2022 - Atual
EDUCAÇÃO ESPECIAL INCLUSIVA FRENTE ÀS TRANSFORMAÇÕES DO ENSINO EM UMA SOCIEDADE PANDÊMICA E PÓS-PANDÊMICA
Descrição: A Educação Inclusiva busca atender toda a diversidade existente no ambiente escolar, acolhendo os grupos historicamente excluídos, proporcionando a participação e aprendizagem de todos e de cada um. Desde o início de 2020, em decorrência da Pandemia de COVID-19 em todo o mundo, muitas escolas tiveram que implementar alternativas de atuação de forma a garantir a continuidade da escolarização dos estudantes nas mais diversas realidades educacionais e sociais, buscando atender uma perspectiva inclusiva de ensino. Este projeto de pesquisa, com desenho metodológico qualitativo descritivo, tem como objetivo geral sistematizar os desafios enfrentados e as estratégias de superação adotadas diante de eventuais prejuízos no processo de ensino-aprendizagem dos estudantes público-alvo da Educação Especial (PAEE), decorrentes do distanciamento social e do ensino remoto, pelas escolas públicas brasileiras junto às equipes escolares, estudantes e suas famílias. E como objetivos específicos: a) Conhecer como se desenvolveram as práticas pedagógicas dos professores do Ensino Fundamental (anos iniciais) participantes da pesquisa, no período de suspensão das aulas presenciais durante a pandemia; b) Conhecer os procedimentos adotados ou planejados para a volta às aulas nas escolas participantes. c) Analisar as dificuldades e as possibilidades encontradas para o desenvolvimento das práticas pedagógicas junto aos estudantes com deficiência durante o ensino remoto e frente ao retorno das aulas presenciais. d) Compartilhar práticas exitosas desenvolvidas pelas escolas que permitam a participação e a aprendizagem de todos os estudantes no retorno às aulas no período pós-pandêmico. Para realização do estudo serão utilizados questionários, entrevistas e grupos focais com professores, equipe gestora, estudantes PAEE e seus pais e análise de documentos. Diante dos resultados da análise de conteúdo, pretende-se publicar um e-book com práticas educacionais inclusivas exitosas e divulgar o estudo por meio de publicações científicas. Além de valorizar a educação como um dos principais caminhos para combater as desigualdades sociais, realçada pela necessidade de recuperação e renovação institucionais frente às transformações do ensino em uma sociedade pandêmica e pós-pandêmica.
Projeto aprovado pela Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 ? UNIVERSAL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernanda Matrigani Mercado Gutierres de Queiroz - Coordenador / Márcia Helena da Silva Melo - Integrante / Bárbara Amaral Martins - Integrante / Joab Grana Reis - Integrante / Gabriela Alias Rios - Integrante / Alessandra Mafra Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
DESENHO UNIVERSAL PARA A APRENDIZAGEM PARA EDUCADORES
Descrição: O Desenho Universal para a Aprendizagem (DUA) coaduna com a perspectiva educacional inclusiva, pois contribui na formação do professor de forma que ele consiga planejar aulas a partir da criação de atividades flexíveis, com o uso da Tecnologia Assistiva e permitindo aos estudantes a participação dentro de suas possibilidades e potencialidades. Neste sentido, esta pesquisa objetiva promover e ampliar práticas pedagógicas mais inclusivas, por meio da proposição de um curso para Educadores. Neste sentido, esta pesquisa objetiva promover e ampliar práticas pedagógicas mais inclusivas, por meio da proposição de um curso para Educadores. A pesquisa possui abordagem qualitativa, partindo do seguinte delineamento metodológico: 1) Proposição de um Programa de Formação para a produção de conhecimentos teóricos sobre o DUA; 2. Análise dos materiais utilizados e produzidos pelos cursistas durante o curso realizado. Espera-se que o curso permita aos Educadores ampliar as suas práticas inclusivas e compreender o que o que é o DUA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Matrigani Mercado Gutierres de Queiroz - Integrante / Priscila Moreira Corrêa-Telles - Coordenador / Gabriela Alias Rios - Integrante.
2020 - 2022
Atuação dos professores do AEE e dos Profissionais de apoio junto aos estudantes com deficiência durante a pandemia do COVID-19
Descrição: Pela perspectiva educacional inclusiva, atualmente muitos estudantes com deficiência frequentam as escolas comuns de Educação Básica. Segundo a legislação em vigor, o Atendimento Educacional Especializado configura-se como o conjunto de atividades, recursos de acessibilidade e pedagógicos organizados e prestados institucionalmente para o público-alvo da educação especial que são os estudantes com Deficiências, sejam elas físicas, intelectuais ou sensoriais, bem como as deficiências múltiplas, Altas habilidades/Superdotação ou Transtornos Globais do Desenvolvimento e o serviço do profissional de apoio, colabora com a inclusão dos estudantes com deficiência no ambiente escolar por contribuir com seus cuidados relativos à higiene, alimentação, locomoção entre outros, possibilitando a permanência e participação do estudante com deficiências mais severas ou múltiplas nas atividades escolares. Neste contexto revela-se o objetivo desta pesquisa que será conhecer e analisar a atuação dos profissionais que oferecem apoio à escolarização do estudante com deficiência na Educação Básica durante o período de isolamento social imposto pela pandemia do COVID-19. Esta pesquisa será dividida em dois estudos de cunho descritivo cujo instrumento de coleta de dados será o questionário virtual, elaborado na plataforma Google Forms. Para análise dos dados será realizada categorização por meio de análise de conteúdo dos questionários referentes a atuação do professor do AEE e do profissional de apoio que serão analisados separadamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Matrigani Mercado Gutierres de Queiroz - Coordenador / Márcia Helena da Silva Melo - Integrante / andréa carvalho Ramos - Integrante.
2016 - 2020
Comunidade Colaborativa Virtual: Possibilidade formativa para os Cuidadores Escolares de estudantes com deficiência.
Descrição: Devido à conquista da perspectiva educacional inclusiva, atualmente os alunos com deficiência frequentam as escolas. O cuidador é um agente favorecedor da inclusão no ambiente escolar por contribuir com seus serviços nos cuidados na higiene, alimentação, locomoção, possibilitando a permanência e participação do aluno com deficiência nas atividades escolares, portanto sua atuação se enquadra dentre os serviços de Tecnologia Assistiva (TA) que é uma área interdisciplinar que engloba produtos, recursos, metodologias, estratégias, práticas e serviços que promovem a funcionalidade, possibilitando participação, autonomia e melhoria da qualidade de vida das pessoas com deficiência.
O objetivo desta pesquisa que será: Desenvolver e avaliar uma formação por meio da Comunidade Colaborativa Virtual dos Cuidadores (CCVC) para o aperfeiçoamento profissional dos cuidadores escolares.Para isso será necessário conhecer o perfil e a atuação dos cuidadores escolares quanto ao cotidiano profissional e práticas realizadas no ambiente escolar, para assim identificar as necessidades formativas dos cuidadores escolares.
Na rede municipal de Ensino da cidade de São Paulo os cuidadores dos alunos com deficiência, são nomeados Auxiliar de Vida Escolar (AVE) de acordo com o texto da Portaria nº 2963, de 15 de maio de 2013 da Secretaria Municipal de Educação de São Paulo.
Esta pesquisa será dividida em dois estudos, um primeiro, de cunho descritivo de observação no contexto escolar.No segundo estudo será elaborada a Comunidade Virtual e encontros formativos presenciais realizados com os cuidadores que atuam em duas diretorias regionais de ensino de São Paulo/SP. Será realizado um estudo piloto para refinamento do método de estudo.Para avaliação serão aplicados após um período determinado de participação, questionários avaliativos para os participantes. Para análise dos dados será realizada categorização por meio de análise de conteúdo, correlação dos dados dos questionários e triangulação de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Matrigani Mercado Gutierres de Queiroz - Integrante / Márcia Helena Melo Bertolla - Coordenador.
2013 - 2015
Tecnologia Assistiva e Perfil Funcional dos alunos com Deficiência Física nas Salas de Recursos Multifuncionais.
Descrição: A inclusão educacional está preocupada com a aprendizagem de todos os alunos que enfrentam barreiras para participar efetivamente da vida escolar. Na perspectiva da educação inclusiva o aluno que apresenta alguma deficiência deve ser atendido preferencialmente no ensino comum e a educação especial oferece o atendimento educacional especializado para complementar suas necessidades educacionais. Neste contexto revela-se o objetivo da pesquisa: Analisar se os recursos e equipamentos disponíveis nas salas de recursos multifuncionais atendem a demanda funcional dos alunos com deficiência física. Participarão do estudo os professores responsáveis pelas salas de recursos multifuncionais que atendem alunos com deficiência física. Pretende-se realizar uma pesquisa qualitativa e quantitativa. Para coleta dos dados da pesquisa serão utilizados os instrumentos School Function Assessment, questionário de Tecnologia Assistiva para Educação II e entrevista semiestruturada com os professores do atendimento educacional especializado para identificar as adequações necessárias para atender as especificidades de acordo com o perfil funcional dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Matrigani Mercado Gutierres de Queiroz - Integrante / Lígia Maria Presumido Braccialli - Coordenador.
2013 - 2013
Questionário TAE II: Tecnologia Assistiva para Educação.
Descrição: Pesquisa concluída na condição de membro da equipe executora. Colaboração na pesquisa mediante seleção de imagens dos recursos e aplicação para validação do Questionário TAE II: Tecnologia Assistiva para Educação de autoria do Profº Dr. Eduardo José Manzini.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Matrigani Mercado Gutierres de Queiroz - Integrante / Profº Dr. Eduardo José Manzini - Coordenador / Gerusa Ferreira Lourenço - Integrante / Dulcéria Tartuci - Integrante.