2014 - Atual
Pré-eclâmpsia: risco futuro de doença renal crônica e cardiovascular
Descrição: Pré-eclâmpsia é uma importante causa de glomerulopatia no mundo e parece também estar associada a risco futuro de desenvolver nefropatia e doença cardiovascular. Vários são os estudos que apontam para a pré-eclâmpsia como fator de risco independente para complicações em longo prazo, como hipertensão arterial crônica, acidente vascular cerebral, síndrome metabólica e glomerulopatia. Assim, investigar o histórico de pré-eclâmpsia é importante para seguimento, diagnóstico precoce e tratamento de doenças cardiovasculares ou renais e deveria fazer parte da prática clínica. Este estudo é uma continuação da pesquisa deste mesmo grupo anteriormente financiada pela Fapesp que avaliou a podocitúria na pré-eclâmpsia e tem como objetivo avaliar o risco futuro de doença renal crônica e cardiovascular em mulheres com antecedente de pré-eclâmpsia clinicamente, laboratorialmente e epidemiologicamente As pacientes serão convocadas, examinadas e submetidas a teste de bioimpedância, dosagem de albuminúria, relação albumina/creatinina urinária, relação proteína/creatinina urinária, proteína transportadora de retinol urinária, podocitúria, determinações séricas de creatinina, ureia, insulina, proteína C ativada, ácido úrico, triglicérides, colesterol, cistatina C, hemograma completo, homocisteína, glicemia, vitamina D, fator de crescimento endotelial vascular e receptor solúvel para o fator de crescimento endotelial vascular.  
OBJETIVOS: compreender melhor os marcadores envolvidos no risco de se desenvolver doença renal crônica e cardiovascular em gestantes e mulheres que tiveram suas gestações complicadas por pré-eclâmpsia através da sua avaliação em longo prazo. 
RESULTADOS ESPERADOS: Nos últimos anos, vários autores de diferentes países vêm tentando correlacionar o antecedente de pré-eclâmpsia ao risco futuro de outras doenças, principalmente as cardiovasculares. Entretanto, não há estudos avaliando o risco em longo prazo de doença renal crônica e cardiovascular nessa mesma população e ainda, utilizando, além de parâmetros clínicos, renais e/ou inflamatórios, a pesquisa de podocitúria. Nesta pesquisa espera-se que mulheres que tiveram pré-eclâmpsia em gestações anteriores apresentem alteração de alguns dos marcadores clínicos e/ou laboratoriais para doenças renais e cardiovasculares evidenciando que o comprometimento desses órgãos durante a gestação possa persistir em longo prazo permitindo, assim, o diagnóstico precoce e o devido acompanhamento médico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Sass - Integrante / Sass N - Coordenador / Sato JL - Integrante / Facca TA - Integrante / Gianna M Kirsztajn - Integrante / Sonia K. Nishida - Integrante / SABINO, AMELIA RODRIGUES PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
PODOCITÚRIA PODE SER UM MARCADOR DE DANO RENAL EM GESTANTES HIPERTENSAS CRÔNICAS?
Descrição: 1 - Verificar e quantificar a presença de podócitos na urina de gestantes portadoras de hipertensão arterial crônica, acometidas ou não por pré-eclâmpsia, no terceiro trimestre da gestação.
2. Avaliar eventual associação entre os níveis de pressão arterial, intensidade de proteinúria e índice de massa corpórea e a presença e graduação da podocitúria.
Temos como meta produzir artigo a ser publicado em revista científica de bom impacto e apresentação em eventos científicos da especialidade (Congressos nacionais como o da SOGESP e internacionais como o da International Society for the Study of Hypertension in Pregnancy). 
RESULTADOS E IMPACTOS ESPERADOS:
Este é um trabalho inédito em nosso meio. Não existem trabalhos que identifiquem de forma clara quais os grupos de pacientes que poderiam evoluir para falência renal progressiva. Acreditamos que este projeto possa auxiliar a responder esta questão, resultando em impacto positivo no rastreamento e possíveis medidas que possam reduzir o impacto do problema em médio e longo prazo. 
 Verificar e quantificar a presença de podócitos na urina de gestantes portadoras de hipertensão arterial crônica, acometidas ou não por pré-eclâmpsia, no terceiro trimestre da gestação.
2. Avaliar eventual associação entre os níveis de pressão arterial, intensidade de proteinúria e índice de massa corpórea e a presença e graduação da podocitúria.
Temos como meta produzir artigo a ser publicado em revista científica de bom impacto e apresentação em eventos científicos da especialidade (Congressos nacionais como o da SOGESP e internacionais como o da International Society for the Study of Hypertension in Pregnancy).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Sass - Coordenador / Gianna M Kirsztajn - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Podocitúria é indicativo de pré-eclâmpsia? Processo FAPESP 2008/56338-1
Descrição: A PE é uma afecção específica da gestação, responsável por enorme contingente de morte materna e perinatal. O comprometimento sistêmico pode acarretar dado funcional definitivo, sendo que os rins em especial parecem ser afetados de forma a evoluir cronicamente para insufiência renal terminal cerca de tres décadas após o parto. Mais recentemente alguns estudos indicam que mulheres com PE apresentam excreção urinária de podócitos, evento comum em pacientes em evolução para IRC. Assim, este projeto tem como objetivo testar a hipótese de que entre pacientes brasileiras este fenômeno ocorre de forma consistente não só em gestantes que desenvolvemPE, mas também em gestantes com hipertensão crônica e transplantadas renais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Sass - Coordenador / Oliveira LG - Integrante / Thais A. Facca - Integrante / Gianna M Kirsztajn - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5