2013 - 2018
Ficção brasileira do século XXI - intertextualidade e interdiscursividade
Descrição: A produção literária brasileira, veiculada a partir do começo do século XXI, ao mesmo tempo que fecunda,  diversa e de qualidade formal (Resende, 2008), referenda tendências e fórmulas que buscam atender a um mercado que prioriza o entretenimento e a informação, consonante com o estardalhaço da internacionalização de objetos culturais. Vista em conjunto, o que a caracteriza essa ficção, no entanto, é a fragmentação e a descontinuidade, natureza mesma de narradores e personagens desarvorados e perplexos  ─ e quase sempre impotentes ─ face a um mundo de incompletudes. Esse é o quadro, enfocado do ponto de vista com que a mídia cultural, o sistema educacional e parte da própria crítica universitária − o sistema literário, em suma − veem a literatura hoje. Correndo entre os meandros de uma multiplicidade de tendências, discursos, narradores e personagens, não haveria, entretanto, textos que, como afluentes consequentes e vivificadores, alimentariam o caudaloso e permanente rio da literatura, comprometendo leitores a uma leitura árdua mas que pode ser  produtiva (Perrone-Moisés, 2012).  Num recorte temporal que inclui escritores que publicaram a partir do ano 2000, sejam eles estreantes ou com trajetória autoral sedimentada desde a segunda metade do século XX , como Sérgio Sant?Anna, Amílcar Bettega Barbosa, Bernardo Carvalho, Daniel Galera, Milton Hatoum, Nuno Ramos, Adriana Lisboa, Paulo Scott, Ricardo Lisias, Nelson de Oliveira, João Gilberto Noll, Luiz Rufatto, Domingos Pellegrini, Santiago Nazarian, Beatriz Bracher, Joca Reiners Terron, ou João Paulo Cuenca, por exemplo, a investigação objetiva a identificação de possíveis lócus de enunciação  que caracterizariam o discurso  não só desses narradores, como a própria natureza de personagens que, falando pelas frestas de um texto no qual também se inserem como voz autoral (Dalcastagnè, 2005, 2012), problematizam a sua própria condição.  O recorte no tempo deve-se ao fato de que textos recentes são ainda pouco investigados tanto pela crítica em geral como no âmbito acadêmico. Descartando qualquer hipótese propositiva de um improvável cânone literário nacional e contemporâneo, a pesquisa também visa à identificação das linhas intertextuais que permeiam e sustentam o plural discurso literário deste início de século, mobilizando teorias recentes tanto conformadoras dos estudos literários como advindas de outras áreas do conhecimento, em estratégia comparatista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Manuel dos Santos Cunha - Integrante / Rafael Dias Ferreira - Integrante / Claudia Lorena Vouto da Fonseca - Coordenador / Patrick Tedesco - Integrante / Lua Gill da Cruz - Integrante / Luciane Farias Cabreira - Integrante / Tiago Radatz Kickhofel - Integrante / Luiza Andrade Luz - Integrante / Luana de Carvalho Krüger - Integrante / Luana Sbeghen - Integrante.Financiador(es): BIC-FAPERGS - Bolsa / CNPq - PIBIC -UFPel - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2011 - 2014
Literatura, cinema e autoritarismo
Descrição: O projeto tem como objetivo central examinar as condições de produção e recepção da literatura brasileira durante o regime autoritário instalado no país pós-golpe de 1964, por meio da análise comparada de narrativas fílmicas traduzidas de textos literários. A investigação articula, também, o desenvolvimento de reflexão que contemplará questão ainda pouco tratada nos estudos literários no Brasil: a conexão entre as produções literárias e fílmicas e o regime autoritário instrumentalizado para o controle das ideologias e dos meios de expressão sociais, culturais e estéticos. Subsidiariamente, visa a refletir sobre a natureza e a consequência do entrecruzamento de representações literárias e fílmicas, considerando problemas de teoria literária e da prática comparatista; a aplicar teorias da intertextualidade para o estudo das relações entre literatura, cinema e autoritarismo, tendo em vista a condição específica desses meios de expressão cultural, política e de representação estética, em contexto de controle discursivo e ideológico, examinando obras literárias e as suas traduções fílmicas, bem como avaliando a repercussão dessas relações transtextuais na construção do imaginário brasileiro durante e após o período 1964-1985.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Manuel dos Santos Cunha - Coordenador / Gabriel Pautz Munsberg - Integrante / Luciane Farias Cabreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2011
Literatura e cinema: transferências e interferências textuais
Descrição: Centrando o parâmetro de aproximação nas características de simultaneidade e  narratividade, comuns à literatura e ao cinema de ficção,   a crítica tem refletido basicamente desde as duas seguintes vertentes: 1. a repercussão que os procedimentos fílmicos têm aportado à literatura, buscando identificar e dimensionar a importância do imaginário cinematográfico para a evolução das formas e dos gêneros literários; 
2. a repercussão dos  procedimentos literários sobre a linguagem fílmica; aí,  uma corrente especialmente foi sendo fortalecida nos últimos anos: a que trata das questões relativas às traduções fílmicas para textos literários. 
A prática de transposição de obras literárias para o cinema hoje se constitui em uma das abordagens essenciais, é verdade que muitas vezes negligenciada, da fortuna crítica de um texto literário, já que  tradução intersemiótica é fato que ?deve ser estudado de forma aprofundada, da mesma maneira que a tradução intertextual verbal? (CLERC, 1985). No Brasil, Haroldo de Campos apontou para a possibilidade de se aplicar o método comparativo no âmbito da tradução intersemiótica, quando considera que tradução ?sempre será recriação paralela, autônoma, porém recíproca? (CAMPOS, 1976); resultando, desse processo, ?tradução criativa sob o signo da invenção?, ao considerar  que toda tradução implica interpretação. Seja qual for o viés pelo qual se enfoque as relações entre literatura e cinema, contribuição importante para o estabelecimento de metodologia que possibilite a investigação foi fornecida pelas teorias da intertextualidade. As relações intertextuais  entre literatura e cinema apontam para percurso vivificador de trocas, por meio de transferências e interferências que acabaram por  aproximar linguagens  diversas. É nesse campo de reflexão --  o das traduções fílmicas --, justamente, que este projeto se articula. Código COCEPE - UFPel-CNPq 8.02.10.013, 18.03.2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: João Manuel dos Santos Cunha - Coordenador / Luciane Oliveira Ribeiro - Integrante / Gabriela Duarte - Integrante / Alércio Pereira Júnior - Integrante / Leticia Antunes de Almeida - Integrante / Eduarda da Silveira Moura - Integrante.Financiador(es): PIB IC-CNPq-UFPel - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2007 - 2015
Literatura Brasileira Contemporânea: fluxos e influxos transtextuais
Descrição: O objetivo do projeto é o de articular quadro descritivo-analítico da Literatura Brasileira Contemporânea, valendo-se dos métodos comparatistas de investigação interdisciplinar, superando a busca de semelhanças e diferenças com o intuito de formular questionamento que mobilize, de forma ampla, o literário, privilegiando os fluxos e os influxos transtextuais de um quadro recortado da atual literatura de ficção (corpus inicial:  Sérgio Sant'Anna, Zulmira Ribeiro Tavares,  Amilcar Bettega Barbosa, Marilene Felinto, Bernardo Carvalho, Nelson de Oliveira, João Gilberto Noll, Valêncio Xavier, Domingos Pellegrini, Santiago Nazarian, Francisco C. Dantas, Daniel Galera, Silviano Santiago, Luiz Vilela,Luiz Ruffato, Milton Hatoum, João Gilberto Noll, Carola Saavedra, Paulo Scott, Adriana Lunardi). Código PRPPG-UFPel  COCEPE 8.02.10.011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Manuel dos Santos Cunha - Coordenador / Rafael Dias Ferreira - Integrante / Daniel Andrioli Rasch - Integrante / Marina Farias Martins - Integrante / Francesa Batista de Azevedo - Integrante / Lauro Iglesias Quadrado - Integrante / Luciano Barcellos de Melo - Integrante / Kim do Amaral Bueno - Integrante / Claudia Lorena Vouto da Fonseca - Integrante / Amanda Cardoso de Aguiar - Integrante / Edna Souza Machado - Integrante / Paula Renata Collares - Integrante / Gabriela Bohlmann Duarte - Integrante / Vanessa Martinelli Oro - Integrante / Alércio Pereira Júnior - Integrante / Eduarda da Silveira Moura - Integrante / jingFang Yu - Integrante / Patrick Tedesco - Integrante / Lua Gill da Cruz - Integrante / Tiago Radatz Kickhofell - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 124
2006 - 2007
Tradução fílmica para textos literários: uma prática de transcriação
Descrição: Envolvendo estudantes do Curso de Letras, prevê a leitura comparada de textos literários e fílmicos, visando à produção  de sentido na intersecção dos dois códigos estéticos. Os pesquisadores, dotados da dupla competência como leitores de textos literários e fílmicos, construirão métodos de aproximação entre as obras em análise. Ao final da investigação , o grupo terá contribuído para a formação de massa crítica na área dos estudos comparados em literatura e cinema, proporcionando fortalecimento da linha de pesquisa Estudos de intertextualidade , em atividade, e possibilitando aos pesquisadores o aprofundamento na questão comparatista dos fluxos e influxos das relações entre palavra escrita e imagem filmada.Código COCEPE:8.02.10.007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (3) . Integrantes: João Manuel dos Santos Cunha - Coordenador / Francesca Batista - Integrante / Rafael Dias Ferreira - Integrante / Alessandra Belletti Figueira - Integrante / Daniel Andrioli Rasch - Integrante / Gabrielle da Silva Forster - Integrante / Juliano Guerra Pereira - Integrante / Luciane Oliveira Ribeiro - Integrante / Marina Farias Martins - Integrante / Caroline Fassbender - Integrante / Michele de Moura Rodrigues - Integrante / Paulo Giovani Dalmorra - Integrante.Número de produções C, T & A: 44
2005 - 2007
Palavra e imagem: a narrativa brasileira contemporânea na conflluência de signos estéticos verbais e imagéticos
Descrição: Projeto desenvolvido junto ao Curso de Letras da Universidade Federal de Pelotas e ao Curso de especialização em leitura e produção textual, a partir de 2005, março, visando à prática de leitura intertextual de obras literárias com intertextos fílmicos, com a participação de pesquisadores iniciantes no domínio do comparativismo literário. Vinculado à linha de pesquisa Estudos de intertextualidade e ao Grupo de pesquisa Estudos de intertextualidade: códigos estéticos e culturais; sistemas literários.Código COCEPE: 8.02.10.007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (5) . Integrantes: João Manuel dos Santos Cunha - Coordenador / Francesca Batista - Integrante / Rafael Dias Ferreira - Integrante / Alessandra Belletti Figueira - Integrante / Aroldo Garcia dos Anjos - Integrante / Daniel Andrioli Rasch - Integrante / Fernanda Silva Lugo - Integrante / Gabrielle da Silva Forster - Integrante / Juliano Guerra Pereira - Integrante / Luciane Oliveira Ribeiro - Integrante / Marina Farias Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
1999 - 2000
La repércussion des procédés cinématographiques dans la production littéraire brésiliènne contemporaine
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no quadro dos estudos de pós-doutorado realizado no IRCAV-Sorbonne Nouvelle, Paris III, com a colaboração do pesquisador do IRCAV Prof. Dr. Francis Ramirez, durante o ano de 1999, com continuidade junto ao Programa de Pós-Graduação em Educação da UFPel, em 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Manuel dos Santos Cunha - Coordenador / Francis Ramirez - Integrante / Maristela Machado - Integrante / Andréa Morelli Schönhofen - Integrante.Financiador(es): Coordenação de apoio ao pessoal do ensino superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 2000
Literatura e cinema: a fatura fílmica em cinco escritores brasileiros da contemporaneidade: Antonio  Callado, Zulmira Ribeiro Tavares, Raduan Nassar, Dalton Trevisan e Rubem Fonseca
Descrição: Projeto de pesquisa  desenvolvido junto ao Programa de Pós-Graduação em Letras da UFPel, Curso de Especialização em Literatura brasileira contemporânea e ao Programa de Pós-Graduação em Educação da UFPel, com período de investigação em estágio de pós-doutorado na Université Sorbonne Nouvelle, Paris III, durante o ano de 1999.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Manuel dos Santos Cunha - Coordenador / Francis Ramirez - Integrante / Maristela Machado - Integrante / Andréa Morelli Schönhofen - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 2002
A repercussão dos procedimentos fílmicos na producão literária brasileira da contemporaneidade
Descrição: Leitura de textos literários brasileiros com aproximacão do código cinematográfico, visando à producão de sentido em romances da contemporaneidade.Desenvolvido sob a forma de seminários ministrados junto ao Programa de Pós-Graduação em Educação da UFPel, de que resultou a produção de uma dissertação de mestrado e publicação de 2 artigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Manuel dos Santos Cunha - Coordenador / Lucia Maria Vaz Peres - Integrante / Marcos Villela Pereira - Integrante / Andréa Morelli Schönhofen - Integrante.
1993 - 1996
Literatura e cinema: aproximações comparatistas (CAPES-COFECUB-UFRGS).
Descrição: Leitura comparada de textos literários e fílmicos, fulcrada nas eurovanguardas e na vanguarda brasileira do início do sec.XX. Projeto desenvolvido no quadro dos estudos de doutorado, com "doutorado-sanduíche", na Université de Limoges, para produção da tese "A lição aproveitada - Modernismo e cinema em Amar,verbo intransitivo", defendida em l996, junto ao PPGL-UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Manuel dos Santos Cunha - Coordenador / Tania  Franco  Carvalhal - Integrante / Jean-Marie  Grassin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1986 - 1987
Francisco  Santos e o desenvolvimento da cinematografia em Pelotas, de 1911 a 1914
Descrição: Pesquisa sobre a realização do que teria sido o primeiro filme de longa-metragem brasileiro (O crime dos banhados,1914), pelo diretor (produtor, ator, roteirista) Francisco Santos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Manuel dos Santos Cunha - Coordenador.