2012 - 2012
A experiência de ser travesti na cidade de Garanhuns/PE
Descrição: O presente projeto de pesquisa lança sua disponibilidade de estudo sobre a travestilidade, buscando compreender como se revelam os significados/sentidos de ser travesti na cidade de Garanhuns-PE.  Será utilizada a metodologia da narrativa, na perspectiva fenomenológica existencial, e a modalidade de investigação será a entrevista clínica de pesquisa, pois ao remeter aos sentidos de ser travesti esta abre a possibilidade de elaboração de experiências e a re-significação de vivências. A leitura dos fenômenos que serão revelados com a pesquisa será feita a partir da Analítica do Sentido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Ricard Pereira da Silva - Coordenador / Adecarla de Almeida Galindo - Integrante.
2012 - 2012
Mutismo Seletivo na Educação Infantil
Descrição: Através desse projeto pretende-se contribuir para a produção de conhecimentos e referências sobre o mutismo seletivo na infância, a partir das perspectivas dos educadores que trabalham na educação infantil em escolas municipais localizadas na cidade de Bom Conselho/PE. Nesse sentido será realizada uma cartografia das escolas, identificando aquelas que reconhecem atender a crianças que apresentam sintomas do mutismo seletivo. Em seguida entrevistaremos os educadores que atendem tais crianças, identificando quais as suas percepções em torno do mutismo seletivo, dando ênfase aos processos de intervenção e encaminhamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Ricard Pereira da Silva - Coordenador / Layse Cardoso de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2014
Fages - Família, Gênero e Sexualidade
Descrição: O Núcleo de família, gênero e sexualidade, FAGES, é um grupo multidisciplinar de pesquisadores, professores, profissionais e estudantes, dedicado à realização de discussão, pesquisa, ações, cursos, capacitações e assessorias que contribuem para o conhecimento e promovem os direitos múltiplos da população em relação a estes temas. Em 1983 formou-se o grupo "A Família no Nordeste", e nos anos noventa acrescentou as linhas de "gênero" e "sexualidade". Realiza encontros: organiza seminários e promove encontros mensais debatendo temas apresentados como pesquisas concluídas e em andamento e relatos sobre ações e experiências de membros do próprio grupo e de palestrantes convidados. Pesquisas e assessorias: o grupo faz pesquisas individuais e de grupo em seis linhas - Família, Gênero, Sexualidade, Gerações, Saúde, e Equidade em Desenvolvimento com apoio de órgãos diversos, realizando convênios, assessorias e outras prestações de serviços. Estas servem como base para apresentações, publicações e propostas de ações. Publicações e divulgação: FAGES edita a série "família e gênero" da revista Anthropológicas, do PPG em antropologia da UFPE. Também edita coletâneas temáticas,livros de resumos de pesquisas e publicações e Folders informativos sobre as pesquisas. A produção de dissertações de mestrado é muito significativa, e de doutorado está em expansão. Esta produção está sendo disponibilizada no home page de FAGES. Cursos e capacitações: o grupo participa em cursos de capacitação e, Família, Gênero, Cidadania, Saúde, Educação e Sexualidade, e oferece uma série de outros cursos e oficinas para indivíduos e para instituições governamentais e particulares. Articulação interinstitucional: FAGES tem base no programa de Antropologia e de Sociologia da UFPE, e também atua no Núcleo de Saúde Pública da UFPE. Os seus membros participam em conselhos federais e estaduais e na coordenação de associações e grupos afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Ricard Pereira da Silva - Coordenador.
2007 - 2010
Psicologia, Saúde e Família
Descrição: O presente projeto visa iniciar um núcleo de pesquisas permanentes o qual permitirá o acompanhamento continuado do impacto da psicologia na vida das pessoas no agreste pernambucano, contribuindo assim para um desenvolvimento com qualidade. Será feito levantamento de dados objetivos e descritivos dos hábitos e costumes violentos manifestos (lazer, alimentação, rotinas de vida, higiene, sexualidade, linguagem, uso de artefatos agressivos, niveis de confiança e desconfiança, criatividade, etc.). história, saúde mental, entre outras variáveis que contribuem para a construção da subjetividade das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Ricard Pereira da Silva - Coordenador.
2000 - 2007
Família e Interação Social
Descrição: O grupo de pesquisa "Família e Interação Social" reúne pesquisadores que se preocupam com o universo familiar em um contexto de transformações e suas relações com os demais sistemas sociais. Esses pesquisadores são Docentes Doutores e Mestres da Pós-Graduação em Psicologia Clínica da UNICAP, discentes mestrandos e graduandos, além de pesquisadores de outras instituições, tais como: UNIFOR e PUC/SP. Desenvolve, dois projetos de pesquisa interinstitucionais (PUC/SP e UNICAP): 1) O ciclo vital da família no Brasil, coordenado pela Profa Dra Rosa Macedo; 2)Relações de gênero e sexualidade: a transversalidade com adesão ao tratamento em HIV/AIDS, financiado pelo CNPq e coordenado pela Dra. Edna Kahhale; e dois projetos em parceria com Laboratórios da própria instituição: 1) Filiação e Adoção com o Laboratório de Psicopatologia Fundamental e Psicanálise; 2)A história das mulheres no estado de Pernambuco com o Laboratório de Estudos Transdisciplinares em História Social. O Grupo de Pesquisa tem apoio no Laboratório de Família e Interação Social (LAFAM) que mantém uma programação de seminários mensais e dá suporte às pesquisas em desenvolvimento. Participa das atividades desenvolvidas pelo Serviço de Orientação à Filiação Adotiva -SOFIA. As principais áreas de investigação são: Famílias em situação de risco (violência intra-familiar, stress ocasionado por enfermidades, etc.) e Vínculos afetivos (familiares, comunitários, institucionais, etc). As pesquisas a respeito desses temas têm gerado participação em congressos regionais, nacionais e internacionais, publicações em periódicos nacionais quallis A e B; estrangeiros, livros e capítulos de livros. O grupo contribui para firmar uma linha de pesquisa do Mestrado em Psicologia Clínica, profícua em temas que atendem aos desafios enfrentados pela família atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Ricard Pereira da Silva - Coordenador.