2018 - 2019
Cartografias do Processo Ensino-Aprendizagem: as metodologias ativas no contextos das tecnologias da comunicação e informação (TICs)
Descrição: O objetivo desta pesquisa é o de proporcionar uma reflexão crítica do papel das mídias digitais como dispositivos de agenciamento de novas práticas educacionais e, consequentemente, de metodologias inovadoras. Parte-se da hipótese de que os meios digitais não podem ser compreendidos como suportes ou meros instrumentos ao processo de ensino-aprendizagem, mas, ao contrário, apresentam-se como dispositivos (AGAMBEN, 2009; DELEUZE, 1992) capazes de modelar novas condutas pedagógicas. Para isso faz-se necessário ultrapassar a lógica instrumental e tecnicista que parece ter orientado as condutas pedagógicas no início dos anos de 1990, principalmente aquelas relacionadas ao EaD. Tais práticas parecem acreditar que a mera transposição para os novos equipamentos é capaz de impulsionar uma ruptura epistemológica no campo da educação contemporânea. Ao contrario disso, inferimos que o conceito de midias digitais deve ser desnaturalizado enquanto aparato tecnico para alçar o estatuto de dispositivo cognitivo capaz de agenciar novos ambientes pedagógicos.      .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Fernanda Cimino - Coordenador / LAIZA NASCIMENTO - Integrante / GIOVANA SILVEIRA - Integrante.
2015 - 2016
O Espaço como Matriz Epistemológica da Comunicação
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo estudar as diferentes manifestações do espaço ou seja, suas espacialidades construída pelos meios e pelas tecnologias da linguagem. Infere-se que o espaço deve ser compreendido como matriz cognitiva que identifica e marca as diferentes culturas. Espaço, comunicação e cultura são campos transitivos que representam o espaço social e as suas respectivas dinâmicas. Problematizar as questões do espaço supõe pensá-lo como signo que comunica determinado valor social. Portanto, a questão que move a pesquisa é a de entender em que medida o espaço pode ser compreendido como meio comunicativo que se organiza por meio de distintas espacialidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laura Fernanda Cimino - Coordenador / Lucas Bandos Lourenço - Integrante / Isabella Valino - Integrante.
2013 - 2014
Os Regimes de Visualidade da Imagem-Midiática
Descrição: O objetivo da pesquisa é o de analisar os regimes de visualidade implicados nas imagens técnicas fruto da expansão das imagens eletrônicas aos meios digitais que, potencialmente, são capazes de produzir vínculos interativos e dialógicos no âmbito da cultura contemporânea. Tais deslocamentos conceituais representam uma evolução dos processos de codificação da imagem apoiada na semiose comunicativa promovida pelos aparelhos ou dispositivos técnicos. As imagens técnicas (Flusser, 2002) aparecem como potencialidades capazes de agenciar um outro regime de visualidade que marca uma antropologia pós-histórica no contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Fernanda Cimino - Integrante / MICHAEL HANKE - Coordenador.
2011 - 2014
Mediaçao e Interaçao: por uma arqueologia dos processos  comunicativos
Descrição: Situando-se no dominio dos estudo que desenvolvem, direta ou indiretamente, uma epistemologia da comunicaçao esta pesquisa analisara as caracteristicas da interaçao que se confronta com a mediaçao mas que dela distingue-se ao estabelecer um processo cognitivo que se manifesta em diferentes movimentos mas essenciais a esse estudo e a Epistemologia da Comunicacao.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Fernanda Cimino - Integrante / Profa Dra. Lucrécia D'Aléssio Ferrara (responsável) - Coordenador.
2007 - 2009
A Arte de Nomear: uma análise das possibilidades e limites de uma epistemologia da comunicação
Descrição: Situando-se no domínio de estudos que desenvolve, direta ou indiretamente, uma epistemologia da comunicação, esta pesquisa desenvolverá a análise: 1) dos fundamentos da comunicação entendidos como teorias e conceitos que, próprios da área ou importados de outros domínios científicos, constituem a representação epistemológica que a área tem feito de si mesma; 2) atentar para as características do objeto científico que, dinamizando-se entre relações e vínculos comunicativos, sofre o impacto de mutáveis realidades sociais, tecnológicas e culturais e se apresenta em constante indeterminação exigindo uma "vigilância epistemológica" que coloca em questão e dúvida as representações que a área faz de si mesma. A discriminação, análise e interpretação das características epistemológicas desses dois momentos centralizarão a pesquisa que confrontará, nos dois momentos, as dimensões teóricas e conceituais registradas históricamente e as estratégias metodológicas sugeridas pela indeterminação do objeto científico da comunicação.. 
Projeto de Pesquisa Coordenado pela Professora Lucrécia D'Aléssio Ferrara
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 0) / Especialização ( 0) / Mestrado acadêmico ( 3) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado ( 13) . 
Integrantes: Lucrecia D'Alessio Ferrara - Coordenador.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (11) . Integrantes: Laura Fernanda Cimino - Integrante / Profa Dra. Lucrécia D'Aléssio Ferrara (responsável) - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
A Natureza da Comunicação Biosmidiática
Descrição: Pesquisa tem por objetivo  compreender como se estruturam os atuais vínculos sociais mediatizados pela crescente virtualização da experiência cotidiana na contemporaneidade. Justifica-se também pela necessidade de uma revisão epistemológica do campo comunicacional, já que, as Teorias da Comunicação já não dão conta da nova realidade comunicacional impulsionada pelas novas tecnologias digitais que vão implicar novas categorias da espaço e de tempo na estruturação de novas dinâmicas culturais e sociais próprias dos ambientes interativos que faz do ciberespaço uma espécie de constructo mental que condiciona a nossa relação com o mundo e com o Outro, na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Fernanda Cimino - Coordenador.