2019 - Atual
Disputas entre os poderes municipais: orçamento e funcionalismo em debate (Rio de Janeiro dos primeiros anos republicanos)
Descrição: O projeto é um desdobramento das pesquisas desenvolvidas desde o doutorado, defendido em 2004, passando pelo estágio de pós-doutorado, realizado nos anos de 2015 e 2016, sobre as dinâmicas dos poderes municipais cariocas e as relações de representação política na Primeira República. No caso, busca-se analisar os embates ocorridos entre os prefeitos e os vereadores da cidade do Rio de Janeiro em dois eventos chaves, que mobilizam os poderes Executivo e Legislativo até hoje. As discussões sobre o orçamento e o funcionalismo envolvem disputas em torno dos investimentos a serem feitos pelos poderes constituídos e a capacidade de montar e preservar redes de influência política. Acompanhar essas discussões, que envolveram os poderes municipais cariocas entre 1892 e 1902, permitirá compreender ainda melhor as relações políticas entre representantes e representados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Usos do passado: história pública, didática e formação do professor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helenice Aparecida Bastos Rocha em 28/01/2020.
Descrição: O projeto tem como objetivo construir um panorama analítico a partir de lugares, práticas e textos que fazem usos diferentes do passado, para públicos também diversos, visando oferecer elementos para se repensar a formação de profissionais de história no Brasil - historiadores e professores que atuam na educação básica -  no contexto de crise das Humanidades, as quais têm sido questionadas sobre a utilidade e pertinência do conhecimento que produzem para a sociedade. É financiado pelo Edital Universal do CNPq e tem com líder Helenice Rocha, professora da UERJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Integrante / Helenice Aparecida Bastos Rocha - Coordenador / Rebeca Gontijo Teixeira - Integrante / Márcia de Almeida Gonçalves - Integrante / Ana Maria Ferreira da Costa Monteiro - Integrante / Mauro Cesar Coelho - Integrante / Angela Maria de Castro Gomes - Integrante / Marieta de Moraes Ferreira - Integrante / Carmen Teresa Gabriel - Integrante / Cristiani Bereta da Silva - Integrante / Maria da Glória de Oliveira - Integrante / Flávia Eloisa Caimi - Integrante / Maria Aparecida Cabral - Integrante / Alessandra Carvalho - Integrante / Maria Paula Gonzalez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2021
Caixa de História: história local e patrimônio de municípios do estado do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto visa produzir materiais didático-instrucional sobre história local e patrimônio de dez municípios do estado do Rio de Janeiro. Trata-se da continuação de um projeto iniciado com a produção de materiais para os municípios de São Gonçalo, Itaboraí e Magé. Atualmente, os municípios pesquisados são: Piraí, Rio Bonito, Cachoeiras de Macacu, Saquarema, Duque de Caxias, Volta Redonda, Barra Mansa, dentre outros. O projeto recebe auxílio financeiro da FAPERJ. Possuo um bolsista Treinamento e Capacitação Técnica - TCT, Newton Cardoso Júnior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Integrante / Helenice Aparecida Bastos Rocha - Integrante / Luís Reznik - Coordenador / Márcia de Almeida Gonçalves - Integrante / Rui Aniceto Nascimento Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Artur da Távola: o intelectual e o político
Descrição: O projeto visa produzir um livro sobre a trajetória de vida de Paulo Alberto Moretzsohn Monteiro de Barros, mais conhecido como Artur da Távola (1936-2008). Envolve professores da Universidade do Estado do Rio de Janeiro e da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. É financiado pela Assembleia do Estado do Rio de Janeiro. Sou responsável pela pesquisa sobre a vida política de Artur da Távola entre 1986 e 2003. Os meus auxiliares de pesquisa são: Felipe Augusto dos Santos Ribeiro (doutorando em História no CPDOC/FGV) e Fernanda Coelho Mendes (graduanda em História na UNIRIO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Integrante / Luís Reznik - Coordenador / Márcia de Almeida Gonçalves - Integrante / André Luiz Vieira de Campos - Integrante / Jacqueline Ventapane Freitas - Integrante / Edna Maria dos Santos - Integrante / Tania Carvalho Netto - Integrante.Financiador(es): Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
A construção de um cânone republicano: a escrita da história escolar na virada do século XIX para XX
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar a forma de tratamento dada a instauração da República nos livros didáticos editados entre 1889 e 1909. Interessa compreender a forma como os autores construíram interpretações sobre o início da República, fazendo o que se chamaria hoje de história do tempo presente. Os livros escolhidos foram produzidos para os ensinos primário e secundário. A análise dos livros estará preocupada com: 1) os personagens citados, 2) os títulos atribuídos aos capítulos, 3) as ilustrações, 4) a narrativa dos acontecimentos. Busca-se perceber a constituição de um cânone republicano, uma forma comum de representar, discursivamente, o final do Império e início da República.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Coordenador.
2010 - 2013
Identidades do Rio de Janeiro: desafios de um patrimônio compartilhado
Descrição: A proposta do projeto é empreender um amplo estudo sobre a constituição identitária do estado do Rio de Janeiro a partir de uma abordagem multidisciplinar voltada para intervenções no campo da produção e divulgação de conhecimento, da educação patrimonial e da formação de recursos humanos, em termos do ensino e da pesquisa. Com uma equipe formada por historiadores, antropólogos e educadores, o projeto reúne cinco programas de pós-graduação em História do estado (PPHG/UFF, PPGHS/UERJ, PPGH/UFRRJ, PPGH/UNIRIO, PPHPBC/CPDOC-FGV), o Arquivo Público do Estado do Rio de Janeiro (APERJ), o Arquivo Geral da Cidade do Rio de Janeiro (AGCRJ) e o Museu de História e Artes do Estado do Rio de Janeiro (MHAERJ). Propõe-se a refletir sobre a memória social e cultural do estado do Rio de Janeiro, considerando sua pluralidade, tomando a circulação e as trocas culturais, nas diferentes cidades e regiões, como questões-chave para pensar em novas bases a identidade estadual e para propor intervenções na área de preservação e educação patrimonial a partir da criação do Memorial Virtual do Rio de Janeiro. Neste portal disponibilizaremos instrumentos e acervos de pesquisa, informações e atividades para um público amplo que abrange pesquisadores, professores, educadores, alunos, agentes culturais e lideranças comunitárias. Coordenado pela Profa. Dr. Hebe Maria da Costa Mattos Gomes de Castro (UFF) e financiado pela FAPERJ, por meio do Programa Pensa Rio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Integrante / Helenice Aparecida Bastos Rocha - Integrante / Luís Reznik - Integrante / Rebeca Gontijo Teixeira - Integrante / Larissa Moreira Viana - Integrante / Maria Fernanda Baptista Bicalho - Integrante / Maria Regina Celestino de Almeida - Integrante / Martha Abreu - Integrante / Márcia de Almeida Gonçalves - Integrante / Rui Aniceto Nascimento Fernandes - Integrante / Daniel Aarão Reis Filho - Integrante / Ana Maria Mauad de Sousa Andrade Essus - Integrante / Hebe Maria da Costa Mattos Gomes de Castro - Coordenador / Ismênia de Lima Martins - Integrante / Caetana Maria Damasceno - Integrante / Eliane Cantarino O'Dwyer - Integrante / Marcelo Bittencourt Ivair Pinto - Integrante / Paulo Knauss de Mendonça - Integrante / Samantha Viz Quadrat - Integrante / Angela Maria de Castro Gomes - Integrante / Carolina Vianna Dantas - Integrante / Andrea Telo da Corte - Integrante / Matthias Assunção - Integrante / Keila Grinberg - Integrante / Beatriz Kushnir - Integrante / Elaine Monteiro - Integrante / Márcia Regina Moreira Chuva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Cultura Histórica e Usos do Passado: política, patrimônio e ensino de história
Descrição: O projeto propõe investigar múltiplos usos do passado, considerando a cultura histórica como elemento articulador. As investigações organizam-se em torno de duas linhas de pesquisa. A primeira ? Política, Intelectuais e Cultura Histórica ? investiga os intelectuais e suas produções, que contribuem para a construção e reprodução de representações sobre o passado. A segunda ? Culturas, Identidades e Patrimônio ? investiga as leituras do passado promovidas por atores diversos (negros, índios, imigrantes, mulheres, trabalhadores etc.), envolvidos em processos de construção identitária. Enfatizaremos o estudo das relações entre cultura histórica e práticas de intervenção política, entendidas em sentido estrito e mais amplo, especificamente, nos processos de patrimonialização e ensino de história. O projeto é proposto por onze pesquisadores principais de diferentes instituições, sob a coordenação do Prof. Dr. Daniel Aarão Reis Filho (UFF), apoiados por uma equipe de vinte e três pesquisadores associados, todos vinculados a instituições universitárias do estado do Rio de Janeiro (UFF, UERJ, UFRRJ, UFRJ, IUPERJ/UCAM, CPDOC/FGV, PUC-Rio). As metas a serem alcançadas são: 1. manter e renovar as condições de infraestrutura, que viabilizam as ações do Núcleo; 2. formar doutores, mestres e graduados com pesquisas sobre o tema do projeto; 3. ampliar intercâmbios, por meio de colóquios e workshops nacionais e internacionais; 4. publicar livros e artigos; 5. experimentar novas possibilidades de escrita da história, por meio da produção de filmes historiográficos; 6. produzir e disponibilizar fontes orais e visuais para consulta, com catálogo acessível on-line; 7. organizar cursos dedicados à formação continuada de professores; 8. atualizar e manter o portal do Núcleo e os sítios virtuais dos grupos envolvidos; 9. desenvolver material didático sobre temas vinculados à cultura histórica (história, memória e patrimônio), destinado ao uso nas escolas do Rio de Janeiro e Niterói.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Integrante / Helenice Aparecida Bastos Rocha - Integrante / Luís Reznik - Integrante / Rachel Soihet - Integrante / Rebeca Gontijo Teixeira - Integrante / Cecília da Silva Azevedo - Integrante / Maria Regina Celestino de Almeida - Integrante / Martha Abreu - Integrante / Suely Gomes Costa - Integrante / Márcia de Almeida Gonçalves - Integrante / Daniel Aarão Reis Filho - Coordenador / Ana Maria Mauad de Sousa Andrade Essus - Integrante / Hebe Maria da Costa Mattos Gomes de Castro - Integrante / Ismênia de Lima Martins - Integrante / João Pacheco de Oliveira - Integrante / Maria Alice Rezende de Carvalho - Integrante / Denise Rollemberg Cruz - Integrante / Eliane Cantarino O'Dwyer - Integrante / Marcelo Siqueira Ridenti - Integrante / Marcelo Bittencourt Ivair Pinto - Integrante / Norberto Osvaldo Ferreras - Integrante / Paulo Knauss de Mendonça - Integrante / Samantha Viz Quadrat - Integrante / Angela Maria de Castro Gomes - Integrante / Marieta de Moraes Ferreira - Integrante / Carolina Vianna Dantas - Integrante / Luis Edmundo de Souza Moraes - Integrante / Vania Maria Losada Moreira - Integrante / Wanderley Guilherme dos Santos - Integrante / Francisco Carlos Palomanes Martinho - Integrante / Luis Jorge Werneck Vianna - Integrante / Andrea Telo da Corte - Integrante / Elisa Frühauf Garcia - Integrante / Giselle Martins Venâncio - Integrante / Matthias Assunção - Integrante / Beatriz Kushnir - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Caixa de História: conhecer e criar
Descrição: Este projeto trata da proposta de produção, divulgação e usos de uma tecnologia educacional para uso na aula de história denominada Caixa de História. Ela é resultado de pesquisa e elaboração de atividades didáticas por um grupo de professores da UERJ Faculdade de Formação de Professores e da UNIRIO, vinculados ao Laboratório de História de São Gonçalo e ao Grupo de Pesquisa Oficinas de História. Tal Caixa é constituída por atividades impressas organizadas em torno de tipos documentais que funcionam como janelas para tempos passados da história local, um guia do professor e um cdrom contendo os arquivos relativos a todas as atividades. Pretende contribuir para uma reflexão histórica acerca da formação de identidades e sobre o patrimônio material e imaterial da cidade. A Caixa pode ser usada nas aulas de História de diferentes séries do Ensino Fundamental, em diálogo com os temas e conteúdos curriculares. O projeto de pesquisa que ocorre paralela e posteriormente ao conhecimento e uso do material pretende recolher elementos para aperfeiçoamento desse material didático, propiciando a melhoria do ensino ministrado em nossas escolas, em especial o de história, assim como contribuir para o conhecimento da história local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Integrante / Helenice Aparecida Bastos Rocha - Coordenador / Luís Reznik - Integrante / Márcia de Almeida Gonçalves - Integrante / Rui Aniceto Nascimento Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Ensino de história e historiografia: narrativas, saberes e práticas
Descrição: Entre 2008 e 2010, participei, como pesquisador associado, do projeto "Ensino de história e historiografia: narrativas, saberes e práticas", que buscou refletir sobre a produção, a circulação e o consumo dos discursos historiográficos destinados ao público escolar, nas escolas e fora delas, em diferentes temporalidades e materialidades.
As investigações orientaram-se em torno de dois eixos. O primeiro procurou historicizar e problematizar a elaboração e veiculação de materiais e recursos didáticos relacionados à disciplina escolar história, entre os quais destacam-se os livros didáticos e paradidáticos. O segundo pautou-se na análise sobre as condições e formas de realização do discurso historiográfico escolar, com ou sem a mediação de materiais, a partir de uma interlocução entre as áreas de História e Educação.
O projeto foi coordenado pela professora Márcia de Almeida Gonçalves (UERJ) e era composto por 8 pesquisadores, de três diferentes instituições (UERJ, UFRJ e PUC-Rio), vinculados ao grupo Oficinas de História, criado em 2004 e registrado no CNPq.
Os principais produtos do projeto foram: 1) o site do grupo (www.oficinasdehistoria.com.br); 2) o seminário O Valor da História Hoje, realizado na UERJ, entre 5 e 7 de maio de 2010; 3) a elaboração do material didático Caixa da História: Itaboraí, contendo atividades sobre história local e educação patrimonial voltadas para o Ensino Fundamental.
O projeto foi financiado pelo PRONEM - Programa de Grupos Emergentes - da FAPERJ.
As metas a serem alcançadas no biênio são: a) formação de mestres e doutores; b) ampliação de intercâmbios científicos dos membros do grupo, por meio da organização de um seminário nacional e de encontros permanentes com pesquisadores do campo e professores da Educação Básica; c) publicação de livros e artigos; d) construção de acervo de livros didáticos (atuais e antigos) e outros materiais pedagógicos; e) produção de material didático; f) alimentação do site do grupo Oficinas de Históri. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Integrante / Helenice Aparecida Bastos Rocha - Integrante / Luís Reznik - Integrante / Márcia de Almeida Gonçalves - Coordenador / Ana Maria Ferreira da Costa Monteiro - Integrante / Selma Rinaldi de Mattos - Integrante / Carmen Teresa Gabriel - Integrante / Eunícia Barros Barcelos Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Laboratório de pesquisa em ensino: desenvolvimento de propostas e produção de material didático
Descrição: O projeto visa construir laboratórios de pesquisa em ensino da Faculdade de Formação de Professores da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Dentre os laboratórios, o de ensino de História se dedicará a construção de materiais didáticos para a utilização na educação básica. O projeto recebe auxílio financeiro da FAPERJ, por meio do Edital de Apoio às Universidades Estaduais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Integrante / Magali Gouveia Engel - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Cultura, história e memória: pesquisa e ensino sobre os usos do passado
Descrição: O projeto "Cultura, história e memória: pesquisa e ensino sobre os usos do passado" é desenvolvido pelo Núcleo de Pesquisas em História Cultural, vinculado ao Departamento de História da UFF, tendo sido contemplado com a bolsa Cientista do Nosso Estado da FAPERJ, outorgada à coordenadora do Núcleo, a Profa. Dra. Rachel Soihet.
Atualmente, existe um renovado interesse pela temporalidade (passado-presente-futuro) no mundo contemporâneo, assim como, pela história da própria historiografia, pelas relações entre história e memória, pelas comemorações / rememorações e pela construção de patrimônios (nacionais ou da humanidade, materiais e imateriais) e monumentos. Enfim, interesse por fenômenos capazes de expressar diferentes modos de lidar com o tempo ou promover usos do passado. Sendo assim, o desenvolvimento do projeto visa a recuperar alguns aspectos da relação entre história e memória, que poderão contribuir para o desenvolvimento dos estudos sobre cultura histórica, tendo sempre em vista as possibilidades de sua aplicação no ensino, não só universitário, mas, sobretudo, fundamental e médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Integrante / Rachel Soihet - Coordenador / Rebeca Gontijo Teixeira - Integrante / Cecília da Silva Azevedo - Integrante / Larissa Moreira Viana - Integrante / Luciana Mendes Gandelman - Integrante / Maria de Fátima Silva Gouvêa - Integrante / Maria Fernanda Baptista Bicalho - Integrante / Maria Regina Celestino de Almeida - Integrante / Martha Abreu - Integrante / Suely Gomes Costa - Integrante / Jorge Luiz Ferreira - Integrante / Angela Maria de Castro Gomes - Integrante / Andrea Barbosa Marzano - Integrante / Maria da Conceição Francisca Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2006 - 2009
Culturas políticas e usos do passado: memória, historiografia e ensino de História
Descrição: O projeto é desenvolvido por três núcleos ligados ao Departamento de História da Universidade Federal Fluminense: o Núcleo de Pesquisas em História Cultural (NUPEHC), o Laboratório de História Oral e Imagem (LABHOI) e o Núcleo de Estudos Contemporâneos (NEC), sob a coordenação do Prof. Dr. Daniel Aarão Reis Filho. Também conta com a participação de dois grupos emergentes: o Oficinas de História, da UERJ; e o Núcleo de Estudos da Política (NUEP), da UFRRJ. Em dezembro de 2006 o projeto obteve o apoio do PRONEX, concedido pela FAPERJ juntamente com o CNPq.
O projeto tem como cerne as relações entre a cultura política e os usos do passado, considerando que o conhecimento histórico construído sobre o passado tem na produção de memórias uma de suas fontes e também um de seus objetos privilegiados. Assim, o foco da discussão empreendida é a problemática que envolve a cultura política, que tem a memória e a história como elementos constitutivos. Em função do interesse por tais temas, nasceu o Núcleo de Excelência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Integrante / Helenice Aparecida Bastos Rocha - Integrante / Luís Reznik - Integrante / Rachel Soihet - Integrante / Rebeca Gontijo Teixeira - Integrante / Cecília da Silva Azevedo - Integrante / Maria de Fátima Silva Gouvêa - Integrante / Maria Fernanda Baptista Bicalho - Integrante / Maria Regina Celestino de Almeida - Integrante / Suely Gomes Costa - Integrante / Márcia de Almeida Gonçalves - Integrante / Alessandra Frota Martinez de Schueler - Integrante / Magali Gouveia Engel - Integrante / Adriana Barreto de Souza - Integrante / Daniel Aarão Reis Filho - Coordenador / Ana Maria Mauad de Sousa Andrade Essus - Integrante / Hebe Maria da Costa Mattos Gomes de Castro - Integrante / Ismênia de Lima Martins - Integrante / João Luis Ribeiro Fragoso - Integrante / João Pacheco de Oliveira - Integrante / Jorge Luiz Ferreira - Integrante / Luiz Jorge Werneck Vianna - Integrante / Maria Alice Rezende de Carvalho - Integrante / Antonio Carlos Jucá de Sampaio - Integrante / Caetana Maria Damasceno - Integrante / Denise Rollemberg Cruz - Integrante / Eliane Cantarino O'Dwyer - Integrante / Luiz Edmundo Sousa Moraes - Integrante / Marcelo Siqueira Ridenti - Integrante / Marcelo Bittencourt Ivair Pinto - Integrante / Norberto Osvaldo Ferreras - Integrante / Paulo Knauss de Mendonça - Integrante / Samantha Viz Quadrat - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
O livro didático como portador de um discurso historiográfico
Descrição: Desde 2005, participo do projeto ?O livro didático como portador de um discurso historiográfico?, coordenado pela Profa. Dra. Magali Engel e pelo Prof. Dr. Luís Reznik, como parte das atividades do grupo de pesquisa Oficinas de História, sediado na Faculdade de Formação de Professores da UERJ e que reuni profissionais de diversas instituições universitárias: UFF, UFRJ, PUC-Rio, FFC e UFPA. O projeto conta com o apoio do CNPq, por meio do Edital Universal, e da FAPERJ, por meio do Programa de Apoio às Entidades Estaduais de Ciência e Tecnologia. O projeto tem como objetivo: 1) estimular a reflexão crítica acerca do papel do livro didático de História na construção do saber docente; 2) recuperar e discutir a dimensão historiográfica dos saberes veiculados pelos livros didáticos de História; 3) contribuir para a ampliação e a problematização da produção bibliográfica no âmbito do ensino de História; 4) criar espaços que promovam a efetiva interlocução entre a escola e a universidade; 5) investigar como o discurso historiográfico presente no livro didático é interpretado e apropriado por professores e alunos da escola fundamental.
Para tanto, pretende-se promover uma aproximação produtiva entre o campo escolar e o acadêmico, por meio da realização de um Simpósio de Ensino e do Livro Didático de História, apresentando o resultado das pesquisas realizadas pelo grupo, que possam contribuir para questões relativas ao tema. Como subproduto do simpósio, será publicado um livro e será construída uma página do grupo Oficinas de História na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Integrante / Luis Reznik - Integrante / Helenice Aparecida Bastos Rocha - Integrante / Rebeca Gontijo Teixeira - Integrante / Márcia de Almeida Gonçalves - Integrante / Ana Maria Ferreira da Costa Monteiro - Integrante / Magali Gouveia Engel - Coordenador / Selma Rinaldi de Mattos - Integrante / Mauro Cesar Coelho - Integrante / Martha Campos Abreu - Integrante / Everado Paiva Andrade - Integrante / Rui Aniceto Nascimento Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Cultura e Política: pesquisa e ensino de história
Descrição: Entre 2005 e 2007, participei do projeto "Cultura e Política: pesquisa e ensino de história",  coordenado pela Profa. Dra. Rachel Soihet, como parte das atividades do Núcleo de Pesquisas em História Cultural (NUPEHC). Tratava-se de um desdobramento do projeto anterior, "História e Educação: relações de poder e cultura política" (2003-2004). O projeto contou com o apoio da FAPERJ, por meio do Programa Cientistas do Nosso Estado. Os dois principais produtos foram um livro organizado por Rachel Soihet, Martha Abreu e Rebeca Gontijo (Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2007), e o seminário "Cultura Política e Cultura Histórica: pesquisa e ensino" (maio de 2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Integrante / Rachel Soihet - Coordenador / Rebeca Gontijo Teixeira - Integrante / Angela de Faria Grillo - Integrante / Cecília da Silva Azevedo - Integrante / Conceição Pires - Integrante / Larissa Moreira Viana - Integrante / Luciana Mendes Gandelman - Integrante / Marco Antônio Pamplona - Integrante / Maria de Fátima Silva Gouvêa - Integrante / Maria Elisa Mader - Integrante / Maria Fernanda Baptista Bicalho - Integrante / Maria Regina Celestino de Almeida - Integrante / Martha Abreu - Integrante / Rodrigo Bentes Nunes Monteiro - Integrante / Suely Gomes Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2004 - 2009
O Poder Legislativo municipal e os habitantes da cidade: indícios de comunicação - capital federal, 1892-1902
Descrição: Entre 2004 e 2009, desenvolvi o projeto que tinha por objetivo investir no estudo das comunicações que existiram entre os membros do Poder Legislativo municipal e os habitantes da cidade do Rio de Janeiro, entre 1892 e 1902. As fontes principais trabalhadas foram: os requerimentos, os abaixo-assinados, as representações e as petições de habitantes da cidade apresentados à casa legislativa. Tais fontes encontram-se publicadas nos volumes dos Anais do Conselho Municipal do Distrito Federal. O projeto contou com o apoio constante de bolsas de iniciação científica, conseguidas por meio do programa PIBIC/UERJ-CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Coordenador / Luciana da Silva Santos - Integrante / Camila de Freitas Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2007
Oficinas da história: elaboração de material didático para histórias locais
Descrição: Entre 2004 e 2007, participei do projeto "Oficinas da história: elaboração de material didáticos para história locais", que tinha por objetivo visa criar materiais didáticos focando as histórias locais do municípios de São Gonçalo, Itaboraí e Magé, todos situados no estado do Rio de Janeiro. No período foram elaborados dois materiais didáticos: "Caixa da História: São Gonçalo" (2006) e "Caixa da História: Magé" (2007). Tais materiais foram distribuídos para as escolas públicas dos municípios. O projeto foi financiado pelo MEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Integrante / Helenice Aparecida Bastos Rocha - Integrante / Luís Reznik - Coordenador / Márcia de Almeida Gonçalves - Integrante / Rui Aniceto Fernandes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Explorando a iconografia gonçalense: fotografia e história
Descrição: Entre 2004 e 2005, participei do projeto "Explorando a iconografia gonçalense: fotografia e história", que existe desde 1999, como uma das vertentes de pesquisa do Laboratória de História de São Gonçalo. Inicialmente, sob a coordenação da professora Haydée da Graça Ferreira de Figueiredo, tal vertente tinha por objetivo: rever a bibliografia sobre história e fotografia, com vistas a leitura de fontes imagéticas do município de São Gonçalo, e levantar, nos arquivos privados da cidade, fontes fotográficas, com vistas a realização de exposições temáticas. Durante o período em que coordenei o projeto, o trabalho realizado foi tratar o acervo iconográfico que está sob a guarda do Laboratório, o que implica na alimentação de banco de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Coordenador / Luís Reznik - Integrante / Márcia de Almeida Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2003 - 2005
História e Educação: relações de poder e cultura política
Descrição: Entre 2003 e 2005, participei do projeto "História e Educação: relações de poder e cultura política", coordenado pela Profa. Dra. Rachel Soihet, como parte das atividades do Núcleo de Pesquisas em História Cultural (NUPEHC). O projeto contou com o apoio da FAPERJ, por maio do Programa Cientistas do Nosso Estado. Os dois principais produtos foram o livro "Culturas políticas: ensaios de história cultural, história política e ensino de história", organizado por Rachel Soihet, Maria Fernanda Baptista Bicalho e Maria de Fátima Silva Gouvêa (Rio de Janeiro: Mauad, 2005), e o seminário "Cultura Política: interfaces entre História Cultural, História Política e Ensino de História" (outubro de 2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Integrante / Rachel Soihet - Coordenador / Rebeca Gontijo Teixeira - Integrante / Angela de Faria Grillo - Integrante / Cecília da Silva Azevedo - Integrante / Conceição Pires - Integrante / Luciana Mendes Gandelman - Integrante / Maria de Fátima Silva Gouvêa - Integrante / Maria Elisa Mader - Integrante / Maria Fernanda Baptista Bicalho - Integrante / Maria Regina Celestino de Almeida - Integrante / Martha Abreu - Integrante / Rodrigo Bentes Nunes Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
História, Cultura e Educação: relações entre pesquisa e ensino na área de História Cultural
Descrição: Entre 2001 e 2003, participei do projeto "História, Cultura e Educação: relações entre pesquisa e ensino na área de História Cultural", coordenado pela Profa. Dra. Rachel Soihet, como parte das atividades do Núcleo de Pesquisas em História Cultural (NUPEHC). O projeto contou com o apoio da Fundação Carlos Chagas de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ), por meio do Programa Cientistas do Nosso Estado (processo n. E26/151.742/2000). Os dois principais produtos foram o livro "Ensino de História: conceitos, temáticas e metodologia" (Rio de Janeiro: Casa da Palavra, 2003), organizado por Rachel Soihet e Martha Abreu; e o curso de extensão "História Cultural e Parâmetros Curriculares Nacionais", em que atuei como docente no módulo "Cidadania".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Integrante / Rachel Soihet - Coordenador / Rebeca Gontijo Teixeira - Integrante / Cecília da Silva Azevedo - Integrante / Larissa Moreira Viana - Integrante / Luciana Mendes Gandelman - Integrante / Maria Fernanda Baptista Bicalho - Integrante / Maria Regina Celestino de Almeida - Integrante / Martha Abreu - Integrante / Suely Gomes Costa - Integrante / Ana Paula Meyer Cordeiro - Integrante / Maria Lígia Rosa Carvalho - Integrante / Roberta Martinelli e Barbosa - Integrante / Dilma Ferreira do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1996
Imprensa Brasileira 1930-1990
Descrição: Entre outubro de 1995 e fevereiro de 1996, atuei como bolsista de aperfeiçoamento científico - CNPq, no projeto de pesquisa "Imprensa Brasileira 1930-1990", sob a orientação da Dra. Alzira Alves de Abreu, do Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (CPDOC) - FGV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo de Souza Magalhães - Integrante / Alzira Alves de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.