2021 - Atual
Educação baseada em evidências: política educacional e conflitos de classe contemporâneos
Descrição: O objetivo geral é analisar as contradições e tendências das políticas educacionais contemporâneas sob o viés chamada educação baseada em evidências (EBE). Este movimento se consolidou por meio de duas estratégias basilares: a da sua autoafirmação como promotor do uso da ciência nas práticas e tomadas de decisões em educação, por um lado, e pela sistemática desqualificação de todo o campo educacional, suas instituições e pesquisas feitas na área, por outro lado. Entre as hipóteses investigadas estão: 1) a de que a EBE tem exercido papel decisivo na construção de hegemonia dos setores associados aos chamados Aparelhos Privados de Hegemonia, tanto na elaboração das políticas educacionais no Brasil quanto na sua operação, estatal e mercantilizada; 2) de que, apesar do apelo cientificista aparente, a ação da EBE não tem como pauta central uma disputa no campo epistemológico; 3) que a EBE atingiu um ponto de maturação na educação, de forma a poder apresentar um conjunto de pautas já saturadas pelo neoliberalismo como novidade, revitalizando portanto o seu alcance e sua hegemonia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lalo Watanabe Minto - Coordenador / Tiago Barreiros de Freitas - Integrante / Karen Aparecida de Carvalho - Integrante.
2020 - 2022
Ensino superior municipal: características, abrangência e tendências atuais
Descrição: Este projeto almeja iniciar um levantamento geral sobre o ensino superior a cargo do poder público municipal no Brasil. Trata-se de um tema pouco estudado e, por essa razão, pouco conhecido. As atividades educacionais em nível municipal, pela legislação brasileira, devem priorizar a educação básica, sobretudo nas etapas da educação infantil e ensino fundamental. Contudo, há dezenas de instituições de ensino superior que continuam a existir em municípios brasileiros, sobretudo na região sudeste. Pelo disposto na Constituição de 1988 (art. 242), algumas dessas instituições possuem estatuto jurídico diferenciado das demais, razão pela qual uma parte delas está autorizada, por exemplo, a cobrar mensalidades mesmo sendo públicas. O projeto pretende, portanto, reunir informações sobre esse ensino no âmbito municipal, de modo a poder caracterizá-lo melhor, torná-lo mais conhecido e compreender qual papel vem cumprindo no conjunto da educação superior pública brasileira.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lalo Watanabe Minto - Coordenador / Victor Sampaio Silva - Integrante / Bruna Carolini Biasi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.
2016 - 2021
Gratuidade e caráter público do ensino superior no Brasil: configuração atual e tendências
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é investigar os impactos que as políticas contemporâneas para a educação superior têm tido na configuração das relações público-privado. O aspecto constitutivo dessa relação que será investigado com maior profundidade é o da gratuidade do ensino. Para tanto, programas que implicam transferência de recursos públicos para o setor privado de ensino, como o Prouni, bem como as formas de relativização do princípio da gratuidade do ensino superior nas instituições estatais, serão peças-chave da pesquisa. Metodologicamente, articulam-se dois eixos de estudo: 1) tendências históricas e recentes das políticas para a expansão do nível superior de ensino no Brasil; e 2) as relações entre ensino público e ensino privado e os conflitos e contradições expressas na questão da gratuidade do ensino. Pretende-se, ao final, oferecer uma visão geral da abrangência do princípio da gratuidade do ensino para o estudante que ingressa no nível superior de ensino, indagando: a) se a gratuidade tem representado uma garantia suficiente para que o ensino tenha caráter público; b) se as instituições que recebem recursos públicos para ofertar vagas não pagas pelos estudantes atuam e desenvolvem função social pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lalo Watanabe Minto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
Fundamentos históricos da educação no Brasil contemporâneo: políticas para o ensino superior, relações com a educação básica e projetos de classe
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral apreender os fundamentos históricos da educação superior brasileira no período subsequente ao final da Ditadura Civil-Militar. Parte-se do pressuposto de que não se pode explicar esta educação por meio de ?modelos? de análise, descolados de alguma maneira das condições concretas da sociedade brasileira, sejam elas referentes ao desenvolvimento educacional, econômico, político e/ou sociocultural. Propõe-se, então, investigar tais fundamentos nas formas particulares por meio das quais ganham materialidade na realidade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lalo Watanabe Minto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2015
Concepções teórico-práticas de educação e trabalho no Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST)
Descrição: Esta investigação tem por objeto de estudo as concepções intelectivas e práticas do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra a respeito da educação e do trabalho, bem como a organização e o funcionamento de suas escolas. O principal objetivo do estudo é investigar o sistema escolar e a pedagogia do MST, segundo uma perspectiva de totalidade do Movimento (política, econômica e educacional), desvelando as leis tendenciais que estruturam e presidem o desenvolvimento da sua educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lalo Watanabe Minto - Integrante / Henrique Tahan Novaes - Integrante / Neusa Maria Dal Ri - Coordenador / Candido Giraldez Vieitez - Integrante / Érika Alaniz Porcelli - Integrante / Cinthia Magda Fernandes Ariosi - Integrante / Tania Suely Antonelli Marcelino Brabo - Integrante / Julio Cesar Torres - Integrante / Valeria Pall Oriani - Integrante / Cláudia Pereira de Pádua Sabia - Integrante / Claudio Rodrigues da Silva - Integrante / Edson Detregiachi Filho - Integrante / Karen Bettina Ikeda de Ortiz - Integrante / Laís Santos - Integrante / Giovana Ciabattari Pagnano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Fundamentos da educação superior no Brasil contemporâneo: políticas para o ensino superior, relações com a educação básica e projetos de classe
Descrição: O projeto de pesquisa se orienta pelo objetivo geral de apreender os fundamentos da educação superior no país na última década (2002-2012). Parte-se do pressuposto de que não se pode explicar esta educação por meio de ?modelos? de análise, descolado de alguma maneira das condições concretas da sociedade brasileira, sejam elas referentes ao desenvolvimento educacional, econômico, político e/ou sócio-cultural. Propõe-se, então, investigar tais fundamentos nas formas particulares com as quais ganham materialidade na realidade brasileira, isto é, quando se tornam problemas efetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lalo Watanabe Minto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2012
Navegando na História da Educação Brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Lalo Watanabe Minto - Integrante / José Claudinei Lombardi - Coordenador / José Luis Sanfelice - Integrante / Azilde Andreotti - Integrante / Dermeval Saviani - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2005
As reformas do ensino superior no Brasil: o público e o privado em questão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Luis Sanfelice em 31/01/2017.
Descrição: Pesquisa realizada durante o curso de mestrado em Educação, no Programa de Pós-graduação em Educação da Unicamp. Objetivou analisar as políticas para o ensino superior no Brasil, no período pós-golpe de 1964, com enfoque nas relações entre as esferas pública e privada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lalo Watanabe Minto - Integrante / José Luis Sanfelice - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11