2021 - 2022
Teologia Pública Reformada Evangélica Latino-Americana
Descrição: Análise crítica da teologia pública na tradição Reformada norte-atlântica e seu impacto na tradição e pensamento teológico reformado na América Latina.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Júlio Paulo Tavares Mantovani Zabatiero - Coordenador.
2021 - Atual
Teologia Pública em perspectiva Reformada
Descrição: A construção de uma Teologia Pública em perspectiva Reformada e latino-americana. Apresentação crítica dos principais momentos da teologia pública na tradição reformada e discussão de sua epistemologia. Construção de um "compêndio" de Teologia Pública, na perspectiva Reformada, relevante na atualidade latino-americana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Paulo Tavares Mantovani Zabatiero - Coordenador / Reginaldo von Zubem - Integrante.
2021 - Atual
Teologia Paulina
Descrição: A construção de uma Teologia Paulina em perspectiva multidisciplinar, cujo eixo é a semiótica francesa greimasiana. A elaboração desta Teologia Paulina basear-se-á em uma ampla revisão da epistemologia exegética de base da Teologia Bíblica e terá como um dos destaques o diálogo com a interpretação de Paulo na filosofia norte-atlântica contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Paulo Tavares Mantovani Zabatiero - Coordenador.
2019 - 2021
Teologia Paulina como base de uma Teologia Pública Evangélica Latino-Americana
Descrição: Elaboração de uma Teologia Paulina em perspectiva metodológica multidisciplinar: o referencial teórico engloba a exegese sêmio-discursiva, a perspectiva teológica contextual latino-americana e o diálogo com filósofos contemporâneos que estudam o apóstolo Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Paulo Tavares Mantovani Zabatiero - Coordenador / Flávio Henrique de Oliveira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Revisitando Habermas e a Religião ? Elementos Teóricos e Contextuais da Presença da Religião na Sociedade Contemporânea
Descrição: Objetivos:
A importância de Habermas na pesquisa sobre a religião e a esfera pública e a presença quase inexistente dos textos de Habermas na discussão sobre o conceito e a teoria da religião
* A necessidade de adaptação contextual da discussão de Habermas sobre a religião na esfera pública à luz do contexto religioso brasileiro e das mudanças político-culturais recentes nas sociedades democráticas do Ocidente
* Apesar da ampla discussão sobre a visão habermasiana do papel da religião na esfera pública, o seu mais novo livro sobre o tema (Nachmetaphysisches Denken II - Aufsätze und Repliken, publicado em 2012) ainda não tem recebido igual atenção no debate acadêmico (superar essa lacuna). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Paulo Tavares Mantovani Zabatiero - Coordenador / Reginaldo von Zubem - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Laicidade e Religião na Esfera Pública Democrática Brasileira
Descrição: Em continuidade ao projeto anterior sobre Religião e Esfera Pública, este se concentra na questão da laicidade - vista estudar os modos de definição e exercício da laicidade, tanto no âmbito do Estado como no da sociedade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Júlio Paulo Tavares Mantovani Zabatiero - Coordenador.
2013 - 2015
Espectralidade e Epistemologia das Religiões
Descrição: Discussão sobre a categoria do espectro como eixo de uma epistemologia contemporânea das religiões. Breve análise da categoria desde os escritos de Platão, culminando em sua utilização na filosofia continental contemporânea. Discussão das principais propostas epistemológicas em CdR nos programas de CdR no Brasil e justificativa da nova categoria epistemológica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Paulo Tavares Mantovani Zabatiero - Coordenador / Abdruschin Schaeffer Rocha - Integrante.
2011 - 2013
História Cultural e Estudos de Recepção da Literatura do Antigo Israel
Descrição: Estudo de temas teológico-políticos da literatura do Antigo Israel, tais como o monoteísmo, a aliança, o reinado de YHWH, a partir de sua recepção na filosofia política contemporânea, por autores como Alain badiou, Jean-Luc Nancy, Jürgen Habermas, John Caputo, Jacques Derrida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Júlio Paulo Tavares Mantovani Zabatiero - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Religião e Esfera Pública na Contemporaneidade Brasileira
Descrição: Desenvolvimento de referencial teórico e análise da presença das crenças religiosas na esfera pública brasileira no século XXI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Paulo Tavares Mantovani Zabatiero - Coordenador.
2004 - 2009
História Cultural de Israel no Antigo Oriente
Descrição: O Grupo de Pesquisa da história cultural de Israel procura, através da aplicação de um referencial teórico distinto dos mais comumente praticados no campo, oferecer (1) possibilidades de avanço dos nossos conhecimentos sobre o antigo Israel que este novo modelo oferece, tanto do ponto de vista dos conteúdos da história israelita, quanto do ponto de vista da metodologia historiográfica, mediante a incorporação de conceitos heurísticos como etnicidade, identidade, imaginário, representações, circularidade cultural, derivados do amplo campo da ?história cultural?; e (2) refletir criticamente sobre o crescente número de pesquisas parciais sobre a história de Israel que, de uma forma ou de outra, pertencem ao campo mais amplo dos estudos culturais ? e.g., a pesquisa de gênero, estudos sobre a identidade e presença africana em Israel, estudos sobre as imagens e representações da divindade, estudos sobre o corpo e o simbolismo. Estas novas perguntas e perspectivas de pesquisa já começam a exigir uma reflexão mais abrangente sobre a metodologia histórica a ser utilizada, bem como sobre a organização temática e a abrangência de manuais de história de Israel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Júlio Paulo Tavares Mantovani Zabatiero - Coordenador / Wander de Lara Proença - Integrante / Luiz Alexandre Solano Rossi - Integrante / Márcio Loureiro Redondo - Integrante / Alfredo dos Santos Oliva - Integrante / Fernando Cândido da Silva - Integrante.Financiador(es): Faculdade EST - Outra.Número de produções C, T & A: 7