2022 - Atual
Desenvolvimento de cenários de investimento e atualização do Plano de Saneamento Básico do Estado do Pará (PESB)
Descrição: Projeto de pesquisa em convênio de cooperação técnica-financeiro da SEDOP/UFPA/FADESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Integrante / José Almir Rodrigues Pereira - Coordenador / Juliano Pamplona Ximenes Ponte - Integrante / Jéssica Cristina Conte da Silva - Integrante / Jorge Fernando Hungria Ferreira - Integrante / André Augusto Azevedo Montenegro Duarte - Integrante / Aline Christian Pimentel Almeida - Integrante / Ingrid Tatiany Ribeiro de Souza Mendes - Integrante / Fernando Felipe Soares Almeida - Integrante / Maria de Lourdes Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Desenvolvimento e Obras Públicas do Estado do Pará - Cooperação.
2021 - Atual
Desenvolvimento e Aplicação de Tecnologias para a Sustentabilidade da Prestação do Serviço de Coleta e Transporte de Resíduos Sólidos Urbanos
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no edital CNPQ 12/2020 MAI/DAI, com parceria institucional destinada ao desenvolvimento, adaptação e aplicação de modelos, métodos e procedimentos tecnológicas para a sustentabilidade da prestação do serviço de coleta e transporte dos resíduos sólidos urbanos (RSU).
O Projeto de Pesquisa foi um dos quatro projetos da UFPA aprovados na chamada pública CNPQ 12/2020 - MAI/DAI (representados no CNPQ pela Prof. Janice Muriel Fernandes Lima da Cunha - PROPESP/UFPA), sendo desenvolvido em cooperação técnica com a Empresa Terraplena, que atua na coleta e transporte de Resíduos Sólidos em parte da área urbana do município de Belém.
A atuação da empresa Terraplena precisa ser otimizada para melhorar a qualidade do serviço prestado e para redução dos custos operacionais, especialmente pela coleta e transporte no município de Belém/PA ser considerada de grande porte populacional (1.492.745 habitantes), pelo grande número de rotas e pelas diferentes alternativas técnicas e tipos de equipamentos utilizados na prestação dos serviços. Isso requer pesquisa simultâneas e complementares, para o desenvolvimento de soluções tecnológicas eficientes, de baixo custo e de fácil aplicação pelos funcionários da empresa parceira.
Para isso, também são necessárias simulações, avaliação do fluxo e dos atributos informacionais, espacialização de dados georreferenciados e desenvolvimento de modelagem computacional, com a finalidade de otimização da delimitação dos setores e de definição da vida útil dos veículos coletores, observando os percursos e tempos gastos, a depreciação dos equipamentos, o consumo de combustível entre outros dados necessários para o estabelecimento de padrões de referência operacional.
Com a integração das experiências teóricas e práticas é esperado que as tecnologias aumentem a eficiência e reduzam os custos operacionais na coleta e transporte do RSU, o que será verificado no método a ser desenvolvido para avaliação das atividades de saneamento básico em função da Cidade Sustentável estabelecida no Objetivo de Desenvolvimento Sustentável 11 da Organização das Nações Unidas (ONU).
A pesquisa ainda permitirá que alunos de doutorado, mestrado e iniciação tecnológica elaborarem trabalhos acadêmicos com informações teóricas e práticas, bem como para que a adaptação e desenvolvimento de produtos tecnológicos na UFPA seja adequados e úteis para as demandas do mercado, contribuindo, portanto, com o avanço do conhecimento tecnológico e com a qualidade de vida da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Integrante / José Almir Rodrigues Pereira - Coordenador / Jéssica Cristina Conte da Silva - Integrante / Jorge Fernando Hungria Ferreira - Integrante / Franciele Marques Redigolo - Integrante / Cristian Berrío-Zapata - Integrante / Daniela Fernanda Gonzaga Lobato - Integrante / Aline Christian Pimentel Almeida - Integrante / Diogo Júnior Silva Barros - Integrante / Willison Carlos de Sousa Aood - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Contribuições da Ciência da Informação para o desenvolvimento de cidades sustentáveis e inteligentes na Amazônia brasileira
Descrição: Estudo da contribuição da Ciência da Informação à sustentabilidade ambiental para desenvolvimento de cidades sustentáveis e inteligentes na Amazônia brasileira. Assim, tem-se como objetivo de pesquisa analisar a aplicabilidade da Ciência da Informação para a sustentabilidade ambiental de cidades da Amazônia brasileira. A pesquisa é caracterizada como exploratória, bibliográfica e documental, com abordagem qualitativa, visando apontar desafios e potencialidades da gestão de dados e informação como aplicabilidade da Ciência da Informação à sustentabilidade ambiental de cidades na Amazônia brasileira. A investigação ocorrerá nas seguintes etapas: a) aplicação da Ciência da Informação à sustentabilidade ambiental; b) identificação de cidades sustentáveis e inteligentes; c) avaliação da gestão de dados e informação e o direito à informação para o exercício da cidadania em cidades sustentáveis e inteligentes; d) avaliação de ações sustentáveis e inteligentes para cidades da Amazônia brasileira. Os dados da pesquisa serão coletados em bibliografia e documentos, bem como em sites de dados abertos e organizações municipais. Como resultado espera-se apresentar a aplicação da Ciência da Informação à sustentabilidade ambiental, contribuindo para a organização, gestão e transparência das informações em cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Coordenador / Hamilton Vieira de Oliveira - Integrante / José Almir Rodrigues Pereira - Integrante / Lucivaldo Vasconcelos Barros - Integrante / Maria do Socorro Almeida Flores - Integrante / Paulo Cesar Chagas Maia - Integrante / Kátia Luciane Macêdo Martins - Integrante / Rafaela Carvalho da Natividade - Integrante / Andréia Loyse de Aragão Ferreira - Integrante / Thais da Conceição dos Reis Alves - Integrante / Maurício Torres de Matos - Integrante / José Adilson Pinheiro Almeida - Integrante / Iranildo Júnior de Souza Pinheiro - Integrante / Inê Aguiar Rocha - Integrante / Alessandra de Almeida Pereira - Integrante / Daniela Fernanda Gonzaga Lobato - Integrante / Hellen Cristina Macedo do Nascimento - Integrante / Maurila Bentes de Mello e Silva - Integrante / Liniker Feio Passinho - Integrante / João Paulo Pastana Neves - Integrante / Diogo Júnior Silva Barros - Integrante / Aline Farias Bandeira Couto - Integrante / Carla Patrícia Lima Silva - Integrante / Kelren Cecília dos S. L. da Mota - Integrante / João Paulo de Sousa Silva - Integrante / Rebeca Barbosa de Castro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Tutela Jurídica dos Recursos Ambientais no estado do Pará
Descrição: Este Projeto de Pesquisa visa conhecer, por meio da análise e interpretação das decisões administrativas e judiciais pautadas nas políticas públicas ambientais, a tutela jurídica dos recursos ambientais no estado do Pará. exercício preliminar que irá colaborar para instrumentalizar a implantação de um observatório de jurisprudência no Núcleo de Meio Ambiente da Universidade Federal do Pará, cujo propósito será contribuir com informações para o planejamento ambiental nos diversos estamentos do estado. A análise da aplicação e interpretação da lei ambiental, por meio do observatório de jurisprudência administrativa e judicial ambiental, apresenta-se como uma relevante ferramenta de controle social, através da qual é possível verificar a eficácia e efetividade das decisões judiciais e identificar tendências quantitativas e qualitativas sobre a aplicação normativa em determinado caso concreto. A academia tem papel fundamental na garantia dos Direitos Fundamentais e pode exercer essa função ao analisar o conteúdo das decisões proferidas em tribunais e dentro de órgãos da administração pública, aplicadores da norma por excelência. Nesse sentido, o observatório de jurisprudência torna-se um importante instrumento para o planejamento de políticas públicas ambientais, não apenas no âmbito jurídico, mas de gestão ambiental interdisciplinar. Opta-se no presente projeto por aplicar um corte temporal para análise da jurisprudência proferida no período de 2015 a 2020, considerando a entrada em vigor do Novo Código Florestal (Lei nº 12.651/2012) e o tempo necessário de ajustes administrativos para aplicação e adequação de instrumentos como CAR, SISCAR etc., além do lapso temporal comum do processo judicial, entre o surgimento da demanda e a publicação da decisão judicial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Integrante / Maria do Socorro Almeida Flores - Coordenador / Kelren Cecília dos Santos Lima da Mota - Integrante / Tamara Almeida Flores - Integrante / Hélio Luiz Fonseca Moreira - Integrante / Claudio Flores - Integrante / Isis de Melo Alvino - Integrante / Aristóteles Alves do Nascimento - Integrante / Walber Palheta de Mattos - Integrante / Lélio Costa da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2018 - 2020
Sistemas de informação como instrumentos de políticas públicas: a qualidade, o acesso e a transparência da informação no estado do Pará
Descrição: Os sistemas de informação são instrumentos das políticas públicas que contribuem para a coleta, organização, armazenamento e disseminação de informações de forma eficaz e eficiente, a fim de reduzir incertezas na tomada de decisão de governantes e permitir a participação da sociedade civil. Assim, tem-se como objetivo de pesquisa avaliar o uso de sistemas de informação para a efetividade da política pública brasileira nos setores de saúde, saneamento e meio ambiente no estado do Pará. A pesquisa é caracterizada como pesquisa documental, com abordagem qualitativa, devendo ser realizado estudo de caso múltiplo, visando o entendimento da real situação em que se encontram os sistemas de informação nos setores de saúde, saneamento e meio ambiente. A investigação ocorrerá nas seguintes etapas: a) levantamento das legislações de política pública de saúde, saneamento e meio ambiente; b) avaliação da facilidade de uso e qualidade da informação apresentada nos sistemas de informação escolhidos, por meio dos critérios de qualidade de informação de Tomaél et al. (2001); c) análise da transparência das informações dos sistemas escolhidos. Os dados da pesquisa serão coletados nos sites dos sistemas de informação de saúde, saneamento e meio ambiente e bibliografia. Como resultado espera-se confirmar ou apontar novos rumos e procedimentos para, cada vez mais, contribuir com o aperfeiçoamento dos sistemas e com a transparência das informações nas políticas públicas brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Coordenador / Irene Costa Freitas - Integrante / José Almir Rodrigues Pereira - Integrante / Lucivaldo Vasconcelos Barros - Integrante / Maria do Socorro Almeida Flores - Integrante / Paulo Cesar Chagas Maia - Integrante / Rafaela Carvalho da Natividade - Integrante / Andréia Loyse de Aragão Ferreira - Integrante / Thais da Conceição dos Reis Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2018 - Atual
Políticas Ambientais, Direitos Fundamentais e Desenvolvimento Local na Amazônia
Descrição: O objetivo fundamental é mostrar que a tutela jurídica dos recursos ambientais, através das políticas ambientais, está intrinsecamente relacionada com o conceito de biorresponsabilidade, este, decorrente de um conjunto de fatores que estabelecem relações entre si para garantir a sustentabilidade do ambiente não somente como um bem jurídico passivo, mas como um dinâmico processo de atribuição de direitos, contribuindo com elementos para a implementação de uma re-significação da biodiversidade, e de seu uso; da proteção dos recursos florestais e hídricos; da permanência do conhecimento tradicional; da organização e uso do território; e do desenvolvimento local na Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Integrante / Maria do Socorro Almeida Flores - Coordenador / Luciano Louzada do Couto - Integrante / Hellen Rosalva da Silva Ferreira - Integrante / Tamara Almeida Flores - Integrante / Claudio Flores - Integrante / Aristóteles Alves do Nascimento - Integrante / Glórgia Barbosa de Lima de Farias - Integrante / Ana Amélia Barros de Araújo Maciel - Integrante / Grece Kelly Alencar Menezes - Integrante / Alexandre Nunes da Silva - Integrante / Mylene Oliveira Cunha - Integrante / Alex Ruffeil Cristino - Integrante / Délio Reis Matos de Aquino - Integrante / Tarsis Esaú Gomes Almeida - Integrante / Carivaldo Antonio Macêdo Baía - Integrante / Wendell Andrade de Oliveira - Integrante / Artur Willen Ramos Corrêa - Integrante / Raimundo Nonato de Sousa Lobato - Integrante / Hellem Cristina Teixeira Rodrigues - Integrante / Genivaldo de Jesus Silva Ferreira - Integrante / Etiane de Souza Silva - Integrante / José Alberto Pires Júnior - Integrante / Igor Jorge Lobato da Costa - Integrante.
2018 - Atual
Rede Transamazônica de Cooperação em Informação e Conhecimento para o Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Este projeto visa alavancar o desenvolvimento da Ciência da Informação no Norte do Brasil, por meio da associação do PPGCI/UFPA com programas de qualidade e tradição reconhecidas como são o PPGCI/Unesp e o PPGCI/IBICT-UFRJ, enfocando a problemática da informação e do conhecimento voltados ao desenvolvimento sustentável, desenvolvido a partir das Linhas de Pesquisa: ?Mediação e Uso da Informação?, ?Organização da Informação? e ?Informação, Conhecimento e Eco-Sustentabilidade?. Desse jeito, se ataca simultaneamente o problema de atraso no desenvolvimento científico e de capital humano na área da Ciência da Informação, ao mesmo tempo em que se incluem as preocupações sobre desenvolvimento sustentável com a área.
Objetivo Geral
Criar parcerias de longo prazo entre as comunidades acadêmico-científicas dos três programas de pós-graduação, articulando-os para expandir os horizontes de produção de conhecimento de cada um deles, baseados na cooperação e abertura de novas oportunidades para construir pesquisa e desenvolvimento, fundamentados sob a perspectiva do conhecimento e da informação como insumo para o desenvolvimento sustentável. Nessa perspectiva, ressalta-se que a Amazônia representa um território rico em possibilidades e recursos e, por outro lado, as regiões Centro e Sul possuem comunidades acadêmicas maduras, em um contexto de melhor desenvolvimento socioeconômico, bem como uma tradição consolidada de pesquisa. 
Objetivos Específicos
1.	Além de articular as Linhas de Pesquisa ?Mediação e Uso da Informação? e ?Organização da Informação? com a problemática do desenvolvimento sustentável, a UFPa se propõe criar uma nova Linha de Pesquisa, denominada ?Informação, Conhecimento e Eco-Sustentabilidade?, referente às questões relacionadas às interfaces entre informação e o desenvolvimento harmonioso da Amazônia, dentro de um marco de preservação ecológica e bem-estar humano, articulada com a construção de competitividade econômica responsável.
2.	Formação de competências de alto nível em pesquisa, por meio de atividades cruzadas de missões de ensino e pesquisa e missões de estudo entre os três programas.
3.	Articular os projetos de pesquisa, extensão, educação e inovação existentes nos PPGCI participantes, com o marco do desenvolvimento sustentável, fortalecendo sua perspectiva crítica e de atuação.
4.	Criar parcerias de longo prazo entre pesquisadores e grupos de pesquisa dentro da dinâmica do projeto, por meio da participação conjunta nos projetos existentes, e o estímulo à criação de projetos novos, por meio de promover a mobilidade de docentes e discentes de graduação e pós-graduação entre as equipes, como forma de criação de sinergia e transferência de conhecimento tanto prático quanto teórico. 
5.	Promover a visibilidade dos três programas, tanto nacional como internacional, por meio de produção conjunta e o apoio à participação em eventos de reconhecida qualidade tanto nacional como internacional.
6.	Promover a evolução dos programas para um patamar internacional por meio de estimular o intercambio global, e apoiar a vinda de professores visitantes estrangeiros, ou de missões de ensino e pesquisa em atividades fora do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (28)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Coordenador / Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Integrante / Maria Izabel Moreira Arruda - Integrante / Hamilton Vieira de Oliveira - Integrante / José Almir Rodrigues Pereira - Integrante / Lucivaldo Vasconcelos Barros - Integrante / Maria do Socorro Almeida Flores - Integrante / Thiago Henrique Bragato Barros - Integrante / Franciele Marques Redigolo - Integrante / Alegria Célia Benchimol - Integrante / Cristian Berrío-Zapata - Integrante / Roberto Lopes dos Santos Júnior - Integrante / Cássia Cordeiro Furtado - Integrante / Gilberto Gomes Cândido - Integrante / Renata Lira Furtado - Integrante / Marta Lígia Pomim Valentim - Integrante / Paulo César das Chagas Maia - Integrante / Maurício Torres de Matos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
2016 - 2018
Análise da Gestão da Informação de Saneamento Básico no estado do Pará
Descrição: Analisa na gestão da informação do setor, por meio do fluxo e da qualidade da informação de saneamento básico disponível em sistemas de informação de saneamento básico do Pará, visando à integração com outros sistemas. Para isso, será realizada pesquisa bibliográfica, documental e exploratória, utilizando a estratégia do estudo de caso, com análise do saneamento básico, numa abordagem qualitativa, a fim de avaliar o fluxo e a qualidade da informação do setor no estado do Pará. A investigação ocorrerá em três etapas: a) uso de sistemas de informação; b) avaliação da qualidade da informação em saneamento básico; c) ações para integração da informação de saneamento básico. Os dados da pesquisa serão coletados em documentos e bibliografia, bem como aplicados questionários a gestores que atuam no saneamento básico no estado do Pará. Como resultado espera-se identificar o fluxo e a qualidade das informações de saneamento básico no estado do Pará e a integração das informações de saneamento geradas pelos diversos órgãos estaduais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Coordenador / Lucivaldo Vasconcelos Barros - Integrante / Paulo Cesar Chagas Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2017
Projeto de Pesquisa 3386 - Proposta e Desenvolvimento da Concepção do Sistema de Informação de Saneamento do Estado do Pará
Descrição: Desenvolver estudos e pesquisas para definição, padronização, integração e disseminação das informações de abastecimento de água, de esgotamento sanitário, de manejo e controle de resíduos sólidos e de manejo e controle de drenagem urbana, visando à utilização pelo Governo do Estado do Pará, em ações de planejamento, de definição de investimentos e de elaboração do Sistema de Informações de Saneamento do Estado do Pará ? SISEP, de modo compatível com as diretrizes da Lei 11.445/2007 do Governo Federal. Para isso, foi realizada pesquisa bibliográfica e documental, bem como pesquisa de campo com aplicação de questionários e reuniões com técnicos de órgãos governamentais como a Secretaria de Integração Regional, Desenvolvimento Urbano e Metropolitano (SEIDURB), o Instituto de Desenvolvimento Econômico e Social do Pará (IDESP), a Companhia de Habitação do Estado do Pará (COHAB), a Secretaria de Estado de Planejamento e Orçamento e Finança (SEPOF), a Companhia de Saneamento do Pará (COSANPA) e a Secretaria Estadual de Meio Ambiente e Sustentabilidade (SEMAS). Como resultados têm-se no Relatório 1 a apresentação do diagnóstico informacional do estado do Pará e as diretrizes para a elaboração do SISEP, o que favoreceu o conhecimento da situação informacional de saneamento básico no estado do Pará. No Relatório 2 foram definidas as informações e indicadores necessários para o diagnóstico da situação, a identificação do déficit de saneamento básico e o estabelecimento de objetivos e metas de curto, médio e longo prazo para evolução do acesso da população paraense aos componentes. Outros relatórios ainda serão concluídos, nos quais serão apresentados informações, requisitos e procedimentos básicos para a definição da estrutura lógica para desenvolver o software e a base de dados para padronização, integração e disseminação das informações de saneamento básico no Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Integrante / Maria de Valdivea Costa Norat Gomes - Integrante / José Almir Rodrigues Pereira - Coordenador / Lucivaldo Vasconcelos Barros - Integrante / Paulo Fernando Norat Carneiro - Integrante / Gleiciane Costa Moraes Bezerra - Integrante / Dionatan Sarges Cruz - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Integração Regional, Desenvolvimento Urbano e Metropolitano - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Projeto de Pesquisa 001/2013 - Pesquisa e Desenvolvimento para a Elaboração de Planos Municipais de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos para o Estado do Pará
Descrição: Desenvolver estudos e pesquisas para a apresentação de diretrizes, procedimentos e atividades necessárias para os municípios do estado do Pará instituírem o Plano Municipal de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos (PGIRS). Para isso, foi criada metodologia para que os municípios paraenses elaborarem seus Planos de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos (PMGIRS), assim como desenvolvidos formulários para a coleta e registro de informações nas etapas do PMGIRS. Como resultados, a referida metodologia foi amplamente discutida em evento com a participação das equipes dos municípios de cada Região de Integração do estado do Pará, sendo entregue o Relatório 1. No Relatório 2 foi apresentado levantamento de Dados da Situação Atual do Sistema de Resíduos Sólidos na Área do Município, bem como a elaboração de plantas com a localização das unidades existentes, com as áreas atendidas e com a identificação dos projetos propostos para a ampliação/reestruturação do sistema de RS dos municípios. Outros relatórios ainda serão concluídos para a validação dos dados e informações da situação atual, projeção do crescimento populacional e do aumento na geração de resíduos sólidos, projetos, programas e de responsabilidades para implantação e operacionalização do sistema de manejo e controle de RS e de proposta de objetivos e metas de curto, médio e longo prazos nos municípios do Estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Integrante / Maria de Valdivia Costa Norat Gomes - Integrante / Maria de Lourdes Souza Santos - Integrante / José Almir Rodrigues Pereira - Integrante / Paulo Fernando Norat Carneiro - Coordenador / Risete Maria Queiroz Leão Braga - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Desenvolvimento e Obras Públicas do Estado do Pará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Rede Nacional LENHS ? Diagnóstico Hidroenergético em Sistemas de Bombeamento (Convênio EletrobrasNº ECV-DTP 004/2011)
Descrição: Trabalho em rede de universidades brasileiras (UFMS, UFRGS, UNIFEI, UFPR, UFPB e UFPA), com Cooperação Técnico Financeira do Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica ? Procel SANEAR(Convênio Eletrobras, UFMS e FAPEC Nº ECV-DTP 004/2011), tendo como finalidade contribuir para o desenvolvimento de tecnologias e de procedimentos de gestão destinados ao uso racional de água e de energia elétrica nos sistemas de abastecimento de água. Para isso, foram levantadas informações em campo, realizados cursos de capacitação, propostos indicadores e elaborados relatórios técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Integrante / Petrônio Vieira Junior - Coordenador / José Almir Rodrigues Pereira - Integrante / Gleiciane Costa Moraes Bezerra - Integrante / Rego, Augusto da Gama - Integrante / Raynner Menezes Lopes - Integrante / André Luiz Amarante Mesquita - Integrante.Financiador(es): ELETROBRAS - Bolsa.
2012 - 2020
Projeto de Pesquisa 3123 - Estudo de Alternativas e Propostas de Universalização do atendimento da população com Saneamento Básico no Estado do Pará integrado no estado do Pará
Descrição: Análise do Saneamento Básico e do Atendimento da População do estado do Pará, a fim de propor diretrizes para política, plano e programa estadual. Para isso, foi realizada pesquisa bibliográfica, documental e exploratória. Como resultado foi elaborado Proposta de Política de Saneamento Básico encaminhada pelo Governo do Estado do Pará à Assembleia Legislativa do Estado e aprovada e publicada como Lei estadual n. 7.731, de 20 de setembro de 2013. Em relação ao Plano Estadual de Saneamento Básico Integrado, já foram elaborados cinco dos nove relatórios. O Programa Estadual de apoio aos municípios para a elaboração dos Planos Municipais de Saneamento Básico foi entregue, estando em análise na SEDOP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Integrante / José Júlio Ferreira Lima - Integrante / Mary Lucy Mendes Guimarães Valente - Integrante / Lucy Anne Cardoso Lobão Gutierrez - Integrante / Ana Júlia Soares Barbosa - Integrante / Maria de Valdivea Costa Norat Gomes - Integrante / Maria de Lourdes Souza Santos - Integrante / José Almir Rodrigues Pereira - Coordenador / Paulo Fernando Norat Carneiro - Integrante / Gleiciane Costa Moraes Bezerra - Integrante / Karina Ferreira Castro Mesquita - Integrante / Aline Christian Pimentel Almeida Santos - Integrante / Miguel Agostinho Lalor Imbiriba - Integrante / Juliano Pamplona Ximenes Ponte - Integrante / Luciana Costa da Fonseca - Integrante / Raynner Menezes Lopes - Integrante / Fernanda Pinheiro Pantoja - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Desenvolvimento e Obras Públicas do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2017
Rede Nacional FINEP/REDECOPE - Desenvolvimento de critérios e procedimentos tecnológicos para gestão hidroenergética de sistemas de abastecimento de água (SAA)
Descrição: Integra a Rede Nacional de Pesquisa do FINEP - REDECOPE - Rede Brasileira de Cooperação para o Desenvolvimento de Tecnologias e Procedimentos Eficientes para a Gestão Hidroenergética em Sistemas de Abastecimento de Água, tendo como finalidade a Análise situacional e estabelecimento de procedimentos tecnológicos para otimizar a gestão hidroenergética de Sistemas de Abastecimento de Água (SAA). Como resultados da REDECOPE foi realizado monitoramento de parâmetros hidráulicos e elétricos na operação de SAA, desenvolvidas metodologias para o projeto da unidade de reservação de água, considerando o consumo de energia elétrica e avaliado o desempenho hidroenergético de SAA com base em indicadores de desempenho e custos operacionais. No momento estão sendo compartilhadas as experiências e resultados da pesquisa com as instituições integrantes da rede, parceiros institucionais, prestadores de serviço de saneamento e a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Integrante / Petrônio Vieira Junior - Integrante / Gilberto Caldeira Barreto - Integrante / José Almir Rodrigues Pereira - Coordenador / Gleiciane Costa Moraes Bezerra - Integrante / Rego, Augusto da Gama - Integrante / Raynner Menezes Lopes - Integrante / José Cláudio Ferreira dos Reis Junior - Integrante / Davi Edson Sales Souza - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2019
LAGEL - Laboratório de Pesquisa em Gestão Local e Meio Ambiente
Descrição: O projeto tem como objetivos: (a) criar um banco de dados primários e secundários e uma base cartográfica sobre o território da Região de Integração do Tocantins; (b) subsidiar a elaboração de monografias de especialização e dissertações de mestrado sobre os diversos municípios que compõem o território da Região de Integração do Tocantins; (c) A luz dos trabalhos acadêmicos realizados, elaborar projetos de ação/intervenção para os municípios que compõem o território da Região de Integração do Tocantins no que concerne a gestão ambiental e ao desenvolvimento local, fazendo, assim, um link entre a pesquisa acadêmica e sua aplicabilidade no âmbito das ciências sócio-ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Integrante / Gilberto de Miranda Rocha - Integrante / Sérgio Cardoso de Moraes - Integrante / Mario Vasconcellos Sobrinho - Coordenador / Thomas Adalbert Mitichein - Integrante / Ynis Cristine de Santana Martins Lino Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2012
Projeto de Pesquisa 1954 - COSANPA/UFPA/FADESP Estudo de Alternativas de Concepção dos Sistemas de Abastecimento de Água dos Municípios de Santarém, Marabá e Castanhal
Descrição: Estudo de Alternativas de concepção do sistema de abastecimento de água de Marabá, Castanhal e Santarém. Inicialmente foi realizado levantamento bibliográfico e documental para (a) caracterização dos aspectos ambientais, sociais, econômicos e de infraestrutura de saneamento nos municípios estudados, (b) diagnóstico da qualidade e regularidade do abastecimento de água, (c) estudos de projeção de população e de demanda de água nos municípios. Com base nessas informações foram estudadas alternativas de concepção do sistema de abastecimento de água para univesalização do atendimento com água em quantidade e qualidade até o ano 2030.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Integrante / José Almir Rodrigues Pereira - Coordenador / Valdinei Mendes da Silva - Integrante / Aline Christian Pimentel Almeida - Integrante / Daniel Mescoito Gomes - Integrante / Haroldo Costa Bezerra - Integrante.Financiador(es): Companhia de Saneamento do Pará - Bolsa.
2007 - 2011
Projeto de Pesquisa 1941 COSANPA/UFPA/FADESP Desenvolvimento de Sistema de Planejamento Integrado de Gerenciamento e Controle Operacional e Comercial de Sistema de Abastecimento de Água -SICOC
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de software de gerenciamento de sistemas de abastecimento de água, com base na coleta e organização das Informações operacionais e comerciais para determinação de indicadores do desempenho por unidade, sistema, município e/ou regional da empresa de saneamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Integrante / José Almir Rodrigues Pereira - Coordenador / Lucy Anne Cardoso Lobão Gutierrez - Integrante / Petrônio Vieira Junior - Integrante / Daniel Mescoito Gomes - Integrante / Haroldo Costa Bezerra - Integrante.Financiador(es): Companhia de Saneamento do Pará - Bolsa.
2006 - 2009
Projeto de Pesquisa 1751 - FINEP/FNDCT/UFPA/FADESP - Desenvolvimento de Procedimentos para o Gerenciamento de Lodo de Fossas sépticas na Bacia do Una, Município de Belém-PA
Descrição: Levantamento e sistematização de informações para a proposta de soluções e de procedimentos de gerenciamento do lodo removido de fossas sépticas, visando à proteção do meio ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Integrante / José Almir Rodrigues Pereira - Coordenador / Valdinei Mendes da Silva - Integrante / Ana Júlia Soares Barbosa - Integrante / Daniel Mescoito Gomes - Integrante / Maria de Lourdes Souza Santos - Integrante / Silvana do Socorro Veloso Sodré - Integrante / Karina Ferreira Castro Mesquita - Integrante / Aline Christian Pimentel Almeida Santos - Integrante / Débora Suely Anjos da Cunha - Integrante / Rosiane do Rosário de Souza - Integrante / Aldenor de Jesus Queiroz Junior - Integrante / Andrea Leal da Silva - Integrante / Antonio Rodrigues Maués Júnior - Integrante / Gisely de Nazaré Freitas da Silva - Integrante / Luciano Louzada do Couto - Integrante / Marcus Vinicius Tavares de Miranda - Integrante / Rodrigo Santos Sá - Integrante / Rodrigo Silvano Silva Rodrigues - Integrante / Larissa de Carvalho Santos - Integrante.
2004 - 2008
Projeto de Pesquisa 1163 UFPA/FADESP Desenvolvimento de dispositivos tecnológicos e determinação de parâmetros operacionais que possibilitem o controle, avaliação da eficiência e otimização da rotina operacional da Estação de Tratamento de Esgotos da
Descrição: Pesquisa destinada ao desenvolvimento e transferência de tecnologia no setor de saneamento na Região Norte, tendo a pesquisadora realizado as seguintes atividades no projeto de pesquisa: coleta e organização de informações; normalização dos documentos elaborados no projeto; e organização das bases de dados para disseminação da informação gerada na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Integrante / José Almir Rodrigues Pereira - Coordenador / Valdinei Mendes da Silva - Integrante / Jaqueline Maria Soares - Integrante / Bruno de Oliveira Freitas - Integrante / Ana Júlia Soares Barbosa - Integrante / Andressa Nogueira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Companhia de Saneamento do Pará - Bolsa.
2004 - 2007
Projeto de Pesquisa 1236 - ELETROBRA'S/PROCEL/UFPA/FADESP - Uso Racional de Àgua e de Energia Elétrica no Setor de Saneamento Básico - Implantação do Laboratório de Eficiência Hidráulica e Energética em Saneamento
Descrição: Rede de pesquisa das universidades UFPA/UFMS/UFRN/UFMG/ UFPR, destinada ao uso racional de água e energia no setor de saneamento. Entre as atividades desenvolvidas no referido projeto estão a coleta e organização de informações do uso de energia elétrica em sistemas de abstecimento de água de municípios da Região Norte, tendo participado da preparação e normalização dos relatórios e dos trabalhos acadêmicos desenvolvidos pela equipe do projeto da UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Integrante / José Almir Rodrigues Pereira - Coordenador / Lucy Anne Cardoso Lobão Gutierrez - Integrante / Petrônio Vieira Junior - Integrante / Daniel Mescoito Gomes - Integrante / Gilberto Caldeira Barreto - Integrante.
2004 - 2006
Projeto de Pesquisa 1029 - SECTAM/FUNTEC/FADESP - Desenvolvimento de Tecnologia para Tratamento de Esgoto na Amazônia Brasileira
Descrição: levantamento e sistematização de informações e Desenvolvimento de alternativas para tratamento de esgoto sanitário na Amazônia Brasileira, tendo realizado a coleta e organização das Informações utilizadas pelos pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Integrante / José Almir Rodrigues Pereira - Coordenador / Valdinei Mendes da Silva - Integrante / Ana Júlia Soares Barbosa - Integrante / Maria de Lourdes Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Projeto de Pesquisa 589 SECTAM/FUNTEC/UFPA/FADESP - Desenvolvimento de tecnologias alternativas para o tratamento de água da ETA Bolonha
Descrição: Pesquisa destinada ao estudo de alternativas e a disseminação de tecnologias de tratamento de água aplicáveis na Região Norte, enfocando as varáveis técnicas, econômicas e ambientais. Entre as atividades desenvolvidas podem ser citadas a realização de levantamento bibliográfico e documental utilizados pela equipe envolvida, bem como a participação na elaboração de documentos de divulgação e de conclusão das atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Integrante / José Almir Rodrigues Pereira - Coordenador / Valdinei Mendes da Silva - Integrante / Ana Júlia Soares Barbosa - Integrante / Silvana do Socorro Veloso Sodré - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Desenvolvimento de Modelo para Mapaeamento das tecnologias geradas pela EMBRAPA na Amazônia: Levantamento da informação e aplicações bibliométricas
Descrição: Participação: Levantamento e processamento de informações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marise Teles Condurú - Integrante / Gilda Maria Braga - Coordenador / Rubenize Gato - Integrante / Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Projeto de Pesquisa Experimentação Científico-Pedagógica: Construção do Saber Sob a òtica da Alfabetização Científica - AlfaCiência
Descrição: Desenvolvimento de Ações de Educação em Ciência e Educação Ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marise Teles Condurú - Integrante / Waldinete Conceição do Socorro Oliveira da Costa - Coordenador.