2017 - 2019
PARCERIA ESCOLA UNIVERSIDADE: A PARTICIPAÇÃO COMO ABORDAGEM METODOLÓGICA NA CONSTRUÇÃO DE PRÁTICAS EDUCATIVAS NO ENSINO DE QUÍMICA
Descrição: Baseados nos pressupostos da pedagogia de Freire e da teoria de Vigotski e a partir da aproximação Universidade-Escola, este projeto tem por objetivo analisar como o processo de ensino-aprendizagem de conceitos de Química vem sendo realizado no contexto da escola básica, visando o desenvolvimento de práticas educativas de ensino de Química que tomem a problematização e a compreensão do cotidiano social, entendida como o produto do contexto histórico e social, como ponto de partida para a construção de conhecimentos científicos. Esta perspectiva aproxima a Educação em Ciências/Química das propostas atuais de ensino e aprendizagem defendida, tanto nos documentos oficiais quanto por educadores químicos. A pesquisa se insere no campo das pesquisas qualitativa e interpretativa que tem na participação dos sujeitos a sua base metodológica. Assim, tem por objeto de estudo a realidade concreta ? a escola e seu entorno - e como sujeitos professores e alunos da Escola e da Universidade. A análise do discurso toma como orientação conceitos da Filosofia da Linguagem de Bakhtin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mary Latini - Coordenador / Maria Bernadete Pinto dos Santos - Integrante / Luiza Rodrigues de Oliveira - Integrante / Alfredo Victor Bellido Bernedo - Integrante / Andréa Aparecida Ribeiro Alves - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Desenvolvimento e análise de práticas educativas e de recursos educacionais para o Ensino de Ciências
Descrição: Este projeto tem por finalidade o desenvolvimento de práticas educativas e de recursos educacionais que busquem aumentar o interesse e a melhoria da aprendizagem de conteúdos de ciências da escola básica. As estratégias didáticas e as ferramentas elaboradas são articuladas ao cotidiano do educando, lúdicas e usam uma linguagem simples e instigante. O projeto envolve professores em formação inicial e continuada, os quais buscam desenvolver competências e habilidades, para tornar a aprendizagem de ciências significativa para seus alunos, além de socializar os resultados obtidos na forma de trabalhos em eventos e artigos. O projeto envolve docentes e mestrandos do ppecn, além de alunos da licenciatura em química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mary Latini - Integrante / Eluzir Pedrazzi Chacon - Coordenador / Maria Bernadete Pinto dos Santos - Integrante.
2014 - 2017
EDUCAÇÃO AMBIENTAL COMO TEMA TRANSVERSAL NO COLÉGIO ESTADUAL NILO PEÇANHA: INTERFACES ENTRE O ENSINO DE CIÊNCIAS E A PSICOLOGIA HISTÓRICO-CULTURAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiza Rodrigues de Oliveira em 13/05/2018.
Descrição: Esta proposta apresenta atividades de Iniciação Científica oriundas do Projeto EDUCAÇÃO AMBIENTAL COMO TEMA TRANSVERSAL NO COLÉGIO ESTADUAL NILO PEÇANHA: INTERFACES ENTRE O ENSINO DE CIÊNCIAS E A PSICOLOGIA HISTÓRICO CULTURAL aprovado no Edital E_36/2014. Pretende-se a produção de um espaço no qual, por meio da recuperação da memória socioambiental do entorno da escola cenário da pesquisa, a Educação Ambiental aconteça como Questão Socioambiental e de forma transversal nas disciplinas de Física e de Química. Esta recuperação da memória do Colégio Estadual Nilo Peçanha e de seu entorno acontecerá pela análise de material iconográfico apresentado pela comunidade escolar e pela comunidade do entorno do Colégio e, também, pela análise de relatos de histórias de vida dos atores escolares e de personagens da comunidade do entorno da escola; tais documentos e suas análises comporão um museu virtual interativo, que servirá de material didático para as aulas de Física e de Química. O aporte teórico da pesquisa se constitui pela Psicologia Histórico Cultural de Vigotski, que, em confronto com as Psicologias idealista e mecanicista, propôs um conceito de aprendizagem que afirma a importância da interação social. A Bolsa de Iniciação Científica solicitada terá como prioridade a realização de estudos comparativos do conceito de memória na Psicologia Histórico Cultural e em outros campos teóricos da Psicologia e, ainda, a coleta e a análise de dados da pesquisa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rose Mary Latini - Integrante / Fátima de Paiva Canesin - Integrante / Maria Bernadete Pinto dos Santos - Integrante / Luiza Rodrigues de Oliveira - Coordenador / Maylta  Brandão dos Anjos - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
REALIDADE CONCRETA E ENSINO DE QUÍMICA: UMA PROPOSTA PARA O COLÉGIO LICEU NILO PEÇANHA A PARTIR DO DIÁLOGO ENTRE FREIRE E VYGOTSKY
Descrição: Nesta proposta, tomamos a problematização e a compreensão das alterações ambientais, entendida como o produto do contexto histórico e social, como ponto de partida para a construção de conhecimentos científicos. Esta perspectiva aproxima a Educação em Ciências da Educação Ambiental, em sua vertente crítica, tendo em vista que as duas visam à formação de sujeitos sociais emancipados e cientificamente alfabetizados. Assim, baseados nos pressupostos da pedagogia de Freire e da teoria de Vygotsky, temos por objetivos aproximar o ensino de Química, no Liceu Nilo Peçanha, da realidade concreta dos alunos, a partir da elaboração de práticas de ensino em consonância com os princípios da educação ambiental crítica e implementar melhorias no Laboratório de Química. Para tal, faremos uso de metodologias participativas e como resultado, esperamos que o desenvolvimento do projeto contribua para melhoria da qualidade do Ensino de Química no Liceu Nilo Peçanha; permita a compreensão dos problemas ambientais locais e que promova transformações individuais e coletivas que favoreçam a melhoria do ambiente local... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rose Mary Latini - Coordenador / Fátima de Paiva Canesim - Integrante / Maria Bernadete Pinto dos Santos - Integrante / Luiza Rodrigues de Oliveira - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
AS CONTRIBUIÇÕES DA PSICOLOGIA DO DESENVOLVIMENTO PARA O ENSINO DE CIÊNCIAS: PROPOSTA PARA A CRIAÇÃO DE UM LABORATÓRIO DE DESENVOLVIMENTO HUMANO E PRÁTICAS SOCIAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiza Rodrigues de Oliveira em 18/01/2017.
Descrição: Este projeto tem por objetivo a criação de um Laboratório de Desenvolvimento Humano e Práticas Sociais no curso de graduação em Psicologia em parceria com o programa stricto sensu em Ensino de Ciências da Natureza, ambos da Universidade Federal Fluminense, campus Niterói, que se constituirá como espaço de ensino, pesquisa e extensão. De forma geral, o conceito de desenvolvimento humano, no campo da Psicologia, vem sendo apresentado como processo de estruturação psicológica da infância até a fase adulta, definição que remete à psicologia produzida a partir do modelo da sociedade moderna, que acentua a ideia de natureza humana individual e universal. Esta concepção está fortemente associada às práticas sociais em Educação que valorizam a aptidão intelectual, originando mecanismos para compensar as diferenças ou ainda está associada à investigação sobre os mecanismos universais do funcionamento psicológico humano no processo de construção de conhecimento, produzindo práticas educativas que negam as diferenças entre os sujeitos no processo de desenvolvimento. Este projeto tem por finalidade estudar o desenvolvimento psicológico a partir de outra vertente teórica acerca dos vínculos entre o singular e o universal, a abordagem histórico-cultural. Esta perspectiva acerca do desenvolvimento humano o apresenta como um processo que acontece na inserção do homem no mundo da cultura, afirmando a importância da compreensão da subjetividade como sendo a produção da singularidade ao longo da história. Pretendemos, neste projeto, fazer um recorte e analisar a abordagem histórico-cultural em Psicologia do Desenvolvimento associada a uma prática social específica, o ensino de ciências. Esta delimitação justifica-se pelo fato de a área de Ensino de Ciências ter tido como grande aporte teórico a Psicologia do Desenvolvimento e suas perspectivas universalizantes do sujeito da aprendizagem, que descreve a formação de conceitos científicos de forma a-histórica e apenas dependende das fases do desenvolvimento do pensamento. Assim, a fim de contribuir com uma nova interface entre a Psicologia do Desenvolvimento e a área de Ensino de Ciências, o laboratório a ser criado investigará a formação do conceito científico, para além das abordagens tradicionais, constituindo-se como espaço de formação para os alunos de graduação do curso de Psicologia (Licenciatura e Bacharelado;  para os alunos de de pós-graduação do curso de mestrado em Ensino de Ciências da Natureza e para os alunos de Curso de Licenciatura em Química do ICEx/UFF - Campus Volta Redonda, e, também, de formação continuada para professores de ciências e psicólogos escolares de outras instituições... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rose Mary Latini - Integrante / Fátima de Paiva Canesin - Integrante / Luiza Rodrigues de Oliveira - Coordenador / Maylta  Brandão dos Anjos - Integrante / VALMIR SBANO - Integrante / Maria Bernadete Pinto dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
APLICAÇÃO DE TÉCNICAS NUCLEARES PARA A AVALIAÇÃO DO POTENCIAL DE REMOÇÃO DE METAIS DE ÁGUAS COSTEIRAS POR SEDIMENTOS DE MANGUEZAL
Descrição: Este projeto visa à obtenção de apoio instrumental para o desenvolvimento de pesquisa de caráter multidisciplinar e multi-institucional de forma a contribuir para o meio ambiente. Entre os serviços ambientais prestados por ecossistemas de manguezal, se destacam os seus potenciais efeitos positivos sobre a qualidade das águas costeiras, tanto pela retenção e estabilização de sedimentos como pela remoção de contaminantes na zona costeira e imobilização nos sedimentos. Embora estes sistemas sejam reconhecidos como ?barreiras biogeoquímicas? contra a dispersão de metais pesados na interface continente-oceano e seu potencial uso para fins de remedição da qualidade da água e tratamento de efluentes domésticos sejam reconhecidos, muito pouco se conhece sobre a cinética da remoção de metais pelos sedimentos destes ambientes e sobre o quanto as atividades de recuperação de áreas degradadas de manguezal podem beneficiar a qualidade da água, em relação a estes elementos. Esta proposta visa desenvolver metodologias que permitam avaliar experimentalmente esta função, viabilizando o dimensionamento da eficiência da remoção de metais por sedimentos de manguezal. Abordagens metodológicas que integrem dados do comportamento químico dos metais com processos físicos e biológicos são propostas para esta avaliação, tanto em áreas de manguezal preservadas quanto em áreas degradadas recuperadas (reflorestadas). Áreas de estudo em locais de contaminação mais críticos do litoral do Estado do Rio de Janeiro (nas Baías de Sepetiba e da Guanabara) serão empregadas como estudos de caso sobre os mecanismos pelos quais a remoção dos metais ocorre (físico-químicos, hidrogeoquímicos, biológicos e físicos). Serão integradas as técnicas de radiotraçadores, microtomografia computadorizada em 3D, atividade bacteriana e análises químicas de alta sensibilidade. Pretende-se fornecer suporte para ações efetivas de melhora da qualidade ambiental nos sistemas avaliados, assim como de outras áreas do Estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rose Mary Latini - Integrante / Fátima de Paiva Canesim - Integrante / Alfredo Victor Bellido Bernedo - Integrante / Ricardo Tadeu Lopes - Coordenador / Inayá Lima - Integrante / KATIA NORIKO SUZUKI - Integrante / Mellisa Nogueira - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
AS PRÁTICAS EDUCATIVAS NO ENSINO DE QUÍMICA
Descrição: Investigar práticas educativas e os discursos docente/discente no processo ensino-aprendizagem de conceitos de Química na escola básica. E, com a colaboração de professores do Ensino Médio desenvolver experimentos simples e metodologias de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mary Latini - Coordenador / Alfredo Victor Berrnedo Bellido - Integrante / Fátima de Paiva Canesin - Integrante / Maria Bernadete Pinto dos Santos - Integrante / Anderson Rocha da Silva - Integrante / Luiza Rodrigues de Oliveira - Integrante / Patrícia Fernanda da S. M. Cotelo - Integrante.
2006 - 2012
Ensino de Ciências Ambientais: as práticas pedagógicas e seus pressupostos
Descrição: de multiplicadores em Educação Ambiental, tendo como metodologia a descrição e comparação de diferentes técnicas e suas aplicações no ambiente escolar, além da discussão sobre os conceitos da transdisciplinaridade,  multidisciplinaridades, interdisciplinaridades, competências e o desenvolvimento de projetos pedagógicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mary Latini - Coordenador / Antonio Carlos de Miranda - Integrante / Sandra Cribb - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2006 - 2012
Educação Ambiental e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Desenvolvimento de projetos socioambientais, visando à aplicação de técnicas e a proposição de estratégias e soluções para os problemas ambientais abordados nos diferentes espaços de ensino. Busca a construção de saberes e práticas a partir da proposta do desenvolvimento sustentável e do resgate da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mary Latini - Coordenador / Antonio Carlos de Miranda - Integrante / Sandra Cribb - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - Atual
ESTUDOS DO ENTENDIMENTO DOS PROCESSOS FÍSICOS E QUÍMICOS ATRAVÉS DAS MEDIDAS COM RADIOTRAÇADORES EM MATRIZES AMBIENTAIS.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alfredo Victor Bellido Bernedo em 18/01/2017.
Descrição: Determinação de parâmetros físico-químicos para entendimento destes processos em diferentes compartimentos geoquímicos. Utiliza-se radiotraçadores, produzidos por aceleradores ou reator nuclear, e/ou radiotraçadores naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mary Latini - Integrante / Luís Fernando Bellido Bernedo - Integrante / Fátima de Paiva Canesim - Integrante / Alfredo Victor Bellido Bernedo - Coordenador / KATIA NORIKO SUZUKI - Integrante.
2005 - Atual
ESTUDOS DE APLICAÇÃO DE MÉTODOS FÍSICOS E QUÍMICOS EM ARQUEOMETRIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alfredo Victor Bellido Bernedo em 14/03/2017.
Descrição: Caracterização de artefatos arqueológicos que foram utilizados por povos pré-históricos e/ou históricos no brasil. Utilizam-se técnicas nucleares (análise por ativação com nêutrons, neutrongrafia, microtomografia, técnicas de datação, dentre outras) associadas à análise estatística de multivariáveis para classificar e analisar a procedência de cerâmicas. Atualmente, os sítios em estudo são de araruama/rj e da bacia amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rose Mary Latini - Integrante / Alfredo Victor Bellido Bernedo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4