2015 - Atual
Direito, Moral e Laicidade: intersecções com ciência e tecnologia
Descrição: Estuda precipuamente o Direito Penal e a Filosofia do Direito, procurando traçar suas distinções da moral e da religião e fundamentando-as em um pensamento humanista laico que tem por base os saberes científicos e os direitos fundamentais da pessoa humana. A pesquisa abarca especialmente as recentes descobertas nos campos da Psicologia, da Neurociência, da Genética e da Informática e seus reflexos diretos na teoria do Direito, do delito e da pena, na tipificação de novas condutas, na Criminologia e no reconhecimento de novos direitos fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Túlio Lima Vianna - Coordenador / Renato César Cardoso - Integrante.
2010 - 2015
A regulação penal dos corpos
Descrição: O projeto trata do uso do Direito Penal como instrumento coercitivo de controle social dos corpos e de imposição de moralidades, em especial, das religiosas. Procura desvelar os discursos da dogmática penal que ao longo da história legitimaram a regulação dos corpos, bem como os que atualmente são utilizados pela biopolítica para legitimar o uso de modernas tecnologias informáticas e biotecnológicas no controle dos corpos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Túlio Lima Vianna - Coordenador.Número de produções C, T & A: 45
2009 - 2010
A criminalização da homofobia como instrumento de promoção do princípio da não-discriminação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Túlio Lima Vianna - Coordenador / Érika Aparecida Pretes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
História da criminalização da homossexualidade no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Túlio Lima Vianna - Coordenador / Érika Aparecida Pretes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2007
A seletividade social da nova lei de combate ao uso e tráfico de drogas na região do 1º batalhão de polícia militar de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Túlio Lima Vianna - Coordenador / Fabrício da Silva Quirino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Grupo de Estudos Alessandro Baratta
Descrição: Grupo de estudos que visa estudar e propor soluções de intervenção penal mínima para o Direito brasileiro. Os temas são divididos em duas abordagens principais: descriminalização e despenalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Túlio Lima Vianna - Coordenador / Geovana Tavares de Mattos - Integrante / Danielle Angélica Polastri Mendonça - Integrante / Karina Silva de Araújo - Integrante / Vivian Moreira Valeriano - Integrante / Felipe Faria de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 13