2022 - Atual
Poder Constituinte com(o) direito de resistência: democracia constitucional e(m) crise.
Descrição: Este projeto retoma as pesquisas anteriores, nas quais se formulou e discutiu (1) a ideia e a prática da Constituição radical, seu papel mediador para a ação política e para a ação da jurisdição constitucional (2) apostando na tensão entre constitucionalismo e democracia; (3) sublinhando os sentidos de crise a serem investigados nesta tensa relação; (4) sugerindo sentidos tanto e igualmente produtivos quanto destrutivos. Assim, no desdobramento das pesquisas anteriores, (5) o que se pretende investigar neste projeto é o conceito de poder constituinte com(o) direito de resistência, diante da crise degenerativa e da instabilidade das democracias constitucionais. Neste sentido, o poder constituinte será investigado não apenas como produto de uma revolução ou desordem/desordenação, mas também como ordem ou ordenação, isto é, como fator necessário para estabilidade democrática constitucional em circuntâncias de abuso governamental. Isto, pois, em situações de enfraquecimento e crise destrutiva/degenerativa da democracia constitucional (pesquisa de 2019), em situações de abuso governamental (de maneira geral), a (re)ativação do poder constituinte pode se dar como exercício do direito de resistência (por meio daConstituiçãoradical, pesquisa de 2016). O conceito de poder constituinte tem sido forjado em situações de crise, conflito e transformação e se dirigido à resistencia e à revolução democrática contra a fixidez e a permanência do poder abusivo do governo. Isto é, historicamente, o poder constituinte experimenta uma ambiguidade e não pode ser pensado e praticado de maneira divorciada dos poderes constituídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Karam de Chueiri - Coordenador / Lucas Zwicker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
DIREITO EM TEMPOS DE PANDEMIA. IMPACTOS NOS DIREITOS HUMANOS NO BRASIL: Análise das medidas jurisdicionais e outras emergenciais no contex-to de COVID-19 em âmbito federal, estadual e seus reflexos
Descrição: Fazer levantamento e análise das decisões judiciais do STF (principal), demais tribunais (secundário) e atos estatais, relacionados à pandemia provocada pelo COVID-19 relacionando-os com a garantia ou retrocesso em direitos humanos. O levantamento também servirá como referência para iniciativas institucionais (es-tatais e da sociedade civil) de enfrentamento direto e indireto da pandemia. A par-tir deste objetivo geral e com o referencial teórico apresentado acima, é possível elencar uma série de objetivos específicos, logicamente encadeados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Karam de Chueiri - Coordenador / FabrícioTomio - Integrante / Heloisa Fernandes Camara - Integrante / Angela Cassia Costaldello - Integrante / Rodrigo Luis Kanayama - Integrante / Miguel Gualano de Godoy - Integrante / Leandro Franklin Gosdorf - Integrante / Estefania Maria de Queiroz Barboza - Integrante / Melina Girardi Fachin - Integrante / KOZICKI, KATYA - Integrante / ilton Robl Filho - Integrante / Daniele Pontes - Integrante.
2019 - Atual
Democracia constitucional e(m) crise: premissa normativa, diagnóstico, intervenção propositiva
Descrição: O projeto parte da premissa de que regimes políticos precisam ser justificados e, neste sentido, retoma o problema da tensa relação entre constitucionalismo e democracia, sublinhando, teoricamente, os pontos positivos e produtivos desta tensão. Entretanto, seu foco é a crise contemporânea que este arranjo experimenta, ou seja, a pesquisa parte do arranjo da democracia constitucional e(m) crise. Crise que pode ser compreendida de maneira produtiva, ou seja, como constitutiva do sentido da democracia constitucional e não externa à ela ou como algo que, ao contrário, afeta e compromete negativamente a democracia constitucional. Neste caso a ideia e a experiencia da crise da democracia constitucional pode ser referida de distinta maneiras como constitucionalismo abusivo, deterioração constitucional, democracia em retirada, recessão democrática, retrocesso democrático, desconsolidação democrática, fracasso constitucional e retrogressão constitucional, legalismo autocrático ou pacto liberal-conservador. Na sequencia, a pesquisa parte desta discussão para elaborar um diagnóstico da crise da democracia constitucional no Brasil a partir de 2015, com foco na jurisdição constitucional, mais especialmente o dessoramento do princípio do devido processo legal. Por fim, a partir da premissa da crise da democracia constitucional, do seu diagnóstico focado na experiência brasileira desde 2015, mais especificamente em algumas decisões do STF que comprometeram o princípio do devido processo legal a pesquisa retoma a ideia de Constituição radical como uma ideia forte e necessária para a teoria constitucional, sobretudo em tempos de crise. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Karam de Chueiri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
constituição radical, ideias e práticas para a jurisdição constitucional: constitucionalismo progressista, política radical e experimentalismo.
Descrição: Projeto de pesquisa submetido e aprovado pelo CNPq no edital de Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq 2016. O projeto se propõe a construir uma noção crítica e politicamente comprometida de Constituição, daí o nome de Constituição radical, sobre a qual a ação política deve se fundar e através da qual esta deve ser mediada. Essa mediação associa poder social (contestação) e instituições políticas e jurídicas. A hipótese da pesquisa é que a noção de constituição radical internaliza o impulso constituinte e, ao mesmo tempo que funciona como um gatilho para a ação política, faz a mediação desta por meio das instituições, em especial as que se relacionam à jurisdição constitucional. Assim, as demandas populares por direitos e as consequentes ações políticas são mediadas pela constituição radical, na dialética do seu sentido constituinte e constituído. Esse duplo sentido da Constituição pode resultar em um desenho diferente para a jurisdição constitucional, isto é, uma jurisdição com procedimentos mais dialógicos e abertos à sua própria revisão. A atividade dos Tribunais ou Cortes constitucionais terá o duplo sentido politico de aprofundar, interna e externamente, a democracia. Isto é, ao invés de colocar limites à democracia, Tribunais/Corte constitucionais a tornarão mais profunda na sociedade. Para tanto, analisarei comparativamente algumas decisões das Cortes Supremas do Brasil, Colombia e África do Sul em matéria de direitos fundamentais. A constituição é sempre a work in progress.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vera Karam de Chueiri - Coordenador / Heloisa Fernandes Camara - Integrante / Miguel Gualano de Godoy - Integrante / Gustavo Dalpupo de Lara - Integrante / thiago de azevedo pinheiro hoshino - Integrante / Ana Claudia Milani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2010 - Atual
memória, verdade e justiça: (des)ordem constitucional
Descrição: Discutir os fundamentos da justiça de transição, com ênfase na questão da memória, verdade e justiça desde uma perspectiva desconstrutivista. Investigar o legado legistaltivo e constitucional autoritário e como ele se relaciona com a legislação pós-constituição de 88. Fazer uma análise comparada das experiências em justiça de transição. Analisar os relatórios das comissões de verdade, com ênfase no relatório da comissão nacional e da comissão do estado do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Karam de Chueiri - Coordenador / Katya Kozicki - Integrante / Melina Girardi Fachin - Integrante / Heloisa Fernandes Camara - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2022
A tensão produtiva entre Constitucionalismo e Democracia
Descrição: O Direito liberal moderno não tem oferecido respostas adequadas para as complexas e atuais questões das sociedades contemporâneas. Esse direito construído sobre uma base, inicialmente (séc. XVIII e XIX), jusnaturalista e, posteriormente (séc. XX), positivista, excluiu de si, sobretudo, nesta segunda fase, o elemento político. Reduzido à norma, o direito (ou o constitucionalismo) se descomprometeu da política (da Democracia). Criou-se uma forma jurídica de questionável conteúdo democrático, incapaz de cumprir as promessas da própria modernidade e que, inclusive, o tornou instrumento da sua própria violação ou suspensão, resultando nas trágicas experiências ocorridas no século XX. Daí a importância de se resgatar a esfera política do e no Direito e o seu compromisso com o princípio democrático. Assim, a pesquisa pretende analisar a tensão entre constitucionalismo e democracia a partir das teorias e práticas que reconhecem a relação e negam a tensão (Dworkin, Ackerman ), as que tentam reconciliar a tensão (Ely, Sustein, Kramer), as que reforçam a tensão (Michelman, Tribe, Seidman) e as que dissolvem a tensão por negarem o controle judicial das leis  (Waldron, Tushnet). A relação entre Constitucionalismo e Democracia permite discutir questões da filosofia e da dogmática constitucional, sobretudo, o papel do poder constituinte e da soberania; a relação entre os poderes do Estado; a proteção e concretização dos direitos fundamentais; o controle de constitucionalidade, bem como a participação da população nas diversas instâncias decisórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Vera Karam de Chueiri - Coordenador / Katya Kozicki - Integrante / Melina Girardi Fachin - Integrante / Claudia Maria Barbosa - Integrante / Heloisa Fernandes Camara - Integrante / Estafania Maria de Queiroz Barbosa - Integrante / Egon Bockmann Moreira - Integrante / Joanna Maria de Araújo Sampaio - Integrante / Danielle Anne Pamplona - Integrante / Miguel Gualano de Godoy - Integrante / Bruno Lorenzetto - Integrante / Leandro Franklin Gosdorf - Integrante / José Arthur Castillo de Macedo - Integrante / Ana Lucia Pretto Pereira - Integrante / Diego Motta Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2008
Direito e Literatura: narrativas de fundamentação e aplicação dos direitos humanos e fundamentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Karam de Chueiri - Coordenador.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2006 - 2022
Dilemas do constitucionalismo contemporaneo: estado de exceção como paradigma de governo
Descrição: O estado de exceção , pode ser reconhecido no século vinte como paradigma de governo (Benjamin). O soberano que pode criar o direito é o mesmo que tem o poder de suspendê-lo e criar uma situação de exceção, este limiar entre o político e o jurídico, este espaço e tempo indetermináveis. Assim, o estado de exceção provoca o constitucionalismo contemporâneo que tenta reduzir a complexidade e o incômodo por ele causados na ordem dos Estados Nacionais e suas relações internas e externas. Tal fato, cria, por outro lado, novas possibilidades teóricas e práticas para o direito, as quais, se quer investigar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vera Karam de Chueiri - Coordenador / Heloisa Fernandes Camara - Integrante / Felipe Cursino - Integrante.
2004 - Atual
Direitos Humanos e Literatura: narrativas emancipatórias
Descrição: O recurso a narrativa literária é uma possibilidade de que a narrativa jurídica dispõe para responder às questões que lhe são cotidianamente colocadas e que a gramática do positivismo jurídico não deu conta de responder.Em relação aos direitos humanos fundamentais as tramas que lá se tecem podem ser melhor trabalhadas a gerar umm tecido mais justo se se levar em conta a narrativa literária pois mais complexa, atenta e aberta aos antagonismos que são constitutivos do direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vera Karam de Chueiri - Coordenador / Melina Girardi Fachin - Integrante / Carolina Santana - Integrante / Leandro Franklin Gosdorf - Integrante.Número de produções C, T & A: 17