2015 - Atual
TRATAR E EDUCAR EM TEMPOS DE AUTISMO
Descrição: Atualmente, é fácil constatar um aumento brutal da incidência dos diagnósticos de autismo, em decorrência da alteração dos critérios diagnósticos proposta pelo DSM-5, realizada a partir de uma visão organicista e determinista do autismo. A psicanálise propõe uma outra visão desse quadro, e entende que um bebê com sinais de desconexão é uma criança em sofrimento psíquico e em risco de evolução autística, evolução que pode, porém, ser interrompida caso haja uma intervenção a tempo. Desta perspectiva, a prevenção e a intervenção precoces aparecem como respostas possíveis, tanto para combater a fúria diagnóstica como para intervir precocemente logo que surjam os sinais de risco de evolução autística. A Pesquisa Multicêntrica de Indicadores Clínicos de Risco para o Desenvolvimento Infantil (IRDI) realizada de 2000 a 2008, buscou criar indicadores capazes de dar aos pediatras um instrumento de detecção precoce de risco psíquico para o desenvolvimento infantil. No entanto, ainda são grandes as dificuldades para uma efetiva implementação de uma prática de intervenção precoce com bebês em risco de evolução para as psicopatologias graves da primeira infância, estando entre elas o autismo. Para prosseguir no trabalho de detecção e intervenção precoces, a pesquisa IRDI nas creches foi ao campo educativo para lá localizar os primeiros sinais de risco e ali, no próprio campo educativo, acompanhar a professora e infletir a direção do que poderia ter sido uma evolução rumo àquelas psicopatologias. A metodologia IRDI nas creches já apresentou resultados parciais que apontam na direção de sua validação.. Mas falta agora sua validação por meio de um procedimento sistemático para mostrar que ela pode fazer diminuir a incidência de problemas psíquicos detectáveis a partir de 3 anos de idade. Além disso, há bebês para quem os indicadores não se alteram, ainda que a professora tenha mudado sua posição diante dele: nesses casos, os pais precisam ser "convocados". Pretende-se, então, propor a abordagem dos pais também no campo do educativo, oferecendo uma alternativa à psicanálise com bebês. Pretende-se assim realizar uma pesquisa que se desdobrará em dois eixos simultaneamente. No primeiro eixo, o objetivo é o de validar a metodologia IRDI nas creches, o que poderá confirmar o valor e a importância de se reintroduzir a preocupação com a promoção da saúde mental nas instituições de educação infantil atuais. No segundo eixo, o objetivo é o de investigar a eficácia do de realizar o acompanhamento de pais e bebês em risco de evolução autística no interior do campo educativo, por meio da Educação Terapêutica. Para o primeiro objetivo - a validação da Metodologia IRDI - serão avaliadas 331 crianças de três anos, sendo 188 sorteadas do banco de dados constituído na primeira fase da pesquisa (grupo caso), e 143 crianças selecionadas aleatoriamente no grupo controle (constituído por creches-espelho), por meio da AP3 adaptada às creches. Para o segundo objetivo - a realização do acompanhamento de pais e bebês - serão selecionados 20 bebês com indicadores ausentes não "presentificados", e acompanhados por um ano por dez pesquisadores, por meio da Educação Terapêutica. Espera-se que a metodologia IRDI e o acompanhamento de pais/bebês tenham comprovado seu valor de promover, no campo educativo, a saúde mental e a prevenção de problemas graves da primeira infância... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marini Mariotto - Coordenador / Maria Cristina Machado Kupfer - Integrante / LEDA MARIZA FISCHER BERNARDINO - Integrante / LEANDRO DE LAJONQUIERE - Integrante / MARIA EUGENIA PESARO - Integrante / Andrea Gabriela Ferrari - Integrante.
2012 - Atual
PREVENÇÃO PROMOÇÃO E ATUAÇÃO EM SAUDE MENTAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leda Mariza Fischer Bernardino em 27/07/2012.
Descrição: Implantar um campo de pesquisas na área do desenvolvimento humano, do período da primeiríssima infância até a idade adulta, no sentido da prevenção de distúrbios psíquicos no campo da saúde, de promoção de saúde mental no campo da educação; e de ações de acolhimento e acompanhamento de qualidade nos casos de distúrbios já instalados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marini Mariotto - Integrante / LEDA MARIZA FISCHER BERNARDINO - Coordenador.
2012 - Atual
METODOLOGIA IRDI - uma intervencão com educadores de creche a partir da psicanalise
Descrição: Sabe-se que os cuidados dirigidos às crianças na primeira infância podem diminuir significativamente a incidência de transtornos mentais tanto na infância como na idade adulta. Considerando que os profissionais de educação infantil estão ao lado dos familiares nos cuidados e na educação das crianças pequenas, assumindo também uma função formativa, entende-se que esses profissionais precisam estar preparados para acompanhar o desenvolvimento psíquico das crianças sob seus cuidados, de modo a contribuir para a promoção, desde a primeira infância, de saúde mental, concebida a partir da teoria psicanalítica. O presente projeto terá como objetivo avaliar o uso da metodologia IRDI como instrumento de promoção de saúde mental de crianças em instituições de educação infantil. A metodologia IRDI é constituída por: 1) formação teórica sobre a constituição psíquica dirigida aos professores de creches; b) acompanhamento em serviço dos professores; c) aplicação de 31 indicadores clínicos de desenvolvimento infantil para a avaliação e o acompanhamento das crianças de zero a dezoito meses que estão sob os cuidados dos professores formados e acompanhados pela metodologia IRDI. O presente estudo será realizado em duas etapas, sendo que apenas a primeira é objeto desta solicitação de auxílio à pesquisa. Na primeira etapa, serão formados e acompanhados, por um ano, 45 professores e respectivas 315 crianças matriculadas em berçários 1 de creches da Secretaria Municipal de Educação de São Paulo, de Diadema, nas creches da Universidade de São Paulo e de Curitiba, constituindo o grupo caso. Um segundo grupo de 45 professores e respectivos 315 alunos constituirão um grupo controle, sem aplicação da metodologia IRDI. No grupo caso será feita a avaliação de retenção imediata e, após um ano, a avaliação de retenção tardia.Nesta etapa, pretende-se avaliar o valor da metodologia IRDI como instrumento de preparação de professores para o acompanhamento do desenvolvimento psíquico de crianças. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Marini Mariotto - Integrante / Maria Cristina Machado Kupfer - Coordenador / LEDA MARIZA FISCHER BERNARDINO - Integrante / LEANDRO DE LAJONQUIERE - Integrante / RINALDO VOLTOLINI - Integrante / MARIA EUGENIA PESARO - Integrante / Cristina Keiko Inafuku de Merletti - Integrante / Sandra Josefina Ferraz Ellero Grisi - Integrante / Ana Maria Ulhôa Escobar - Integrante.
2011 - 2012
FORMAÇÃO DE EDUCADORES DE CRECHE PARA O ACOMPANHAMENTO DO DESENVOLVIMENTO PSÍQUICO DE CRIANÇAS DE 0 A 3 ANOS DE IDADE
Descrição: Considerando, portanto, que os profissionais de educação infantil estão ao lado dos familiares nos cuidados e na educação das crianças pequenas, assumindo também uma função formativa, entende-se que esses profissionais precisam estar preparados para acompanhar o desenvolvimento psíquico das crianças sob seus cuidados, de modo a contribuir para a promoção, desde a primeira infância, de saúde mental. Na medida em que são poucos os instrumentos utilizados atualmente para esse fim, o presente projeto terá como objetivo avaliar o uso da metodologia IRDI como instrumento de promoção de saúde mental de crianças em instituições de educação infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Rosa Maria Marini Mariotto - Integrante / Maria Cristina Machado Kupfer - Coordenador / LEDA MARIZA FISCHER BERNARDINO - Integrante / LEANDRO DE LAJONQUIERE - Integrante / RINALDO VOLTOLINI - Integrante / MARIA EUGENIA PESARO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
ANÁLISE DO USO DE PSICOFÁRMACOS POR CRIANÇAS ATENDIDAS PELO PROPAI E SEUS EFEITOS NO DISCURSO PARENTAL
Descrição: A pesquisa visa discutir os efeitos discursivos familiares a partir do uso de psicofármacos por crianças atendidas no Programa de Prevenção e Atendimento Inicial (PROPAI) da PUCPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rosa Maria Marini Mariotto - Coordenador / Maria Carolina Schaedler - Integrante / Gean Antonio de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2014
ACOMPANHAMENTO E INTERVENÇÃO CLÍNICA DE BEBÊS E CRIANÇAS PEQUENAS EM SITUAÇÃO DE RISCO PSÍQUICO
Descrição: Apresenta a proposta de realização de uma pesquisa junto aos pacientes atendidos pelo Programa de Prevenção e Atendimento Inicial da PUCPR com fins de desenvolver e sistematizar ações de detecção precoce e de intervenção clínica com bebês e crianças pequenas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marini Mariotto - Coordenador / LEDA MARIZA FISCHER BERNARDINO - Integrante.
2009 - 2010
DETECÇÃO DE RISCOS PSÍQUICOS EM BEBÊS DE BERÇÁRIOS DE CENTROS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO INFANTIL DE CURITIBA, ATRAVÉS DO PROTOCOLO IRDI-18
Descrição: Aplicação do instrumento de detecção precoce de riscos para o desenvolvimento infantil IRDI-18 na população de crianças dos Berçários dos Centros Municipais de Educação Infantil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Rosa Maria Marini Mariotto - Integrante / LEDA MARIZA FISCHER BERNARDINO - Coordenador.
2001 - 2008
Leitura da constituição e da psicopatologia do laço social por meio de indicadores clínicos:uma abordagem atravessada pela psicanálise
Descrição: Trata-se de Projeto Temático da FAPESP. Dentro do projeto constam duas pesquisas: 1) "Efeitos do tratamento psicanalítico institucional sobre a circulação social de crianças psicóticas" (associada à bolsa de produtividade do CNPq); 2) "Indicadores clínicos de risco para o desenvolvimento infantil (em convênio com o Ministério da Saúde) As pesquisas busca validar a leitura da constituição e da psicopatologia do laço social por meio de indicadores clínicos, constituídos a partir do referencial teórico da Psicanálise, e recebendo a contribuição dos campos da Psicologia do Desenvolvimento, da Pediatria, da Psiquiatria, da Educação e da Fonoaudiologia. Partindo da importância que assume, para a Psicanálise, a noção de laço social na constituição do sujeito, pretende-se investigar o uso de indicadores clínicos de risco capazes de: 1) detectar já no primeiro ano de vida a interrupção do laço da criança com a figura materna; 2) permitir o acompanhamento do tratamento de crianças e adolescentes nos quais os transtornos advindos da interrupção precoce do laço já tenham sido instalados. Esses dois objetivos serão investigados por meio de dois subprojetos. Justitica-se o uso de indicadores clínicos a partir da premissa de que a instalação da subjetividade pode ser verificada através dos efeitos indiretos que essa instalação determina... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Marini Mariotto - Integrante / Maria Cristina Machado Kupfer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7