2021 - Atual
Avaliação da resiliência de sistemas de distribuição de energia elétrica utilizando simulação de Monte Carlo
Descrição: O objetivo deste projeto é a construção de um simulador de cenários de operação para eventos BPAI (Baixa probabilidade de ocorrência e alto impacto na rede de distribuição elétrica), utilizando simulação de Monte Carlo. O sistema computacional está sendo desenvolvido nos software Matlab e OpenDSS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Coordenador / Mateus Foster - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Sistema anti-furtos de cabos de energia de entrada aérea residencial para acoplamento com dispositivo de proteção contra surtos
Descrição: O principal objetivo deste projeto foi o desenvolvimento de um módulo eletrônico para ser acoplado ao DPS (dispositivo protetor de surto) monofásico do medidor de energia residencial para detecção de furto de cabos de entrada. O sistema gerava um sinal sonoro e visual quando o(s) cabo(s) eram arrancados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Coordenador / José Antônio de Carvalho Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Projeto de um painel solar fotovoltaico heliotrópico com vistas ao aumento da eficiência energética de geração
Descrição: O objetivo do projeto foi a montagem de um painel solar fotovoltaico com sistema de controle baseado na heliotropia, considerando a região de Itajaí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Coordenador / Leandro de Souza - Integrante.Financiador(es): Bolsa do Estado - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Análise comparativa de eficiência de geração de painéis fotovoltaicos estáticos e heliotrópicos para a região de Itajaí
Descrição: O objetivo principal deste projeto foi a implementação de um sistema de aquisição de dados para os panéis fotovoltaicos, utilizando sensores de temperatura, irradiação solar, luminosidade e corrente, além do kit Arduíno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Coordenador / Lucas Evangelista de Souza - Integrante.Financiador(es): Bolsa do Estado - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Sistema de priorização de investimentos no segmento da distribuição sob a ótica dos conceitos regulatórios de revisão tarifária e retorno sobre capital
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia otimização multipbjetivo para avaliação e priorização de obras na rede de distribuição, visando a maximização da receita de custo de capital, sob a ótica dos conceitos regulatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Integrante / Leandro Domaredzky - Coordenador / Geraldo Luiz Pontelo - Integrante / Edgar Antônio Perlotti - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Sistema Sapiens para Avaliação de Desempenho de Operadores de Manobras em Redes de Distribuição e Subestações Considerando Avaliação Multicritério
Descrição: Os operadores de Subestações precisam estar preparados para gerenciar um grande volume de informações e dados do sistema em sua rotina de trabalho e frequentemente solucionar problemas decorrentes de contingências na rede de distribuição, por exemplo, em um mínimo espaço de tempo, buscando-se assim minimizar o efeito destas contingências nos indicadores de continuidade de serviço. Nestas situações críticas para o sistema há um aumento na carga cognitiva e de stress para o operador, aumentando-se assim a probabilidade de ocorrência de erro humano, com graves consequências para o sistema, seus usuários e por vezes para o próprio operador. A qualidade de serviço de uma concessionária de distribuição de energia elétrica depende de diversos aspectos, entre estes podem ser destacados a eficiência e eficácia dos operadores, as quais podem refletir diretamente nos indicadores de continuidade. Portanto, a avaliação do desempenho dos operadores para verificação de quão eficientes e eficazes eles são, é uma necessidade frequente das empresas de distribuição, visando se o mesmo está seguindo as melhores práticas de operação e a maximização dos seus ativos e minimização das penalidades. Este projeto é inovador pois foca na avaliação do desempenho do operador, a partir das tarefas realizadas pelos mesmos no sistema real, utilizando uma técnica multi-critério apropriada encapsulada em um sistema especialista tutorial (SET). Uma importante inovação a ser considerada neste ponto é que propõe-se a utilização dos pesos ROC (Rank-Order Centroid Weights) para definição dos pesos dos critérios de avaliação. Os pesos ROC são derivados de uma análise sistemática da informação implícita na importância ordinal dos critérios, permitindo assim a definição analítica dos pesos dos critérios de avalição, o que é normalmente a principal deficiência da maioria das técnicas multicritério. Este método é apropriado à análise multicritério, pois apresenta uma excelente relação entre facilidade de obtenção e eficácia na seleção da melhor alternativa, onda a única informação requerida é o ranque dos pesos,   que é mais fácil de ser  obtido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Coordenador / Fernando Luiz Rosa Mussoi - Integrante / Edison Antonio C. Aranha Neto - Integrante / Fabiano Ferreira Andrade - Integrante / Jorge C - Integrante / C. Celso de Brasil camargo - Integrante / Alex Luciano Roesler Rese - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
Redução da Indisponibilidade Operativa de Grandes Equipamentos de Usinas Geradoras visando a Manutenção Ótima e Considerando as Topologias das Subestações
Descrição: Este projeto é caracterizado como pesquisa aplicada e, portanto, tem como resultados esperados uma metodologia e sua, respectiva, aplicação por meio da implementação de um software:
1. Desenvolver uma metodologia para Gestão da Manutenção de equipamentos de subestações e unidades geradoras; e
2. Desenvolver um programa computacional com interface amigável.
O software, produto principal, objetiva aprimorar a gestão da manutenção de grandes equipamentos de usinas geradoras ao reduzir a indisponibilidade operativa, considerando a topologia da subestação, por meio de técnicas estatísticas, mesmo sob escassez de dados, e de tomada de decisão multiobjetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Integrante / Jorge Coelho - Integrante / Cornélio Celso de Brasil Camargo - Coordenador / Everthon Taghiori Sica - Integrante / Thales Lange - Integrante.Financiador(es): Baesa-Energetica Barra Grande - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Estimação Dinâmica do Comportamento da Demanda de Consumidores - Desenvolvimento de Técnicas e Projeto Piloto
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de um sistema computacional, baseado em estatística e RNA (mineração de dados), para estimar os perfis e montantes de consumo de energia elétrica de consumidores industriais e comerciais de Santa Catarina, considerando as atividades econômicas, mudanças de hábitos de consumo e efeito climáticos correlacionados, além do desenvolvimento de técnicas de agregação para levantamento dos Fatores de Demanda e de Carga dos vários ramos de atividades CNAE do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Coordenador / Jorge Coelho - Integrante / Cornélio Celso de Brasil Camargo - Integrante / Lucas Marin Rosário - Integrante / Edison Aranha - Integrante / Fabiano Ferreira de Andrade - Integrante / Marcelo N. Agostini - Integrante.Financiador(es): Celesc Distribuição - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Sistema Interativo para Diagnóstico de Falhas em Equipamentos Mediante Redes Bayesianas
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de uma Rede Bayesiana para diagnóstico de falhas em equipamentos de transmissão, considerando dados de probabilidades condicionais e relações causa-efeito entre as variáveis relativas ao fenômenos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Integrante / Jorge Coelho - Coordenador / Paulo César Charles - Integrante / Cornélio Celso de Brasil Camargo - Integrante / Thales Lange - Integrante.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Metodologia de avaliação dos riscos de insuficiência de lastro de energia no problema de comercialização
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de uma metodologia e um modelo computacional para avaliação da atividade de comercialização de energia elétrica com enfâse na questão da insuficiência do lastro de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Coordenador / Gustavo Antônio Baur Arfux - Integrante / Thales Lange - Integrante / andre Krauss Queiroz - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Otimização de Portfólios de Comercialização de Energia Elétrica com contratos flexíveis utilizando Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: Projeto Universal - CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sistema Especialista Probabilístico para Suporte à Gestão da Manutenção de Distribuição Baseado em Indicadores de Confiabilidade
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de um sistema de suporte à decisão para gestão da manutenção da distribuição de energia elétrica, baseado em um sistema especialista probabilístico, fornecendo um ranking de zonas mais críticas com relação aos indicadores de confiabilidade, correlacionando com informações da rede de distribuição, topologia das subestações e tipos de consumidores envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Coordenador / Jorge Coelho - Integrante / João Carlos Martins Lúcio - Integrante / Thales Lange - Integrante.Financiador(es): Celesc Distribuição - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Análise da qualidade de energia elétrica utilizando redes bayesianas
Descrição: Os equipamentos comerciais existentes atualmente no mercado geram uma grande quantidade de dados, sem fazer uma análise crítica dos mesmos, dificultando o trabalho do engenheiro especialista em uma tarefa de auditoria energética, devido principalmente ao grande número de variáveis envolvidas e a grande quantidade de medidas necessárias. Neste projeto, busca-se utilizar técnicas da inteligência artificial em geral, e as redes Bayesianas em particular para possibilitar o diagnóstico automático da qualidade de energia de uma instalação, a partir da utilização de um registrador comercial dos parâmetros de qualidade de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Coordenador / Thales Lange - Integrante / Jonny Ivon Beckert - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Gestão de Equipamentos em Empresas de Transmissão Buscando a Otimização dos Serviços de Manutenção e Redução da Parcela Variável
Descrição: Este projeto visou o desenvolvimento de um sistema computacional para gestão dos equipamentos de transmissão, auxiliando na reprogramação das datas de manutenção programada, visando a otimização do trabalho das equipes de manutenção. O problema da reprogramação da manutenção é resolvido neste trabalho através da solução de dois subproblemas: o subproblema de definição da data otimizada da manutenção e o subproblema da alocação ótima das equipes de manutenção. O problema envolvendo a alocação ótima de equipes de manutenção entre subestações do sistema foi resolvido via programação linear (PL). Testes iniciais apontam para uma redução da indisponibilidade dos ativos, consequentemente afetando de forma positiva a receita da empresa, principalmente em função da concentração dos desligamentos, propiciada pelo software, além da alocação ótima das equipes de manutenção, considerandos-se a questão de equipes principais (responsável pela manutenção) e equipes auxiliares, para cada classe de equipamentos e subestações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Coordenador / Jorge Coelho - Integrante / Erlon Cristian Finardi - Integrante / Sérgio José Fernandes Velozo - Integrante / Fabricio Takigawa - Integrante.
2005 - 2005
Alocação Ótima da Automação na Rede de Distribuição da CELESC
Descrição: O projeto consiste em desenvolver uma metodologia multicritério de apoio à decisão para a minimização do número de chaves automatizadas a serem instaladas na rede de distribuição CELESC, visando otimizar investimentos de implantação, maximizando o aumento da qualidade e confiabilidade dos sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Integrante / Jorge Coelho - Coordenador / Arlan Luiz Bettiol - Integrante / Everthon Taghiori Sica - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante / Edison Aranha - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina S/A - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Metodologia para avaliação de riscos de comercialização de energia
Descrição: PROJETO P&D TRACTEBEL/ANEEL
Desenvolvimento de uma metodologia baseada na Teoria de Portfólios de Markowitz e um modelo computacional em matlab, para possibiliar a avaliação do desempenho econômico de diversos contratos utilizados no mercado de energia, em termos do par retorno-risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Coordenador / João Miguel Mongelli Martin - Integrante / Gustavo Antônio Baur Arfux - Integrante / Fabiola Sena Vieira Silveira - Integrante.Financiador(es): Tractebel Energia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Conservação de Energia Elétrica em Edificações - Desenvolvimento de um Gerenciador de Energia Elétrica para Consumidores Residenciais
Descrição: PROJETO P&D CELESC - ANEEL
Foi desenvolvido neste projeto um equipamento microcontrolado para realizar o gerenciamento de cargas de um consumidor residencial, considerando a comunicação local (gerenciador-cargas) viabilizada via PLC (Power Line Communication), e a comunicação entre remota (concessionária-cliente) realizada via rede de telefonia celular SMS. Além de trabalhar com metas de potência e energia, o equipamento permite a leitura automática da conta de energia, enviando-a para o e-mail da concessionária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Coordenador / Ricardo Ramos Queiroz - Integrante / Cornélio Celso de Brasil Camargo - Integrante / Arlan Luiz Bettiol - Integrante / Roberto Falanga Junior - Integrante / Lucas Marin Rosário - Integrante / Maria Cláudia de Almeida Castro - Integrante / Luiz Antonio Garbelloto - Integrante / Roberto de Matos - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
Previsão de carga reativa de curto prazo no sistema CELESC
Descrição: PROJETO P&D CELESC / ANEEL
Desenvolvimento de um software baseado em redes neurais artificiais do tipo RBF, para fazer a previsão de carga de  curtíssimo prazo (um dia a frente) do nível de carga reativa demandada em uma determinada subestação da CELESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raimundo Celeste Ghizoni Teive - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / Arlan Luiz Bettiol - Coordenador / Márcio Napoli - Integrante / José Roberto Tesch - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina S/A - Auxílio
										financeiro.