2017 - 2019
Padrões do consumo de álcool entre servidores de uma universidade na fronteira franco brasileira
Descrição: Projeto 818/2017 DPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Matos Fernandes Castelo Branco - Coordenador / TANCREDO CASTELO BRANCO NETO - Integrante / CARLOS MANUEL DUTÓK SÁNCHEZ - Integrante / Francisca Luana Farias de Miranada - Integrante.
2017 - 2019
Síndrome de Burnout entre trabalhadores de uma universidade na fronteira franco brasileira
Descrição: Projeto 820/2017 DPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Matos Fernandes Castelo Branco - Coordenador / TANCREDO CASTELO BRANCO NETO - Integrante / CARLOS MANUEL DUTÓK SÁNCHEZ - Integrante / Carlos Augusto Sampaio Corrêa - Integrante.
2017 - 2018
Consumo de álcool entre indígenas da etnia karipuna
Descrição: O consumo de álcool e outras drogas em comunidades indígenas é algo milenar como nas demais sociedades, entretanto entre os povos indígenas a figura do ?bêbado? e/ou uso de substâncias é quase um ícone diferente dos demais povos. Entre essa população muitas vezes o consumo é associado a tradições místicas e espirituais, sua relação com o uso do álcool muitas vezes ai além da simples prática de ?beber?. Portanto necessita-se estudar estas relações e o papel do consumo do álcool e outras drogas em culturas específicas, para assim contextualizar o consumo dessas substâncias, na cultura, na história e não apenas no uso problemático. Portanto esse estudo tem por objetivos: conhecer o consumo de álcool e outras drogas em uma comunidade indígena, caracterizar a população quanto aos dados sócio-demográficossócio demográficos, de saúde, educação, trabalho e moradia, levantar a prevalência do consumo de álcool e outras drogas, e analisar o processo do uso de substâncias, demonstrando a inter-relação entre o contexto sociocultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Matos Fernandes Castelo Branco - Coordenador / Fabio Rodrigues Trindade - Integrante / Divane de Vargas - Integrante / ANAPAULA MARTINS MENDES - Integrante / TANCREDO CASTELO BRANCO NETO - Integrante / CARLOS MANUEL DUTÓK SÁNCHEZ - Integrante.
2017 - 2018
Percepção dos familiares de pessoas com esquizofrenia acerca da doença no municipio de Oiapoque
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Matos Fernandes Castelo Branco - Coordenador / CARLOS MANUEL DUTÓK SÁNCHEZ - Integrante / Juliana Baia da Silva - Integrante.
2012 - 2013
Saberes e práticas dos graduandos de enfermagem acerca da violência contra a mulher
Descrição: A violência contra a mulher é uma questão sócio - cultural presente nas mais diversas comunidades. Constituindo-se em uma das principais formas de violação dos seus direitos humanos, atingindo-as em seus direitos à vida, à saúde e à integridade física. Desta forma, essa pesquisa tem como objetivos, caracterizar os sujeitos do estudo, compreender saberes e praticas dos acadêmicos de enfermagem acerca da violência contra a mulher no contexto de sua formação acadêmica; E analisar, conforme a percepção dos acadêmicos de enfermagem, a relação entre os conteúdos teóricos e pratica dos mesmos. Trata-se de um estudo qualitativo, inserido como sub projeto do Estudo Formação de Recursos Humanos para a estratégia Saúde da Família , coordenado pela Profa. Dra. Claudete Ferreira de Souza Monteiro e com cadastro na Coordenação de Mestrado Profissional em Saúde da Família. O sub projeto proposto é do tipo Pesquisa ação, que terá como banco de dados, constituído do projeto titulado O conhecimento do graduando em enfermagem, sobre drogas: uma contribuição para a formação profissional . Utilizando como técnica questionários. Os resultados serão analisados pela técnica de análise de conteúdo, para buscar aprofundar conhecimentos, e revelar novos, que possam auxiliar na formação de graduandos de enfermagem na questão da violência contra a mulher e auxiliar na tomada de decisão para ampliar estratégias que contribuirá para melhoria das condutas desses acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Matos Fernandes Castelo Branco - Coordenador / CLAUDETE FERREIRA DE SOUZA MONTEIRO - Integrante / Conceição de Maria Vaz Elias - Integrante / Laís Monteiro Araújo Campos Arêa Leão - Integrante.
2012 - 2013
Álcool, tabaco e outras drogas: percepção dos acadêmicos de enfermagem
Descrição: A realidade contemporânea realça constantemente, que jovens constituem o grupo populacional que mais apresenta problemas de consumo abusivo de álcool, tabaco e drogas ilícitas. Desta forma, essa pesquisa tem como objetivos, caracterizar os sujeitos do estudo, compreender a percepção dos acadêmicos de enfermagem acerca do álcool, tabaco e outras drogas no contexto de sua formação acadêmica; E discutir, conforme a percepção dos acadêmicos de enfermagem, a relação entre os conteúdos teóricos apresentados em aula e aplicação pratica dos mesmos. Trata-se de um estudo do tipo Pesquisa Ação; Utilizando como técnicas seminário com grupos de observação, entrevistas coletivas, questionários ou formulários. Os resultados serão analisados pela técnica de análise de conteúdo, para buscar aprofundar conhecimentos, e revelar novos, que possam auxiliar numa tomada de decisão para ampliar estratégias que contribuirá para melhoria das condutas desses acadêmicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Matos Fernandes Castelo Branco - Integrante / Laís Monteiro Araújo Campos Arêa Leão - Integrante / Conceição de Maria Vaz Elias - Integrante / Claudete Ferreira de Souza Monteiro - Coordenador.
2011 - 2013
Formação de recursos humanos para a estratégia saúde da família
Descrição: Trata-se de um projeto que visa desenvolver estudos sobre como as instituições de ensino superior formam profissionais de enfermagem com características humanistas, com competência para trabalhar em equipes multiprofissionais voltadas para a integralidade da atenção a saúde, características indispensáveis para os profissionais atuarem em serviços do Sistema Único de Saúde (SUS), principalmente na Estratégia de Saúde da Família. Sabe-se que as mudanças decorrentes da construção do SUS representam um grande desafio, entretanto se acredita que as reflexões e discussões que estão se desenvolvendo possibilitarão aproximar a formação de enfermagem das necessidades locais de saúde, como também favorecerão a consolidação do SUS. Assim, esse projeto visa descrever a pratica dos professores sobre a formação dos alunos do curso de enfermagem para a Estratégia de Saúde da Familia. e analisar a prática dos professores sobre a formação dos alunos do curso de enfermagem para a Estratégia de Saúde da Familia . Financiamento: Faculdade NOVAFAPI.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado profissionalizante: (2) .
Integrantes: Claudete Ferreira de Souza Monteiro / Telma Maria Evagelista de Araujo - Integrante / Juliana Macedo de Medeiros - Integrante / Fernanda Matos Fernandes Castelo Branco - Integrante / Laila Salane de Moura Costa - Integrante / Yndiaria Kassia da Cunha Soares - Integrante.
Financiador(es): Faculdade de Saúde, Ciências Humanas e Tecnológicas do Piauí - Auxílio financeiro.Número de orientações: 3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Matos Fernandes Castelo Branco - Integrante / CLAUDETE FERREIRA DE SOUZA MONTEIRO - Coordenador / JULIANA MACÊDO DE MEDEIROS - Integrante / Laís Monteiro Araújo Campos Arêa Leão - Integrante / Telma Maria Evagelista de Araujo - Integrante / Laila Salane de Moura Costa - Integrante / Yndiaria Kassia da Cunha Soares - Integrante / Conceição de Maria Vaz Elias - Integrante.