2013 - Atual
Articulações no Ensino de Ciências a partir da perspectiva CTS na educação básica: desempenho de estudantes, práticas educativas e materiais de ensino
Descrição: Trata-se de um projeto aprovado no Programa Observatório da Educação promovido pela Capes. O projeto envolve quatro instituições de ensino superior: Unirio, UFRJ, UFF e UnB. As pesquisas desenvolvidas estão vinculadas às linhas de pesquisa de cada grupo de pesquisa das universidades envolvidas. Os objetivos gerais do projeto são: problematizar noções de situação-problema, interdisciplinaridade e contextualização nos conceitos de ciências (Física, Química e Biologia) a partir de relações sociocientíficas-tecnológicas e ambientais nas questões do ENEM dos exames realizados no período entre 2009 até 2014; analisar o desempenho dos estudantes nas questões problematizadas nos exames citados; analisar processos colaborativos de desenvolvimento de atividades curriculares pautadas em noções de situação-problema, interdisciplinaridade e contextualização; investigar noções de situação-problema, interdisciplinaridade e contextualização nas práticas pedagógicas dos professores de ciências; contribuir para a consolidação dos programas envolvidos, para a qualificação e formação de graduandos e pós-graduandos e para a formação continuada de professores em exercício; e promover a integração das atividades de formação inicial e continuada de professores com as da pós-graduação e o fortalecimento da relação escola-universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Wildson Luiz Pereira dos Santos - Integrante / Isabel Gomes Rodrigues Martins - Integrante / José Roberto da Rocha Bernardo - Integrante / Maria Auxiliadora Delgado Machado - Coordenador / Shirley Margareth Buffon da Silva da Silva - Integrante / Karolina Martins Almeida e Silva - Integrante / Marcos Fernandes Sobrinho - Integrante / Roseline Beatriz Strieder - Integrante / Tiago Clarimundo Ramos - Integrante / Marcelo dos Santos Azevedo - Integrante / Ânderson Jésus da Silva - Integrante / Alessandro Rodrigues Barbosa - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 41 / Número de orientações: 6
2012 - 2013
Political literacy as a component of science teacher training: opportunities and challenges for practice
Descrição: Trata-se de um projeto de cooperação internacional em que estão envolvidas cinco instituições: Instituto de Educação da Universidade de Londres, UnB, UFRJ, UFF e Unesp - Rio Claro. A pesquisa problematiza questões relacionadas à participação democrática, à cidadania e ao letramento científico nas políticas curriculares e na literatura de pesquisa para o ensino de ciências no Brasil e na Inglaterra. Tem como objetivo da pesquisa é analisar como professores negociam sua concepção curricular de ciências com os procedimentos organizacionais da escola e analisar como o seu compromisso político e autoconsciência favorece ou dificulta o seu desempenho no ensino de ciências. Desenvolve-se por meio de análises documentais e entrevistas gerando discussões e reflexões sobre relações entre letramento político e letramento científico em termos teóricos e práticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wildson Luiz Pereira dos Santos - Integrante / Ralph Levinson - Coordenador / Luiz Marcelo de Carvalho - Integrante / Isabel Gomes Rodrigues Martins - Integrante / Rita Vilanova Prata - Integrante / Sandra Escovedo Selles - Integrante / José Roberto da Rocha Bernardo - Integrante / Ruth Amos - Integrante.Financiador(es): British Academy - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2012 - Atual
Educação Científica e Processos de Letramento em Aulas de Ciências
Descrição: Investigações e estudos de processos de letramento científico em sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Wildson Luiz Pereira dos Santos - Coordenador / Maria Stela da Costa Gondim - Integrante / Shirley Margareth Buffon da Silva da Silva - Integrante / Karolina Martins Almeida e Silva - Integrante / Marcos Fernandes Sobrinho - Integrante / Tiago Clarimundo Ramos - Integrante / Marcelo dos Santos Azevedo - Integrante / Ânderson Jésus da Silva - Integrante / Alessandro Rodrigues Barbosa - Integrante / Wanna Santos Araújo - Integrante / Eloisa Assunção de Melo Lopes - Integrante / Nília Oliveira Santos Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 38 / Número de orientações: 12
2011 - Atual
Questões/Discussões Sociocientíficas no Ensino de Ciências
Descrição: Estudos e investigações sobre questões sociocientíficas e discussões sociocientíficas, envolvendo processos argumentativos, dinâmicas de sala de aula e materiais curriculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Wildson Luiz Pereira dos Santos - Coordenador / Mírian Rejane Magalhães Mendes - Integrante / Maria Stela da Costa Gondim - Integrante / Shirley Margareth Buffon da Silva da Silva - Integrante / Karolina Martins Almeida e Silva - Integrante / Marcos Fernandes Sobrinho - Integrante / Tiago Clarimundo Ramos - Integrante / Ânderson Jésus da Silva - Integrante / Wanna Santos Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 60 / Número de orientações: 9
2011 - Atual
Popularização da ciência
Descrição: Estudos sobre educação CTS e popularização da ciência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Wildson Luiz Pereira dos Santos - Coordenador / Fernando Barcellos Razuck - Integrante / Lua Isis Braga Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2010 - 2014
Environmental Education and Science Teaching: Trends and Perspectives
Descrição: Trata-se de projeto em parceria com pesquisadores de outras instituições, incluindo dois de universidades inglesas. O projeto consiste em desenvolver revisão de literatura em periódicos conceituados de Ensino de Ciências e de Educação ambiental de línguas inglesa e portuguesa de 2000 a 2010, com o propósito de identificar o impacto que a pesquisa em educação ambiental tem produzido no ensino de ciências e a extensão em que a educação em ciências tem sido incorporada na pesquisa em EA para emergir uma agenda política em questões ambientais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wildson Luiz Pereira dos Santos - Integrante / Ralph Levinson - Coordenador / Luiz Marcelo de Carvalho - Integrante / Marcus Grace - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - Atual
Educação Ambiental
Descrição: Investigações sobre educação ambiental no contexto escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wildson Luiz Pereira dos Santos - Coordenador / Alessandro N. Teixeira - Integrante / Patrícia Fernandes Lootens Machado - Integrante / Erlete Sathler de Vasconcellos - Integrante / Zara Faria Sobrinha Guimarães - Integrante / Tiago Souza da Luz - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 92 / Número de orientações: 28
2003 - Atual
Livro Didático de Ciências e a Prática Docente
Descrição: Investigações sobre concepções de professores e alunos sobre livros didáticos de ciências e análise da prática do professor no uso do livro didático em sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0) Doutorado: (1) . Integrantes: Wildson Luiz Pereira dos Santos - Coordenador / Gerson de Souza Mól - Integrante / Maria Helena da Silva Carneiro - Integrante / Lígia Maria Martinho Pereira Chaves - Integrante / Angela Elisa Sillos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 70 / Número de orientações: 32
2001 - 2011
Aspectos Sociocientíficos em Aulas de Ciências
Descrição: Estudos e investigações sobre o papel da abordagem de aspectos sociocientíficos (ASC) no ensino de ciências (Ciências Naturais no ensino fundamental e Química, Biologia e Física no ensino médio), modelos curriculares de abordagem temáticas e análise de estratégias de ensino adotadas na abordagem de ASC em aulas de Ciências, por meio da análise de interações discursivas entre professores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Wildson Luiz Pereira dos Santos - Coordenador / Eduardo Fleury Mortimer - Integrante / Maria Helena da Silva Carneiro - Integrante / Patrícia Fernandes Lootens Machado - Integrante / Zara Faria Sobrinha Guimarães - Integrante / Mírian Rejane Magalhães Mendes - Integrante / Shirley Margareth Buffon da Silva da Silva - Integrante / Karolina Martins Almeida e Silva - Integrante / Marcos Fernandes Sobrinho - Integrante / Tiago Clarimundo Ramos - Integrante / Ânderson Jésus da Silva - Integrante / Wanna Santos Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38 / Número de orientações: 19
1993 - Atual
Ensino de Química e Prática Docente
Descrição: Estudos e pesquisas sobre o ensino de Química: currículos, metodologia, prática docente e processos de formação de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wildson Luiz Pereira dos Santos - Integrante / Ricardo Gauche - Integrante / Gerson de Souza Mól - Integrante / Roberto Ribeiro da Silva - Coordenador / Patrícia Fernandes Lootens Machado - Integrante / Carmen Silvia da Silva Sá - Integrante.Número de produções C, T & A: 56 / Número de orientações: 8
1993 - Atual
Ensino para cidadania e educação CTS no ensino de Ciências
Descrição: Estudos e pesquisas sobre fins da educação científica e tecnológica, envolvendo currículos e materiais de ensino com foco em Ciência-Tecnologia-Sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wildson Luiz Pereira dos Santos - Coordenador / Ana Karoline Maia da Silva - Integrante / Shirley Margareth Buffon da Silva da Silva - Integrante / Karolina Martins Almeida e Silva - Integrante / Marcos Fernandes Sobrinho - Integrante / Roseline Beatriz Strieder - Integrante / Tiago Clarimundo Ramos - Integrante / Alessandro Rodrigues Barbosa - Integrante / Eloisa Assunção de Melo Lopes - Integrante / Nília Oliveira Santos Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 178 / Número de orientações: 56