2017 - 2019
Direito e Direitos dos Refugiados
Descrição: O presente Grupo de Pesquisa tem como finalidade promover o estudo da temática catalogada na linha de pesquisa e a investigar os problemas que giram em torno do reconhecimento e outorga dos direitos aos refugiados, assim como a proporem caminhos de integração dessas pessoas na comunidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (10) . Integrantes: Wagner Balera - Coordenador / Roberta Soares da Silva - Integrante / Eduardo Dias de Souza Ferreira - Integrante / Carolina Alves de Souza Lima - Integrante / Motauri Ciocchetti de Souza - Integrante / Pietro de Jesys Lora Alarcon - Integrante / Bianca Vettorazzo Brasil Pereira - Integrante / Karina Joelma Bacciotti Selingardi Guardia - Integrante / Laleska Rigatto Walder - Integrante / Lucineia Rosa dos Santos - Integrante / Vivian Netto Machado Santarém - Integrante / James George Sloan - Integrante.
2016 - Atual
A Seguridade Social na Sociedade de Risco
Descrição: Os impactos provocados pelo advento da sociedade de risco exigem o repensar das estruturas e da dinâmica, assim como da extensão da seguridade social. JUSTIFICATIVA Cumpre demonstrar, no plano teórico, os traços que, na sociedade de risco, melhor se ajustam ao universo da ordem social, tanto na perspectiva nacional quanto no plano internacional. Os sujeitos, o objeto e os distintos aspectos das relações de seguridade social, tanto na perspectiva do respectivo plano de proteção dos riscos sociais quanto no que concerne aos respectivos aportes financeiros serão identificados de conformidade com as perspectivas constitucionais e legais com que se apresentam no ordenamento jurídico. BIBLIOGRAFIA ARCE CANO, Gustavo, De los Seguros Sociales la Seguridad Social, México, Ed. Porrúa, 1972. ASSIS, Armando de Oliveira Compêndio de Seguro Social, Rio, Serviço de Publicações da Fundação Getúlio Vargas, 1963. BALERA, Wagner O Direito dos Pobres, São Paulo, Paulinas, 1982. A Seguridade Social na Constituição de 1988, São Paulo, RT, 1989. Noções Preliminares de Direito Previdenciário, 2ªedição São Paulo, Quartier Latin, 2010. Sistema de Seguridade Social, 7ª Edição, São Paulo, LTr Editora, 2014. Comentários à Lei de Previdência Privada, São Paulo, Quartier Latin, 2005 (coordenador). Legislação Previdenciária Anotada, Curitiba, Juruá, 2016. BAUMAN, Zygmunt, O mal-estar da pós-modernidade. Rio: Zahar, 1998, BECK, Ulrich, Sociedade de Risco: rumo a uma nova modernidade. São Paulo: Editora 34, 2010, BITTAR, Eduardo C.B. O direito na pós-modernidade, Rio: Forense Universitária, 20-05 CESARINO JÚNIOR, A.F., Direito Social Brasileiro, São Paulo, Ed. Saraiva, 6ª ed., 1970. DUPEYROUX, Jean-Jaques, Droit de la Securité Sociale, Paris, Delloz, 13ª édition, 1998. DURAND, Paul, "La Política Contemporanea de Seguridad Social, Coleccion Seguridad Social nº4, Ed. Ministerio do Trabajo y Seguridad social, 1991. GIDDENS, Antony. As consequências da modernidade. São Paulo:Unesp, 1991. LYOTARD, Jean-François. A condição pós-moderna. 14ª edição, Rio:José Olympio, 2011 NEVES, Ilídio Direito da Segurança Social, Coimbra Editora, 1996. PERPINA RODRIGUES, Antônio Sociologia de la Seguridad Social, Madrid, Confederacion Española de Cajas de Ahorro, 1972. PERSIANI, Mattia. Direito da Previdência Social Coordenador da Tradução Wagner Balera, São Paulo, Editora Quartier Latin, 2008 ROSANVALLON, Pierre. La nueva cuestión social, Buenos Aires, Ed.Manantial, 1995, SANTOS, Boaventura de Sousa. Pela mão de Alice: o social e político na pós-modernidade. 4ª. Edição, São Paulo:Cortez, 1995. SPOSATI, Aldaisa. Os Direitos dos Desassistidos Sociais, São Paulo, Ed., Cortez, 1989. SAINT-JOURS, Yves, Traité de Sécurité Sociale, Paris, Librairie Génerale de Droit et Jurisprudence, 1984. VENTURI, Augusto, Los Fundamentos Cientificos de la Seguridad Social, Madrid, Ministerio do Trabajo y Seguridad Social nº 12, 1994. Introducción a la Seguridad Social, Servicio de Publicaciones da OIT, Genebra, Terceira Edição, Segunda Impressão, 1987.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Wagner Balera - Coordenador / Miguel Horvath Júnior - Integrante / Helga Klug Doin Vieira - Integrante / Oswaldo de Souza Santos Filho - Integrante / Daniel Pulino - Integrante / Ionas Deda Gonçalves - Integrante.
2012 - Atual
Efetividade do Direito ao Desenvolvimento no Quadro dos Direitos Humanos
Descrição: Os aspectos jurídicos relacionados com o modo pelo qual o Direito ao Desenvolvimento ganha efetividade na época pós-moderna a partir da dinâmica da humanização dos mercados. Importa demonstrar, no plano teórico, que o sistema jurídico internacional dos direitos humanos configura, de modo específico, o campo temático, institucional e de controle da efetiva concretização do direito ao desenvolvimento, criando regimes jurídicos de incentivos, incrementos e de fórmulas de relações econômicas e sociais que favoreçam o progresso dos povos e da humanidade. Os sujeitos, o objeto e os distintos aspectos do direito ao desenvolvimento serão identificados de conformidade com as perspectivas do direito internacional dos direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (19)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Balera - Coordenador / WILLIS SANTIAGO GUERRA FILHO - Integrante / Eduardo Dias de Souza Ferreira - Integrante / Carolina Alves de Souza Lima - Integrante / Motauri Ciocchetti de Souza - Integrante.
2008 - Atual
Capitalismo Humanista
Descrição: Capitalismo Humanista é o Capitalismo, com suas Liberdades inerentes, ajustado ao multidimensionalismo dos Direitos Humanos, que através do desenvolvimento econômico persegue o bem-estar de todos com níveis dignos de subsistência e sustentabilidade ambiental. A teoria do Capitalismo Humanista, idealizada pelo Prof. Dr. Ricardo Hasson Sayeg, Livre-Docente em Direito Econômico pela PUC-SP, têm motivado importantes discussões acadêmicas e contribuído para a reflexão dessa nova teoria do Direito que analisa os aspectos jurídicos do capitalismo, em harmonia com os direitos humanos e sociais. O Capitalismo Humanista apresenta os fundamentos teóricos do direito econômico humanista, diante da prevalência do capitalismo planetário e, sob esta perspectiva júris-econômica, analisa a incidência multidimensional dos direitos humanos e sua repercussão no direito pátrio. O Grupo de Pesquisa, atuante na PUC/SP, liderado pelo Dr. Ricardo Hasson Sayeg e Dra. Terezinha de Oliveira Domingos, é a consolidação destas investigações e espaço de permanente discussão. Firmamos convênio com a Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, representada pela Dra. Irene Bouhadana e com o Institut du Monde et du Développement - IMODEV representado pelo Dr. William Gilles... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Balera - Integrante / RICARDO HASSON SAYEG - Coordenador / WILLIS SANTIAGO GUERRA FILHO - Integrante / Juliana Ferreira Antunes Duarte - Integrante / Antonio Carlos Matteis de Arruda Júnior - Integrante / Erick José Travassos Vidigal - Integrante / Terezinha de Oliveira Domingos - Integrante / Marcelo Benacchio - Integrante / Camila Castanhato - Integrante / Leandro Reinaldo Cunha - Integrante.
2007 - 2016
Os Benefícios Previdenciários de Prestação Continuada
Descrição: Efetividade dos Direitos de Terceira Dimensão e Tutela da Coletividade dos Povos e da Humanidade
Para identificar a especificidade dos benefícios de prestação continuada devidos pelos sistemas brasileiro e internacional de seguridade social, serão analisados os diferentes aspectos, constitucionais e legais, da respectiva natureza e regime jurídico. JUSTIFICATIVA Cumpre demonstrar, no plano teórico, os traços que, na relação de proteção social, permanecem conformes com o modelo tradicional do seguro social e os que, em conformidade com as estruturas normativas, melhor se ajustam ao mais abrangente universo da seguridade social, assim como verificar se a universalidade da cobertura e do atendimento, objetivo constitucional maior, está sendo atingida. Os sujeitos, o objeto e os distintos aspectos da relação de proteção social serão identificados de conformidade com as perspectivas constitucionais e legais com que se apresentam no ordenamento jurídico positivo. BIBLIOGRAFIA ALMANSA PASTOR, José Manoel “Derecho de La Seguridad Social, Madrid, Tecnos, 2ª ed., 1977. ARCE CANO, Gustavo, “ De los Seguros Sociales la Seguridad Social”, México, Ed. Porrúa, 1972. ASSIS, Armando de Oliveira “Compêndio de Seguro Social”, Rio, Serviço de Publicações da Fundação Getúlio Vargas, 1963. BALERA, Wagner “O Direito dos Pobres, São Paulo, Paulinas, 1982. “A Seguridade Social na Constituição de 1988”, São Paulo, RT, 1989. “Noções Preliminares de Direito Previdenciário”, 2ªedição São Paulo, Quartier Latin, 2010. “Sistema de Seguridade Social, 6ª Edição, São Paulo, LTR Editora, 2012. “Comentários à Lei de Previdência Privada”, São Paulo, Quartier Latin, 2005 (coordenador). Legislação Previdenciária Anotada, São Paulo, Editora Conceito, 2011 “Direito Previdenciário – Questões para Concursos”, em co-autoria com CRISTIANE MIZIARA MUSSI, São Paulo, Ed. Método, 9ª edição, 2012. CESARINO JÚNIOR, A.F., “Direito Social Brasileiro, São Paulo, Ed. Saraiva, 6ª ed., 1970. DUPEYROUX, Jean-Jaques, “ Droit de la Securité Sociale”, Paris, Delloz, 13ª édition, 1998. DURAND, Paul, "La Politica Contemporanea de Seguridad Social”, Coleccion Seguridad Social nº4, Ed. Ministerio do Trabajo y Seguridad social, 1991. FEIJÓ COIMBRA, J.R., “Direito Previdenciário Brasileiro”, Rio de Janeiro, Edições Trabalhistas, 1999. NEVES, Ilídio “ Direito da Segurança Social”, Coimbra Editora, 1996. PERPINA RODRIGUES, Antônio “ Sociologia de la Seguridad Social”, Madrid, Confederacion Española de Cajas de Ahorro, 1972. PERSIANI, Mattia. “Direito da Previdência Social” Coordenador da Tradução Wagner Balera, São Paulo, Editora Quartier Latin, 2008 ROSANVALLON, Pierre. “La nueva cuestión social”, Buenos Aires, Ed.Manantial, 1995 SPOSATI, Aldaisa. “Os Direitos dos Desassistidos Sociais”, São Paulo, Ed., Cortez, 1989. SAINT-JOURS, Yves, “ Traité de Sécurité Sociale, Paris, Librairie Génerale de Droit et Jurisprudence”, 1984. VENTURI, Augusto, “ Los Fundamentos Cientificos de la Seguridad Social, Madrid, Ministerio do Trabajo y Seguridad Social nº 12, 1994. Introducción a la Seguridad Social, Servicio de Publicaciones da OIT, Genebra, Terceira Edição, Segunda Impressão, 1987.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Balera - Coordenador / Marcelo Morelatti Valença - Integrante / Miguel Horvath Junior - Integrante / Helga Klug Doin Vieira - Integrante / Heloisa Hernandez Dersi - Integrante / Fiorela da Silva Ignacio - Integrante / Leandro Lamussi Campos - Integrante / Renato Lima Tonini - Integrante / Carla Trevisan Ranieri Mazarin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2016
Contribuições para o financiamento da seguridade social
Descrição: Efetividade dos Direitos de Terceira Dimensão e Tutela da Coletividade dos Povos e da Humanidade
Os aspectos jurídicos relacionados com o modo pelo qual o sistema de seguridade social encontra sustentação financeira em conformidade com seus pressupostos constitucionais é o objeto dessa disciplina. Importa demonstrar, no plano teórico, que o sistema jurídico brasileiro configura com contornos específicos ao custeio previdenciário, criando regime jurídico, dotado de componentes atuariais, econômicos e institucionais peculiares, baseados em um plano de custeio e na regra da contrapartida. Os sujeitos, o objeto e os distintos aspectos da norma jurídica e da relação de custeio serão identificados de conformidade com as perspectivas constitucionais e legais com que se apresentam no ordenamento jurídico positivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Balera - Coordenador / Oswaldo de Souza Santos Filho - Integrante / Daniel Pulino - Integrante / Luiz Gonzaga da Cunha Freitas - Integrante / Ionas Deda Gonçalves - Integrante / Aroldo José Washington - Integrante / Roberta Soares da Silva - Integrante / Rodolfo Ramer da Silva Aguiar - Integrante / José Guilherme Kliemann - Integrante / Suzanni Andrade Ferraro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1