2022 - Atual
A dinâmica do ensino na era tecnológica, no Estado de Mato Grosso: contribuições da teoria ator-rede
Descrição: Esta pesquisa investiga como as teorias já estabilizadas sobre educação,
linguagem e tecnologia contribuíram para a concepção naturalizada de ensinar e aprender e, a partir daí, como as mudanças causadas pela pandemia clamam pela expansão do estudo, fazeres e práticas que envolvem esses temas. Para isso, escolhemos como ponto de partida, investigar as relações entre atores humanos e não humanos on e offline, tendo como embasamento teorias pós-humanas sobre redes, actantes heterogêneos e o agenciamento, propostos pela teoria Ator-Rede, de Bruno Latour.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Bárbara Cristina Gallardo - Coordenador / Welica Cristina Duarte de Oliveira - Integrante / Valdir Silva - Integrante / Wellington Dias silva - Integrante / Adson Luan Duarte Vilasboas Seba - Integrante / Carmem Zirr Artuzo - Integrante / Edina Flores Parada - Integrante / Sanny Kellen Anjos Cavalcante Canuto - Integrante / Beatriz Arruda Acosta Ferreira da Cruz - Integrante / Rélenny Vilas Boas Cerqueira Pereira - Integrante / Elivaldo da Silveira Rosa - Integrante / Rodrigo de Santana Silva - Integrante / Bento Matias Gonzaga Filho - Integrante / Lucilene Greice Botelho Magalhães - Integrante / Priscila Borges Coutinho - Integrante / Rosemeire Marcondes Schwartz - Integrante / Solange Aparecida Benacchio - Integrante.
2017 - 2021
Formação de professores críticos de línguas estrangeiras: realidade e perspectivas
Descrição: Ester projeto discute as crenças que escapam em meio a discussões sobre educação, questões sociais e culturais e teorias sobre o ensino e aprendizagem de LEs. Estas sugerem que professores de inglês e espanhol em formação tendem a repetir, na prática, o modelo de ensino estritamente gramatical que tiveram no ensino médio. Assim, discutimos e analisamos tanto a percepção dos aspectos culturais e discursivos que envolvem o ensino e aprendizado de uma LE quanto a concepção de domínio desta língua e o nível de proficiência dos participantes tendo como referência o inglês como língua estrangeira na nova mentalidade mundial, resultante das mudanças globais deste novo século. Tendo em vista as novas tendências no ensino de aprendizado de línguas estrangeiras (LEs) impulsionadas pelos avanços tecnológicos e desdobramentos da globalização, este projeto tem como objetivo geral mapear as identidades e perspectivas de professores de inglês em formação, levando em conta as competências linguística, discursiva e sociocultural na língua que vão ensinar, desejáveis para a sua atuação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Bárbara Cristina Gallardo - Coordenador / Norma Gisele de Mattos - Integrante / Flávio Roberto Gomes Benites - Integrante / Eliana Kobayashi - Integrante / Welica Cristina Duarte de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2021
Linguagem, redes sociais e dispositivos móveis: resiliências adaptativas nas práticas de ensino e de aprendizagem contemporâneas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bárbara Cristina Gallardo - Integrante / Valdir Silva - Coordenador.
2017 - 2018
Cambridge English tests to assess proficiency of Letters program students: an investigation - (Cambridge ESOL Funded Research Program ? Round 8)
Descrição: Neste projeto, investigamos a possibilidade da aplicação de testes de proficiência internacionais para promover a formação de professore de Curso de Letras de uma universidade pública. Para isso, estudamos e documentamos as diretrizes que regem o Curso, seu projeto pedagógico, os planos de aula e programas das disciplinas de língua inglesa e os testes. Analisamos, também as questões de Língua inglesa do vestibular para entrada. Os participantes (alunos) responderam a um questionário e fizeram um teste internacional (sample) para checagem de seu nível de proficiência, tendo como base, o QCER. Fizemos entrevistas com o coordenador do Curso e com os professores que ministram aulas de língua inglesa. Na triangulação de dados, os resultados indicaram discrepâncias entre a crença dos professores e a indicação dos documentos analisados em relação ao nível desejável de proficiência do futuro professor. Detectamos discrepância também entre as respostas do questionário e o ocorre dos testes realizados. O projeto indicou a possibilidade da realização de testes durante o Curso, como uma possibilidade de contribuir para o nível de proficiência dos alunos, mas também provocou uma reflexão sobre o contexto educacional investigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Bárbara Cristina Gallardo - Integrante / Eliana Kobayashi - Coordenador.
2016 - 2019
Entre a pertença e o exílio: língua e exclusão em discursos sobre a migração em Mato Grosso
Descrição: O projeto estuda o processo de migração em Mato Grosso, as identidades que foram confrontadas por questões territoriais e culturais (língua, costumes, etc.). O mato-grossense, por um lado, para legitimar sua posição de ser terra, constrói e fixa uma memória identitária a partir da relação com a escravidão negra, com a colonização portuguesa e com as questões indígenas. O migrante sulista, por sua vez, produz um discurso em torno do desenvolvimento econômico pautado na industrialização e modernização, mediante o qual procura fixar sua identidade. O objetivo geral do projeto é contribuir para os estudos sobre o tema da migração no estado de Mato Grosso, na cidade de Tangará da Serra-MT, procurando evidenciar o discurso de migrantes (oriundos de outros estados do país e do próprio estado) que, no entanto, foram excluídos do acesso à terra e dos bens dela decorrente.
Chegamos à conclusão de que, embora os grupos acima tendam à fixação de
identidades, os resultados da análise do corpus (entrevistas feitas com esses dois
grupos) mostraram que seus discursos se constroem na tensão entre o mesmo (a
tradição), na medida em que recorrem ao passado para fixar uma identidade, e o
diferente, posto que, nesses discursos, evidenciamos traços de ressignificação de si
resultantes do contato proporcionado pela migração.
A pesquisa doutoral foi realizada em Cuiabá, cujo locus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Bárbara Cristina Gallardo - Integrante / Cristiane de Oliveira Miranda - Integrante / Flávio Roberto Gomes Benites - Coordenador.
2012 - 2016
Linguagem, tecnologia e pós-sociedade
Descrição: O presente projeto objetiva investigar e analisar letramentos digitais enquanto lócus da transição histórica para um mundo pós-social postulada por sociólogos especialistas em estudos da globalização na modernidade tardia, com vistas a ampliar a inteligibilidade dos processos aí implicados no campo aplicado dos estudos da linguagem. Para tanto, focaliza situações sociais relevantes para o quotidiano do cidadão brasileiro nas quais máquinas, pessoas e textos (digitais) são organizados em rede e coagenciados para sustentar configurações ideológicas e político-institucionais específicas. A fundamentação teórico-metodológica tem como pilar central a Teoria-Ator Rede, a qual será correlacionada com teorias contemporâneas sobre espacialização, cultura e mídia, hipermodalidade e ressemiotização, e apropriação tecnológica. As estratégias de geração e coleta de dados incluirão monitoramento eletrônico de atividades online, observação simples e participante em contextos físicos e online, entrevistas semi-estruturadas e grupos focais. As análises serão, prioritariamente, qualitativas, sendo as categorias extraídas, inicialmente, da Teoria Ator-Rede e, ao longo da pesquisa, refinadas a partir da sua confrontação com as demais teorias a serem estudadas e com os dados. Espera-se como resultados da pesquisa (i) o estabelecimento de uma base conceitual e empírico-metodológica que amplie a inteligibilidade dos letramentos pós-sociais no âmbito da Linguística Aplicada, (ii) a produção de subsídios para a formação de cidadãos reflexivos, críticos e éticos em condições de pós-sociedade e (iii) a identificação de oportunidades e estratégias de responsabilização dos atores (humanos e não-humanos) pelo sofrimento humano observado em diferentes escalas e sítios das práticas focalizadas, e (iv) a geração de propostas de redesign de sistemas, interfaces e políticas institucionais com vistas a melhorar a qualidade de vida das pessoas afetadas. Palavras-chave: letramento, cultura digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Bárbara Cristina Gallardo - Integrante / Marcelo El Khouri Buzato - Coordenador / Nayara Natália de Barros - Integrante / Rafael Salamazi Sachs - Integrante / Dafnie Paulino da Silva - Integrante / Camila Lawson Scheifer - Integrante / Vilson Leffa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2014
Discursos e identidades transnacionais de professores de Língua estrangeira
Descrição: Neste projeto, analisamos as representações da identidade nacional de professores de inglês e estudantes de Letras na comunicação com interlocutores de diferentes países que se encontram e se comunicam em uma rede social virtual. O objetivo é registrar e comparar os discursos virtuais desses participantes, localizados em países distintos e, assim, investigar as identidades que constroem online e, portanto, sem os recursos visuais que fazem parte da comunicação face a face.  A partir daí, discutimos em um grupo focal como essas identidades influem na visão do participante como profissional e como as práticas virtuais podem auxiliar na formação do professor de línguas e na preparação de material significativo na língua-alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Bárbara Cristina Gallardo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2012
Migração, Trabalho e Políticas de Identidade
Descrição: O projeto tem caráter multidisciplinar e estuda as relações entre os três temas com os moradores de Tangará da Serra-MT desde a sua fundação até os dias de hoje.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bárbara Cristina Gallardo - Integrante / Raimundo Nonato Cunha de França - Coordenador / Alexandre Marioto Bottom - Integrante / Regiane Cristina Custódio - Integrante / Cecília de Campos França - Integrante / Regina Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1