2016 - Atual
Osseointegração de implantes de titânio com diferentes micro e macroestruturas - Estudo biomecânico, histomorfométrico e imuno-histoquímico em osso medular e cortical de coelhos
Descrição: O objetivo é avaliar a influência de novos desenho de macro e de micro estrutura em ossos corticais e medulares em coelhos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elcio Marcantonio Junior - Coordenador / Guilherme José Pimentel Lopes de Oliveira - Integrante / Luis Eduardo Marques Padovan - Integrante / Geninho Thomé - Integrante / Gustavo C. Santos Pinto - Integrante / Amanda de Carvalho Silva Leocádio - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento e avaliação biológica deum novo fosfato de cálcio com e sem selante de fibrina: Estudo in vivo em coelhos e estudo in vitro.
Descrição: Proposição: O objetivo deste estudo será  avaliar um novo fosfato de cálcio com e sem selante de fibrina, na regeneração óssea de defeitos críticos em calvária de coelhos preenchidos com. 
Materiais e Métodos: Quarenta e oito coelhos (Nova Zelândia) serão utilizados. Defeitos críticos bilaterais (10 mm de diâmetro) serão criados nos ossos parietais. Seis grupos de 8 animais cada serão avaliados: Grupo 1 (fosfato de cálcio experimental), Grupo II - (fosfato de cálcio experimental + selante de fibrina), Grupo III (coágulo), Grupo IV (osso autógeno), Grupo V (Bio-Oss) e Grupo VI (Cerasorb). Todos os defeitos serão cobertos por uma membrana de colágeno de reabsorção lenta (Bio-Guide). Os animais serão eutanaziados após 1, 2, 4 e 8 semanas.
Análises: Previamente ao procedimento cirúrgico os biomateriais empregados no presente estudo serão submetidos à caracterização físico-química e morfológica, utilizando-se as seguintes análises: Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV), Difração de raios-X (DRX) e Infravermelho (IV). Posteriormente ao procedimento cirúrgico nos animais e respeitando-se os períodos dos grupos experimentais propostos, as seguintes análises serão realizadas: histológica, histométrica, imunohistoquímica e micro-CT. Ainda, será realizada análise in vitro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elcio Marcantonio Junior - Coordenador / Antonio Carlos Guastaldi - Integrante / Fernando Pozzi Semeghini Guastaldi - Integrante / Guilherme José Pimentel Lopes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - Atual
Utilização do enxerto de β- tricálcio fosfato em bloco para aumento de disponibilidade óssea em rebordo alveolar edêntulo. Estudo clínico, controlado e randomizado
Projeto certificado pela empresa PROCELL  em 02/02/2015.
Descrição: Esse estudo terá como objetivo avaliar se o enxerto em bloco a base de β- tricálcio fosfato é tão eficiente quanto o enxerto de osso autógeno para aumentar a disponibilidade óssea em rebordos edentulos, e se os implantes instalados em áreas enxertadas com esses diferentes biomateriais apresentam os mesmos níveis de sucesso em curto prazo. Esse estudo clínico, modelo paralelo, cego, controlado e randomizado contará com a participação de 40 pacientes que necessitem de enxerto para aumento da disponibilidade óssea para posterior instalação de implantes. Os pacientes serão divididos randomicamente em dois grupos: Grupo controle: enxerto autógeno; Grupo teste: β tricálcio fosfato. Os pacientes serão submetidos ao procedimento cirúrgico para instalação dos enxertos, e após 6 meses será executado a inserção dos implantes e a remoção de uma biópsia, que será submetida a análises histomorfométrica, imunohistoquimica e microtomográfica. A análise da estabilidade volumétrica dos enxertos será executada por meio de análises tomográficas que serão executadas 1 semana antes e 14 e 180 dias após a instalação dos enxertos. Os implantes instalados nas áreas enxertadas serão avaliados com relação a estabilidade primária e secundária, clinica e radiograficamente no momento da instalação dos implantes, 3 e 6 meses após a instalação das próteses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elcio Marcantonio Junior - Coordenador / Mário Henrique Arruda Verzola - Integrante / Guilherme José Pimentel Lopes de Oliveira - Integrante / Luis Antonio Borelli Barros-Filho - Integrante / Rodrigo Fernando Costa Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Estabilidade da arquitetura do tecido ósseo e gengival após a reabilitação imediata com implantes em alvéolos frescos enxertados
Descrição: Com a evolução das técnicas cirúrgicas, dos materiais de enxertia e dos sistemas de prótese a reabilitação dentária pôde ser realizada com implantes e provisórios imediatamente após a remoção do dente a ser extraído. O objetivo deste estudo é avaliar em humanos a estabilidade do contorno do tecido ósseo e gengival após a instalação de um implante e provisório imediato (IPI) em alvéolos frescos, enxertados com Mucograft®, BioGide® e Bio-Oss Collagen®. Para realização deste estudo serão selecionados 30 pacientes da Faculdade de Odontologia de Araraquara com biotipo gengival fino que possuam um pré-molar, canino ou incisivo superior indicado para exodontia e que estejam aptos a
receber um IPI. Os pacientes serão aleatorizados em três grupos com 10 pacientes cada, dependendo do enxerto que receberão no momento da cirurgia: Grupo Controle ? Bio-Oss
Collagen® + Bio-Gide®; Grupo Conjuntivo - Bio-Oss Collagen® + enxerto de tecido
conjuntivo subepitelial; Grupo Mucograft ? Bio-Oss Collagen® + Bio-Gide® +
Mucograft®. Os dados clínicos e fotográficos serão coletados ao início do estudo, aos 6 e 12 meses após o procedimento cirúrgico. Serão realizados exames de índice de placa modificado, índice gengival, altura e espessura de gengiva queratinizada, nível gengival, biotipo gengival, sangramento marginal e a sondagem, assim como mensurações digitais da altura de margem gengival, e das papilas mesial e distal. Para verificação da estrutura óssea e gengival inicial e após os enxertos serão realizados exames tomográficos no início do estudo e após o procedimento cirúrgico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elcio Marcantonio Junior - Coordenador / Jamil Awad Shibli - Integrante / Fausto Frizzera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
Modulação do reparo do tecido ósseo pelo diabetes e influência de diferentes superfícies de titânio na osseointegração de implantes dentais em coelhos com diabetes induzido.
Descrição: Estudos pré-clínicos e clínicos têm demonstrado que algumas condições sistêmicas como o Diabetes mellitus, podem alterar o processo de reparo ósseo com graves conseqüências para os indivíduos portadores de diabetes. Na cavidade bucal, o diabetes pode estar associado à deficiência na osseointegração e pior prognóstico frente ao tratamento com implantes dentais. Assim, modificações na superfície dos implantes que favoreçam a reparação do tecido ósseo poderiam compensar as influências deletérias relacionadas ao diabetes. Este estudo tem por objetivo avaliar: 1) a modulação da reparação óssea pelo diabetes e 2) a influência de diferentes superfícies de titânio na osseointegração. O diabetes será induzido em coelhos por injeção de aloxana e 8 semanas após serão instalados implantes nas tíbias e criados defeitos na calvária. A amostra consistirá de 54 coelhos aleatoriamente divididos em três grupos de 18 animais: grupo controle (Grupo C), composto por coelhos saudáveis; grupo Diabetes composto por animais em que será realizada indução de Diabetes mellitus (Grupo D); e grupo Diabetes Controlado (Grupo DC) em que o diabetes induzido experimentalmente será controlado com administração de insulina. Cada animal receberá 4 implantes nas metáfises tibiais proximais, sendo 2 de cada tipo de superfície: lisa e superfície tratada com flúor. Como forma de avaliar a influência do diabetes no processo de reparo ósseo, independentemente da presença de implantes, nestes mesmos animais será criado um defeito critico de 15 mm de diâmetro na calvária. Para referência dos limites deste defeito, serão inseridos 4 mini-implantes em posições diametralmente opostas. Os animais serão sacrificados 2, 4 e 8 semanas após a instalação dos implantes e criação dos defeitos na calvária. A extensão do reparo ósseo nos defeitos críticos de calvária será avaliada por técnicas de imunoistoquímica, estereometria, histologia descritiva, RT-qPCR e ELISA, as quais serão utilizadas para avaliar processos de apo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elcio Marcantonio Junior - Coordenador / Silvana Regina Peres Orrico - Integrante / José Eduardo Cézar Sampaio - Integrante / C Rossa Jr - Integrante.
2009 - 2011
Influência da velocidade de perfuração na reabsorção óssea ao redor de implantes osseointegrados instalados com carga imediata mediante cirurgia guiada sem retalho. Estudo clínico e radiográfico.
Descrição: A importância da cirurgia guiada tem sido citada na literatura devido a sua previsibilidade. O índice de sucesso da cirurgia Flapless tem aumentado ao longo do tempo devido à curva de aprendizado normal existente no conhecimento de novas técnicas (74-100%). Por outro lado, outros autores têm demonstrado índices de sucesso menores, enfatizando a existência de perda óssea marginal, confirmada mediante métodos radiográficos. A presença de defeitos ósseos radiográficos causados por sobreaquecimento durante a perfuração é atribuída a refrigeração insuficiente. Esta técnica cirúrgica evita a refrigeração direta no sistema de perfuração por impedimento do guia cirúrgico. A velocidade de perfuração é um dos fatores no qual deve-se prestar maior atenção, minimizado o risco de sobreaquecimento, principalmente em osso denso; evitando a perda de osseointegração. O objetivos deste trabalho é comparar a influencia da técnica de perfuração com baixa rotação e a perfuração convencional na reabsorção óssea, observada radiograficamente (através de subtração radiográfica) ao redor de implantes osseointegrados instalados com carga imediata em mandíbulas de pacientes edêntulos utilizando cirurgia guiada flapless com o sistema All on four - Nobel Biocare.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Elcio Marcantonio Junior - Coordenador / Wagner Nunes de Paula - Integrante / Faeda, Rafael S. - Integrante / Del Barrio, Ricardo Andrés Landazuri - Integrante.
2008 - 2011
Enxertos ósseos homólogos em humanos: Avaliação imunológica, tomográfica, histológica e histométrica de sua incorporação e capacidade de osseointegrar implantes
Descrição: O uso de enxertos ósseos provenientes de bancos de tecidos, também conhecidos como enxertos homólogos, tem aumentado nos últimos anos, e seu uso é indicado na ausência de osso autólogo para captação, ou em casos aonde o paciente apresenta resistência frente à necessidade de manipulação de um segundo leito cirúrgico para captação do biomaterial autólogo. O objetivo deste projeto de pesquisa será avaliar, em humanos, a incorporação do enxerto ósseo homólogo e sua capacidade de osseointegrar implantes de titânio, de maneira tomográfica, histológica e histométrica, além de fazer uma avaliação imunológica sistêmica, buscando fatores que indiquem a ocorrência de resposta imune contra esses enxertos, seguindo sua implantação. Para tal serão avaliados 30 pacientes, sendo que 15 serão submetidos a enxertos ósseos autólogos e 15 a enxertos ósseos homólogos, que serão tomografados antes, imediatamente após e até seis meses depois da realização desses enxertos, passarão por exames imunológicos (hemograma associado às dosagens séricas de TNF-±, IFN-³, IL-1² e IL-10) anteriormente e até 6 meses após a realização dos enxertos e do quais serão removidas biópsias, tanto do tecido ósseo (no momento da reabertura dos enxertos para instalação dos implantes) e do tecido ósseo com um mini-implante instalado (biopsiado no momento da reabertura da região para instalação de cicatrizadores).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elcio Marcantonio Junior - Coordenador.
2007 - 2010
Analise das tensões, deformações e deslocamentos de implantes imediatos submetidos à carga imediata pelos métodos de fotoelasticidade e elementos finitos
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar de forma qualitativa e quantitativa, pelos métodos de fotoelasticidade e elementos finitos, o padrão de distribuição de tensões, deformações e deslocamentos produzidos pela instalação e carregamento imediato de implantes, em um modelo representativo do alvéolo de extração de um incisivo central superior, comparando diferentes: 1. designes de implantes (cilíndricos e cônicos) 2. conexões protéticas (hexágono interno e externo) 3. posicionamentos do implante em relação às tábuas ósseas alveolares (vestibularizado e palatinizado) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Elcio Marcantonio Junior - Integrante / Rogério Margonar - Integrante / Roberto Sales e Pessoa - Integrante / Sônia Aparecida Goulart de Oliveira - Integrante / Luis Geraldo Vaz - Coordenador / Naiara Cristina da Silva - Integrante / Cleudmar Amaral Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Influência da deficiência de magnésio na dieta sobre a densidade óssea e a osseointegração de implantes em ratos . Avaliação densitométrica, rádiográfica, de torque reverso e histomormétrica.
Descrição: O magnésio (Mg+2) é o oitavo elemento mais abundante na Terra, o quarto elemento mais abundante em vertebrados e o mais abundante cátion divalente das células. É essencial para a vida, tendo um papel importante nas reações enzimáticas de vários tipos de células. O Magnésio participa como co-fator em mais de 300 enzimas e atua na geração de energia aeróbia, anaeróbia e para a glicólise. Além de ser um ativador enzimático, também regula a atividade celular e a ação de hormônios. Esse elemento tem um papel importante sobre o tecido ósseo e na homeostase mineral, podendo afetar diretamente a função das células ósseas e a formação da hidroxiapatita. O entendimento de fatores associados à modificação do metabolismo ósseo é de extremo interesse em muitas situações, como a osteoporose, doenças infecciosas e inflamatórias afetando o tecido ósseo e até mesmo na reabilitação oral com implantes. O contato íntimo entre o metal do implante e o tecido ósseo é fundamental para o sucesso desta forma de tratamento. As alterações sistêmicas e ósseas provocadas pela deficiência de Mg podem ser um risco à osseointegração, podendo afetar a remodelação e diminuir o contato osso-implante. O objetivo desse trabalho consiste em avaliar o efeito da deficiência de magnésio sobre o padrão ósseo e de osseointegração de implantes de Ticp com osseointegração estabelecida. Para isso serão utilizados 90 ratos machos que serão divididos em 2 grupos de idades diferentes (2 meses e 5 meses). Todos serão submetidos à cirurgia instalação dos implantes nas tíbias direita e esquerda. Decorrido um período de 60 dias, necessário à osseointegração dos implantes, os animais de cada grupo serão então subdivididos em 3 subgrupos conforme a dieta que irão receber (dieta controle, dieta com redução de 75% e dieta com redução de 10%) por mais 90 dias para que a deficiência seja instalada. Nesse estudo serão determinadas, análises séricas de Mg, Ca, PTH, IL-6, osteocalcina e ALP, na urina Mg, Ca e deoxipiri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elcio Marcantonio Junior - Coordenador / Silvana Regina Peres Orrico - Integrante / Carlos Rossa Júnior - Integrante / Marina Montosa Belluci - Integrante / Elaine Maria Sgavioli Massucato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Avaliação dos efeitos da terapia com alendronato sobre o tecido ósseo ao redor de implantes
Descrição: Este estudo terá como objetivo avaliar os efeitos da terapia com alendronato sobre o tecido ósseo ao redor de implantes, instalados em ratas ovariectomizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Elcio Marcantonio Junior - Coordenador / Silvana Regina Perez Orrico - Integrante / Gabriela Giro - Integrante / Roberto Sales e Pessoa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Uso de géis de quitosana de diferentes pesos moleculares na correção de defeitos ósseos críticos feitos em calvária de ratos: análise histológica.
Descrição: O interesse da Ciência em novos biomateriais que possam ser associados a outras substâncias biologicamente ativas para melhorar a regeneração tecidual cresceu nas últimas décadas. Uma área de pesquisas intensas tem sido a busca por polímeros naturais, como a Quitosana, um biopolímero hidrofílico obtido a partir da quitina, presente em insetos e crustáceos, e que apresenta potencial na formação óssea. O uso desses novos biomateriais associados a substâncias capazes de induzir formação óssea em defeitos surge como alternativa viável para o tratamento de defeitos ósseos na prática clínica, e, nesse campo, as BMPs ou Proteínas Morfogenéticas Ósseas, têm sido as substâncias mais estudadas. O objetivo desta pesquisa é fazer uma avaliação histológica, histométrica e radiográfica de biomateriais à base de quitosana (géis e membranas) isoladamente, e para o melhor biomaterial, a avaliação, dos mesmos parâmetros, da associação entre biomaterial e BMP-2 na correção de defeitos ósseos críticos feitos na calvária de ratos. Serão feitos testes de implantação em tecido subcutãeno (no caso da avaliação das membranas), e implantação em defeitos ósseos de 8mm de diâmetro criados cirurgicamente na calvária de ratos, em dois períodos experimentais, de 15 e 60 dias. A avaliação da biocompatibilidade das membranas será histológica, descrevendo o processo de reabsorção dessas membranas. Para os géis, inicialmente, uma avaliação radiográfica digital dos crânios dos animais será usada para comparar a densidade óssea da área correspondente ao defeito. A avaliação histológica e histométrica será feita em peças descalcificadas, embebidas em parafina, cortadas em série e coradas em HE, determinando a área do defeito apresentando tecido mineralizado neo formado. De acordo com a distribuição dos dados, será usado o teste estatístico apropriado, para comparar os resultados dos diferentes grupos experimentais em cada período e também comparar as diferenças entre os grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elcio Marcantonio Junior - Integrante / Rubens Moreno de Freitas - Integrante / Chaine Pavone - Coordenador / Rubens Spin Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2008
Membranas de quitosana colocadas em tecido subcutâneo de ratos: Protocolo de obtenção e avaliação histológica.
Descrição: O interesse da Ciência em novos biomateriais que possam ser associados a outras substâncias biologicamente ativas para melhorar a regeneração tecidual cresceu nas últimas décadas. Uma área de pesquisas intensas tem sido a busca por polímeros naturais, como a Quitosana, um biopolímero hidrofílico obtido a partir da quitina, presente em insetos e crustáceos, e que apresenta potencial na formação óssea. O uso desses novos biomateriais associados a substâncias capazes de induzir formação óssea em defeitos surge como alternativa viável para o tratamento de defeitos ósseos na prática clínica, e, nesse campo, as BMPs ou Proteínas Morfogenéticas Ósseas, têm sido as substâncias mais estudadas. O objetivo desta pesquisa é fazer uma avaliação histológica, histométrica e radiográfica de biomateriais à base de quitosana (géis e membranas) isoladamente, e para o melhor biomaterial, a avaliação, dos mesmos parâmetros, da associação entre biomaterial e BMP-2 na correção de defeitos ósseos críticos feitos na calvária de ratos. Serão feitos testes de implantação em tecido subcutãeno (no caso da avaliação das membranas), e implantação em defeitos ósseos de 8mm de diâmetro criados cirurgicamente na calvária de ratos, em dois períodos experimentais, de 15 e 60 dias. A avaliação da biocompatibilidade das membranas será histológica, descrevendo o processo de reabsorção dessas membranas. Para os géis, inicialmente, uma avaliação radiográfica digital dos crânios dos animais será usada para comparar a densidade óssea da área correspondente ao defeito. A avaliação histológica e histométrica será feita em peças descalcificadas, embebidas em parafina, cortadas em série e coradas em HE, determinando a área do defeito apresentando tecido mineralizado neo formado. De acordo com a distribuição dos dados, será usado o teste estatístico apropriado, para comparar os resultados dos diferentes grupos experimentais em cada período e também comparar as diferenças entre os grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elcio Marcantonio Junior - Coordenador / Rubens Moreno de Freitas - Integrante / Chaine Pavone - Integrante / Rubens Spin Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Avaliação das alterações dos espaços biológicos e crista óssea ao redor de implantes imediatos e tardios, submetidos ou não a carregamento imediato. Estudo em cães
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar as alterações nos tecidos moles periimplantares, relacionadas às modificações ocorridas na crista óssea, ao redor de implantes colocados em diferentes profundidades e diferentes protocolos de implantação e carregamento. Para isto, serão utilizados 14 cães de raça indefinida, nos quais serão colocados implantes seguindo os seguintes protocolos: implantação tardia com carregamento tardio, implantação tardia com carregamento imediato, e implantação imediata com carregamento imediato. Cada um destes grupos terá implantes inseridos em três diferentes profundidades em relação à crista óssea. Noventa dias após a colocação das próteses, os implantes serão removidos em bloco, e as peças processadas. As seguintes análises serão realizadas: clínica, radiográfica (por meio de subtração radiográfica digital), histomofométrica, e de fluorescência. Os dados obtidos serão submetidos à análise estatística, com um nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Elcio Marcantonio Junior - Coordenador / Ana Emília Farias Pontes - Integrante / Wagner Nunes de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Avaliação da osseointegração em diferentes superfícies modificadas por feixe de laser. Estudo biomecânico em tíbia de coelhos empregando-se torque reverso.
Descrição: Avaliar a osseointegração em diferentes superfícies modificadas por feixe de laser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elcio Marcantonio Junior - Integrante / Rafael Silveira Faeda - Integrante / Fernando Pozzi Semeghini Guastaldi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Utilização de enxerto de tecido conjuntivo subperiosteal no tratamento de lesões periodontais infra-ósseas. Estudo clínico e radiográfico em humanos; e clínico, radiográfico e histomorfométrico em cães
Descrição: Este estudo terá como objetivo realizar a avaliação clínica e radiográfica em humanos e cães, e histomorfométrica em cães, de defeitos infra-ósseos de duas e três paredes tratados com enxerto conjuntivo subperiosteal. Para a avaliação histomorfométrica, serão utilizados seis cães de raça indefinida. Nestes cães, serão criados defeitos infra-ósseos na mesial dos caninos superiores de ambos os lados. Após a cronificação das lesões (dois meses), essas serão aleatoriamente tratadas com enxerto conjuntivo subperiosteal ou membrana reabsorvível (Resolut XT). Controle químico e mecânico de placa bacteriana serão realizados. Após três meses, os animais serão sacrificados, as peças removidas e processadas para a realização da análise histomorfométrica. Para o estudo clínico em humanos serão selecionados 15 pacientes com defeitos infra-ósseos contralaterais, de duas ou três paredes, após tratamento básico periodontal. Aleatoriamente, os defeitos periodontais serão selecionados para serem tratados com enxerto de tecido conjunto subperiosteal ou com membrana reabsorvível. As avaliações clínicas para os parâmetros de profundidade de sondagem, nível de inserção e posição da margem gengival, e as avaliações radiográficas, utilizando subtração digital, serão realizadas ao inicio, e aos seis e 12 meses após do tratamento cirúrgico. Os resultados serão analisados estatisticamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elcio Marcantonio Junior - Integrante / Fernando Salimon Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Utilização de enxerto de tecido conjuntivo subperiosteal no tratamento de lesões periodontais infra-ósseas. Estudo clínico e radiográfico em humanos; e clínico, radiográfico e histomorfométrico em cães
Descrição: Este estudo terá como objetivo realizar a avaliação clínica e radiográfica em humanos e cães, e histomorfométrica em cães, de defeitos infra-ósseos de duas e três paredes tratados com enxerto conjuntivo subperiosteal. Para a avaliação histomorfométrica, serão utilizados seis cães de raça indefinida. Nestes cães, serão criados defeitos infra-ósseos na mesial dos caninos superiores de ambos os lados. Após a cronificação das lesões (dois meses), essas serão aleatoriamente tratadas com enxerto conjuntivo subperiosteal ou membrana reabsorvível (Resolut XT). Controle químico e mecânico de placa bacteriana serão realizados. Após três meses, os animais serão sacrificados, as peças removidas e processadas para a realização da análise histomorfométrica. Para o estudo clínico em humanos serão selecionados 15 pacientes com defeitos infra-ósseos contralaterais, de duas ou três paredes, após tratamento básico periodontal. Aleatoriamente, os defeitos periodontais serão selecionados para serem tratados com enxerto de tecido conjunto subperiosteal ou com membrana reabsorvível. As avaliações clínicas para os parâmetros de profundidade de sondagem, nível de inserção e posição da margem gengival, e as avaliações radiográficas, utilizando subtração digital, serão realizadas ao inicio, e aos seis e 12 meses após do tratamento cirúrgico. Os resultados serão analisados estatisticamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elcio Marcantonio Junior - Integrante / Fernando Salimon Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2006
Avaliação da influência da osteoporose, e seu tratamento com estrógeno e alendronato, sobre o tecido ósseo ao redor de implantes com osseointegração estabelecida.
Descrição: O objetivo do projeto é o de avaliar a influência da osteoporose sobre o tecido ósseo ao redor de impantes com osseointegração estabelecida. Também é objetivo avaliar a influência dos tratamentos com alendronato de sódio e estrógeno sobre o tecido ósseo ao redor de implantes em animais submetidos à privação estrogênica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Elcio Marcantonio Junior - Integrante / Silvana Regina Peres Orrico - Integrante / Celso Eduardo Sakakura - Integrante / Gabriela Giro - Coordenador / Daniela Gonçalves - Integrante / Rosa Maria Rodrigues Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Avaliação da influência do Sympnytum officinallis 6CH no torque de remoção de implantes Ticp inseridos em ratos.
Descrição: Estudos envolvendo medicamentos vêm sendo feitos na tentativa de encontrar meios de acelerar a osseointegração, entre eles, com o homeopático Symphytum officinallis 6CH, historicamente utilizado no reparo de injúrias ósseas. Esse trabalho avaliou a influência do Symphytum officinallis 6CH no torque de remoção de implantes de Ticp inseridos em tíbias de ratos. Foram utilizados 64 animais, divididos em dois grupos: C - controle e S - os animais que receberam Symphytum officinallis 6CH na água de beber, na dose de 10 gotas/animal/dia, desde a cirurgia até o sacrifício em 7, 14, 28 e 56 dias, todos recebendo um implante de Ticp na metáfise tibial. Para avaliar o torque de remoção, anotou-se o pico máximo necessário para desrosquear o implante conectado a um torquímetro de torque reverso. Os resultados demonstraram que os animais do grupo S apresentaram maior torque de remoção que os do grupo C no período de 14 dias (p<0,05). Para os demais períodos não houve diferença significativa. Conclui-se que a administração do Symphytum officinallis 6CH promoveu, em períodos iniciais, aumento do torque de remoção dos implantes colocados em tíbias de ratos, sem diferenças nos períodos finais. FAPESP 04/01037-6 CEEA 05/2004 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elcio Marcantonio Junior - Integrante / Celso Eduardo Sakakura - Integrante / Marina Montosa Belluci - Coordenador / Rubens Spin Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2