2021 - Atual
Oficina de Filosofia Medieval e Neoplatonismo - OFMN
Descrição: A Oficina de Filosofia Medieval e Neoplatonismo tem como objetivo, desenvolver pesquisa filosófica no período histórico compreendido entre os séculos I. d.C e XV. Para tanto, prioriza-se as pontes teóricas entre a tradição neoplatônica e a filosofia cristã em seus diversos aspectos (místicos, metafísicos, ontológicos, estéticos, cosmológicos, etc). De forma mais específica, a OFMN tem como eixos centrais duas linhas de investigação "Neoplatonismo e mística" e "Filosofia da natureza e metafísica". Atualmente, a OFMN desenvolve pesquisa sobre as relações entre o cristianismo e a filosofia nos primeiros séculos e pretende, a partir da consolidação junto ao CNPQ, aprofundar os estudos a partir da recepção medieval do pensamento neoplatônico fomentando trabalhos no campo da Graduação e Pós-Graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Everaldo dos Santos Mendes - Integrante / Evaniel Brás dos Santos - Coordenador / Cicero Cunha Bezerra - Integrante / Amanda Figueiredo da Silva - Integrante / Diego Andrade Nascimento - Integrante / Elves Franklin Bispo de Araujo - Integrante / Genessis James Barbosa Alves - Integrante / Luana de Souza Nascimento - Integrante / Paloma Ferreira Alves - Integrante / Thiago Costa de A - Integrante.
2020 - Atual
Rede de Pesquisa em Narrativas, Gênero e Saúde (NaGeS)
Descrição: Este grupo agremia pesquisadores e pesquisadoras engajados em trabalhos com diferentes temas e contextos de investigação. A interface entre psicologia social e saúde coletiva se faz presente nas discussões teóricas do grupo, além de outros pontos de diálogo interdisciplinar. As narrativas, seja como método ou como exercício de reflexividade, propiciam práticas colaborativas entre docentes, estudantes (bolsistas de iniciação científica, mestrado e doutorado) e técnicos/as que integram o grupo. Outra característica do grupo é o compromisso com a produção científica que se articula com práticas extensionistas e profissionais, tecendo interlocuções entre universidade, rede pública de serviços em diferentes setores e sociedade civil. O NaGeS se compõe na intensificação de diálogos interinstitucionais e interdisciplinares, reunindo docentes e discentes da PUC Minas, UFPE e UEM... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (14) . Integrantes: Everaldo dos Santos Mendes - Integrante / Luciana Kind do Nascimento - Coordenador / Andreia Resende dos Reis - Integrante / Cíntia Maria Teixeira - Integrante / Emilene Araujo de Souza - Integrante / Francisco Rogerio de Oliveira Bonatto - Integrante / José Augusto César Discacciati - Integrante / Luana Souza Matheus - Integrante / Luciana Almeida Santos - Integrante / Maria Eugênia da Costa Machado - Integrante / Mariana Luiza dos Santos Viegas - Integrante / Maristela Júlia Fernandes - Integrante / Murilo dos Santos Moscheta - Integrante / Rosineide de Lourdes Meira Cordeiro - Integrante / Vívian Matias dos Santos - Integrante / Aline Costa Barbosa Batista - Integrante / Ana Luiza Brandão Leal Oliveira - Integrante / Diêgo Alves Fernandes - Integrante / Emanuelle das Dôres Figueiredo Socorro - Integrante / Luana Rodrigues de Freitas Alves Amarante - Integrante / Marina da Silva Assis - Integrante / Mônica Silveira Barrouin - Integrante / Rosemarie Lobato Morato - Integrante / Isabel Maria Alçada Padez Cortesão Casimiro - Integrante.
2020 - Atual
Teologia e Gênero: Perspectivas e novas configurações sociais
Descrição: Este Projeto objetiva criar um espaço de reflexão acadêmica e interdisciplinar sobre gênero, expressões e sexualidade e analisar os impactos inegáveis nas teorias das ciências humanas, além de abordar suas interfaces com perspectivas teórico-metodológicas que focalizam tanto as relações de gênero e sexualidade quanto suas importantes articulações com dimensões como raça/etnia, classe, geração, nacionalidade, religião, dentre outras num contexto de mudanças interculturais. O projeto se orienta também, para questões relacionadas à violência, saúde, com atenção especial aos problemas vinculados ao HIV/AIDS e seus métodos de cuidado, suas formas de integração e reintegração dos sujeitos na sociedade. Integra-se, ainda, a este projeto o estudo das teorias de gênero e as novas abordagens do corpo humano, a singularidade de sua presença, suas diferentes expressões, linguagens, significações nas redes de apoio sociais e suas implicações nas práticas pastorais. Palavras-chave: Teologia. Gênero. Expressões. Sexualidade. HIV/AIDS. Redes de apoio. Práticas de acompanhamento e de reintegração social. Fenomenologia religiosa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everaldo dos Santos Mendes - Integrante / Clélia Peretti - Coordenador / Jaqueline Durães Sena - Integrante / Elizabet Terezinha Castaman Nogoseke - Integrante / Cleide Terezinha Dea - Integrante / Robison Luiz Alves Cordeiro - Integrante / Alisson de Souza - Integrante / Bruna Carolina dos Passos - Integrante / MARIA APARECIDA MOURA DOS SANTOS - Integrante / ADRIELY SANDRI LISBOA - Integrante / RICARDO RIBEIRO - Integrante / EDUARDO DE OLIVEIRA FILHO - Integrante / JEFFERSON MARQUES BERTOLDI - Integrante / EDMUNDO SANTANA DE SOUZA - Integrante / Raquel Moura Edvirges de Andrade - Integrante / Vera Lúcia Soares Martins - Integrante / Rosana Aparecida Sobejeiro Rigoni - Integrante / Maria Aparecida Pires Vieira - Integrante / Laide Carneiro - Integrante / João Manuel Sperandio - Integrante / Flávio Barbosa Santana - Integrante / Anair Bagé Medeiros - Integrante / Dayan Luis Rottava - Integrante / Albertina Amaral - Integrante / Elizabete Terezinha Castaman Nogoseke - Integrante / Juecília Friso Mattedi - Integrante / José Vicente Omena - Integrante / MARIA MAGDA RODRIGUES SANTOS - Integrante / THYEGO CARVALHO DE OLIVEIRA - Integrante / Robson Luiz Alves Cordeiro - Integrante.
2007 - 2010
Teia do Existir em Ato
Descrição: Estudos e pesquisas filosófico-literárias e rodas de conversa na comunidade sobre a existência humana, sob a perspectiva de Edith Stein.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everaldo dos Santos Mendes - Coordenador.