2005 - 2005
Avaliação da maturação óssea no tratamento ortodôntico
Descrição: Estudar por meio dos métodos de diagnóstico por imagem o crescimento e o desenvolvimento craniofacial para estabelecer a possível etiologia das desordens craniofaciais, o diagnóstico individual preciso e um planejamento adequado do tratamento odontológico, estimando o quanto uma criança progride em relação à maturidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Manoel Lederman - Coordenador / Vitoria Aparecida Muglia Moscatiello - Integrante / Marcia Masi - Integrante / Carolina Mazon Pacheco - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - Atual
Avaliação das estruturas anatômicas e do tecido ósseo para instalação de implantes dentais
Descrição: Estudo por imagem das estruturas anatômicas envolvidas na avaliação cirúrgica pré e pós-operatória de colocação de implantes dentais.
Avaliar o comportamento do tecido ósseo tendo em vista a crescente demanda pela instalação de implantes de titânio osseointegráveis que permitem a reabilitação do aparelho estomatognático, visnado orientar os cirurgiões dentistas na indicação de procedimentos cirúrgicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Henrique Manoel Lederman - Coordenador / Sergio A Ajzen - Integrante / Artur da Rocha Corrêa Fernandes - Integrante / Giuseppe D'ippolito - Integrante / Glacio Avolio - Integrante / José Tortorelli Junior - Integrante / Ciro Elston Bannwart - Integrante / Renato Malheiro Stempniewski - Integrante / Vinicius Davila Dutra - Integrante / Giovanni de Almeida Prado Di Giacomo - Integrante / André Luis Soratto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Avaliação estrutural das ATMs e sua relação com a morfologia craniofacial empregando-se a RM e a Cefalometria radiográfica em pacientes com oclusão normal e maloclusão de classe II
Descrição: Estudo da articulação temporomandibular e da relação com a morfologia craniofacial por meio da ressonância magnética e da cefalometria radiográfica em pacientes com oclusão normal e maloclusão de classe II, divisão 1, tratados com o regulador de função de Fränkel. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Manoel Lederman - Coordenador / Alexandre Albuquerque Franco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1999 - Atual
Distúrbios da ATM, Dor e Doenças Orofaciais
Descrição: Avaliação da articulação temporomandibular pelos métodos de imagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Manoel Lederman - Coordenador / Alexandre Albuquerque Franco - Integrante / Hélio Kiitiro Yamashita - Integrante / Angela Maria Borri Wolosker - Integrante.
1999 - Atual
Diagnóstico por Imagem em Oncopediatria
Descrição: O auxílio dos métodos de imagem na detecção de tumores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Manoel Lederman - Coordenador / Andrea Langone Ferme - Integrante / REGACINI, RODRIGO - Integrante / DE OLIVEIRA SCHIAVON, JOSE LUIZ - Integrante.
1999 - Atual
Estudo por Imagem da Pneumologia Infantil
Descrição: O auxílio dos métodos de imagem no estudo das doenças pulmonares na infância. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Manoel Lederman - Coordenador / Luiza Helena Vilela Ribeiro - Integrante.
1996 - Atual
Diagnóstico por Imagem do Recém-nascido
Descrição: Conduta e avaliação pelos métodos de imagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Manoel Lederman - Coordenador / Cláudia Helena Cione - Integrante.
1996 - Atual
Diagnóstico por Imagem das Doenças Infantis
Descrição: As doenças infantis correlacionadas aos métodos de imagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Manoel Lederman - Coordenador.