2023 - Atual
AS CONEXÕES POSSÍVEIS ENTRE A SOCIOLINGUÍSTICA, CIÊNCIAS DA RELIGIÃO E ANÁLISE DO DISCURSO
Descrição: O projeto AS CONEXÕES POSSÍVEIS ENTRE A SOCIOLINGUÍSTICA, CIÊNCIAS DA RELIGIÃO E ANÁLISE DO DISCURSO tem como objetivo principal promover a construção de um bojo teórico consistente e atualizado nas áreas de conhecimento em destaque (Linguística e Ciências da Religião), bem como ampliar as possibilidades dos usos de procedimentos metodológicos capazes facilitar as pesquisas no campo das Culturas Populares, Religião, que envolvam a língua e o linguístico na área amazônica, meio norte e Nordeste e pantaneira do país. Pretendemos, ainda, organizar um dispositivo teórico e analítico, que sirva como ferramenta conceitual comum de acesso às diversas interfaces envolvidas com a Análise do Discurso; cotejar os campos de conhecimento afetados pelo discurso, procurando identificar pontos de encontro e de deriva; elaborar roteiros bibliográficos específicos das respectivas áreas das ciências humanas, envolvendo manuais, dicionários, dissertações e teses; promover seminários, encontros e cursos de extensão, com a presença de especialistas em sua área de atuação, visando discutir e divulgar os resultados da pesquisa; estimular a publicação de artigos, bem como a participação em congressos, seminários e etc que tratem de questões relacionadas à língua, linguagem e ao discurso; favorecer encontros dos acadêmicos e docentes da UFMA, UFGD e UEPA e UEMS, criando uma rede de cooperação sólida visando ao enriquecimento proveniente da troca de experiências nas áreas da Linguística (Sociolinguística e Análise de Discurso) e Ciências da Religião; composição de banco de dados para consulta dos trabalhos já realizados pelas áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marcelo Nicomedes dos Reis Silva Filho - Coordenador / Antonio Carlos Santana de Souza - Integrante / Laura Rosa Costa Oliveira - Integrante / Ana Maria de Fátima Leme Tarini - Integrante / Edilene Rodrigues Afonso - Integrante / Manoel Ribeiro de Moraes Junior - Integrante / ANA CATARINA ALVES COUTINHO - Integrante / ANA BEATRIZ RANGEL URBANO - Integrante / THATIANA SILVA SANTOS - Integrante / GRAZIELLA STEIGLEDER GOMES - Integrante / ALEXANDRA APARECIDA DE ARAÚJO FIGUEIREDO - Integrante / THIAGO MATIAS DA SILVA - Integrante / CLEYCE CARLA PEREIRA DA SILVA - Integrante.
2019 - Atual
Núcleo de estudos linguísticos e literários do IFPR - NELLI
Descrição: O NELLI tem como objetivo geral promover e fortalecer os estudos, a produção acadêmica, o ensino e a extensão na área da linguagem. São objetivos específicos do Grupo: I - Reunir e integrar os pesquisadores da área da linguagem da instituição fomentando a transversalidade; II- divulgar projetos de pesquisa realizados no âmbito na instituição e estimular publicações científicas, produções técnicas e participação em eventos; III- fomentar a participação dos docentes e discentes dos diversos níveis e sistemas de ensino a produzir pesquisa nos estudos da linguagem; IV- estimular e reunir projetos relacionados à língua falada, sinalizada e escrita, a teorias do texto e do discurso, à literatura e crítica literária e ao ensino de línguas. V - Interagir com organizações públicas, movimentos sociais, outras instituições de ensino e pesquisa, redes, núcleos, centros, grupos e pesquisadores que atuem em áreas de interesse comum, dando preferência ao intercâmbio. Linha de de pesquisa: I - Estudos da linguagem, descrição dos fenômenos linguísticos, culturais, discursivos e de diversidade ... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Nicomedes dos Reis Silva Filho - Integrante / Ana Maria de Fátima Leme Tarini - Coordenador / Thaís Wojciechowski - Integrante / Andrius Felipe Roque - Integrante / Anieli de Fátima Miguel - Integrante / Emília Laudicéia Moreira - Integrante / Loretta Derbli Durães da Luz Rosolem - Integrante / Luci Teixeira Iachinski - Integrante / Luciana Pereira Jasinski - Integrante / Roberta Rafaela Sotero Costa - Integrante.
2017 - Atual
AS CONEXÕES POSSÍVEIS DA SOCIOLINGUÍSTICA E ANÁLISE DO DISCURSO NO ÂMBITO DO CEPAD
Descrição: O Núcleo de Pesquisa e Estudos Sociolinguísticos, Dialetológicos e Discursivos (NUPESDD) objetiva por meio do ensino e da pesquisa interdisciplinar e interinstitucional promover a interface com as demais áreas da Linguagem. O Núcleo reúne em seu grupo, pesquisadores que procuram compreender o modo como os objetos simbólicos produzem sentidos, não a partir de um mero gesto de decodificação, mas como um procedimento que desvenda a historicidade contida na linguagem em seus mecanismos imaginários; agrupando os enunciados provenientes das interfaces examinadas, a partir de sequencias discursivas recortadas de cada área. O ingresso do NUPESD no CEPAD (Centro de Pesquisa em Análise do Discurso) vem refletir essa necessidade. Os professores e pesquisadores trabalham em conjunto para aprofundar o conhecimento através de discussões e reflexões teóricas multidisciplinares. À Sociolinguística e Dialetologia cabe o estudo da variedade linguística a partir de dois pontos de vista: diacrônico e sincrônico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Marcelo Nicomedes dos Reis Silva Filho - Integrante / Ana Stela de Almeida Cunha - Integrante / Antonio Carlos Santana de Souza - Coordenador / Cristiane Schmidt - Integrante / Nara M. Q. Sgarbi - Integrante / Marlon Leal Rodrigues - Integrante / Paulo Cesar Tafarello - Integrante / Aline Saddi Chaves - Integrante / Luciana Santos Pinheiro - Integrante / Gislaine Aparecida de Carvalho - Integrante / Leomar Alves Rosa - Integrante / Tatiane Gomes Oliveira Soares - Integrante / Maria Nazareth Bezerra - Integrante / Sergio da Silva Reginaldo - Integrante / Celso Abrão dos Reis - Integrante / Juliana Oliveira de Santana Novais - Integrante / Rosimar Regina de Oliveira - Integrante / Luciana Gomes da Silva - Integrante / Elisangela Leal da Silva Amaral - Integrante / Marilda Alves Adão Carvalho - Integrante / Marília Silva Vieira - Integrante.
2016 - Atual
Memórias quilombolas e novas tecnologias: o analógico e o digital, remodelando as tecnologias digitais.
Descrição: O  projeto  busca  o  fortalecimento  de  discussões  em  torno  das  identidades  através  de  práticas  locais  (em  comunidades  quilombolas  no  município  de  Vargem  Grande,  como Piqui  da  Rampa,  Santa  Bárbara,  Ferrugem)  e  as  novas  tecnologias  como  meio  de facilitar  a  introdução  de  políticas  culturais,  oferecendo  oportunidades  de  capacitação, promoção de novas indústrias culturais, protegendo expressões culturais em risco. Para tanto,  centra-se  na  articulação  de  três  eixos  das  indústrias  criativas:  a)  a  gestão  do patrimônio  cultural,  que  será  conduzida  pensando-se  nas  2)  novas  tecnologias (audiovisual  e  multimídia),  gerando  o  3)  desenvolvimento  local  das  comunidades envolvidas. O percurso delineado aqui é, portanto, o das interfaces entre as media (TIC), identidades  culturais  e  cidadania.  Estamos  interessados  especialmente  nas  formas  de acesso e utilização das novas tecnologias e suas relações com a formação/manipulação identitária  num  contexto  bastante  específico,  o  das  comunidades  negras,  rurais,  num  município com baixos índices de desenvolvimento humano (IDH).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Nicomedes dos Reis Silva Filho - Coordenador / Bergson Utta - Integrante / Ana Stela de Almeida Cunha - Integrante / Chislane Pereira Silva - Integrante / Isaquia dos Santos Barros Franco - Integrante / Thalyta Oliveira Moura - Integrante / Kassia Paloma Beltrame Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
A PRÁTICA PEDAGÓGICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: o ensino mediado pela tecnologias digitais
Descrição: O Projeto busca compreender as reais contribuições das políticas públicas da educação, especificamente na área da informática, pelo Programa Nacional de Informática na Educação (PROINFO), que introduziu a informática nas escolas públicas brasileiras desde a década de 90.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Nicomedes dos Reis Silva Filho - Integrante / Bergson Pereira Utta - Coordenador / MARCIA BRANDAO DE ALMEIDA - Integrante.
2013 - Atual
LINGUAGENS E SABERES REGIONAIS: um olhar educativo sobre a questão racial.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heridan de Jesus Guterres Pavão Ferreira em 01/02/2016.
Descrição: LINGUAGENS E SABERES REGIONAIS: um olhar educativo sobre a questão racial consiste num Projeto de Extensão a ser desenvolvido no município de São Bernardo/MA, tendo como sede institucional o Campus da Universidade Federal do Maranhão, e se desdobrando em três direções convergentes: 1) Treinamento e formação de recursos humanos de nível de graduação especializados, desde uma perspectiva interdisciplinar em literatura, história e cultura afro-brasileira, capazes de atuar no Ensino Básico, bem como na realização de pesquisas de nível acadêmico na área social e cultural; 2) Realização de ações diretas de extensão, quais sejam, Oficinas de Literatura, História e Cultura Afro-brasileira e Ciclo de palestras, coordenadas por professores e estudantes extensionistas destinadas a graduandos, professores e estudantes do Ensino Básico, membros de associações da sociedade civil organizada, dentre outros; 3) Produção de uma Cartilha Didática voltada para as séries finais do Ensino Fundamental, contemplando temas como: literatura e história da cultura afro-brasileira. Em resumo, trata-se de tentar contribuir para sanar a ausência de formação na área dos estudos sobre literatura, história e cultura afro-brasileira, criando oportunidades para que estudantes tenham uma formação interdisciplinar, orientada pela articulação entre ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Nicomedes dos Reis Silva Filho - Integrante / Heridan de Jesus Guterres Pavão Ferreira - Coordenador / Rachel Sousa Tavares - Integrante.
2012 - Atual
LINGUAGENS, CULTURA E IDENTIDADES: diálogos interdisciplinares necessários para implementação da Lei 11.645/2008 no Currículo Escolar.
Descrição: Estudos sobre as diferentes formas de linguagem, arte, cultura e identidade; imagens, sons e movimentos corpóreos na atualidade; sentido; discurso, memória, história; leitura, escrita e literatura enquanto formas de construção de saberes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcelo Nicomedes dos Reis Silva Filho - Integrante / Heridan de Jesus Guterres Pavão Ferreira - Coordenador / Edmilson Moreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Cooperação.
2011 - Atual
Juventude e Internet: Sociabilidades e Aprendizagens
Descrição: A pesquisa Juventude e Internet: Sociabilidades e Aprendizagens tem como objetivo geral investigar qual a percepção dos estudantes universitários sobre o uso da internet, das redes sociais e suas consequências no processo de aprendizagem e sociabilidades. A partir do mesmo serão desdobrados objetivos específicos com diversas sub-temáticas: perfil do jovem usuário, tipos de aprendizagens, sociabilidades e linguagens, ciberespaço e violências, entre outras. Trata-se de uma pesquisa quanti-qualitativa de caráter exploratório. O universo e a amostra serão de graduandos dos cursos de Matemática, Letras e Pedagogia de uma Instituição de Ensino Superior privada do DF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Nicomedes dos Reis Silva Filho - Coordenador / Carlos Angelo de Meneses Sousa - Integrante / Candido Alberto Gomes - Integrante / Adriana Lira - Integrante / Geraldo Caliman - Integrante.