2014 - Atual
Direitos Humanos e Cidadania
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Alves Lima Zanatta - Coordenador / Edilson Gonçalves - Integrante / Ester Dorcas Ferreira dos Anjos - Integrante / Luciana Rocha Leme - Integrante.
2005 - 2006
A resolutividade dos conflitos consumistas no âmbito do Procon - Itajaí/SC
Descrição: Projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Alves Lima Zanatta - Coordenador.Financiador(es): Art.170/Governo do Estado de Santa Catarina/UNIVALI - Bolsa.
2005 - 2006
Índices de violência física contra crianças e adolescentes atendidos no Conselho Tutelar da criança e do adolescente de Itajaí em 2004
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Alves Lima Zanatta - Coordenador.