2021 - Atual
Semiótica da Educação
Descrição: Trata-se de um projeto que propõe uma nova visão sobre a educação em todos os níveis, mormente a fundamental e básica, orientada para a autonomia dos protagonistas e para a responsabilização da aprendizagem pelos alunos. A ressignificação de algumas práticas pedagógicas é a tônica do projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Assis Iasbeck - Coordenador / Joadir Antonio Foresti - Integrante / Janete Cardoso dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
Gestão de Conflitos em Ouvidoria
Descrição: A pesquisa se direciona a compreender e equacionar problemas decorrentes do fato de o conflito ser a matéria prima das Ouvidorias. Assim, estuda a natureza e a origem dos conflitos nas Instituições Públicas sob a ótica da comunicação e com arsenal teórico da Semiótica. O Objetivo é produzir cursos de capacitação para servidores públicos que lidam diariamente com conflitos nas Ouvidorias e publicar livro no qual o conflito é tratado de modo inédito, não obstante ter sido tema recorrente de diversas publicações das áreas  do direito e da Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Assis Iasbeck - Coordenador.
2016 - 2017
Mediação de Conflitos em Organizações Públicas Desenvolvimento de Competências Comunicativas para Capacitação e Gestão
Descrição: Pesquisa acerca da condução de gestão da mediação de conflitos em Organizações Públicas, utilizando competências comunicacionais. Produção de material didático pedagógico, com base nos resultados da pesquisa, para capacitar funcionários públicos a coordenarem atividades de mediação no âmbito das Instituições a que servem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Assis Iasbeck - Coordenador / Joadir Antonio Foresti - Integrante / Janete Cardoso dos Santos - Integrante.
2015 - 2017
Comunicação Organizacional e a Gestão Ampliada dos Processos Comunicativos
Descrição: A pesquisa se ocupa em investigar os lugares e espaços onde acontecem processos comunicativos nas Organizações fora (além e aquém) dos "departamentos" e "setores" clássicos de Comunicação. A partir de um mapeamento estendido dos processos comunicacionais, pretende-se desenvolver instrumentos de planejamento, controle e avaliação desses processos, de modo a propor modos de regência e condução desses demais fenômenos interacionais não abarcados ou entendidos como "comunicacionais". São eles, dentre outros: setores de varejo, vendas, negociação, atendimento de balcão, virtual, ouvidorias, Sacs, etc.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Carlos Assis Iasbeck - Coordenador / Robson Borges Dias - Integrante / Victor Laus Gomes - Integrante / Luiza Monica Assis da Silva - Integrante.
2012 - 2014
Comunicação e Conflito nas Organizações Públicas
Descrição: A pesquisa investiga as teorias do conflito já desenvolvidas em outras áreas do conhecimento e as reformata a partir d e teorias e outros estudos da comunicação organizacional, de forma a dar conta de pressupostos que orientam a gestão de relacionamentos entre Instituições Públicas e cidadãos.
Pesquisa de Pós-Doutoramento, com auxílio do CNPQ (Católica de Lisboa), ocnl.uída. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Assis Iasbeck - Coordenador / Fernando Ilharco - Integrante / Isabel Capeloa Gil - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
Metodologia de Pesquisa em Comunicação Organizacional
Descrição: Trata-se de um esforço multidisciplinar para desenvolver metodologias semióticas aplicadas e aplicáveis à Comunicação e à Gestão da Comunicação nas Organizações Públicas e Privadas. Estão previstos o desenvolvimento de um software para gerenciar pesquisas segundo metodologias propostas e o desenvolvimento teórico e fundamentado de metodologias a partir de teorias semióticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Assis Iasbeck - Coordenador / João José Azevedo Curvello - Integrante / Luis Sérgio da Cruz Silveira - Integrante / Ricardo Chaim - Integrante / Alexandre Schirmer Kieling - Integrante / André Roberto Sabioni - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2014
Mídias Organizacionais
Descrição: Núcleo de Pesquisa (Gabinete) vinculado à Linha de Pesquisa Processos Comunicacionais nas Organizações, do Mestrado em Comunicação da Universidade Católica de Brasília. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luiz Carlos Assis Iasbeck - Coordenador / Robson Borges Dias - Integrante / Victor Laus Gomes - Integrante / Luiza Monica Assis da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Outra.
2009 - 2010
Metodologia Semiótica Aplicada à Pesquisa do Transporte Escolar Rural
Descrição: Trabalho de pesquisa sobre as condições do transporte escolar rural em todo o País, realizado junto ao CEFTRU da Universidade de Brasília, projeto de iniciativa  e auxílio financeiro do FNDE - Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Assis Iasbeck - Coordenador / Luis Sérgio da Cruz Silveira - Integrante / Ricardo Chaim - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
OUVIDORIA MÍDIA ORGANIZACIONAL
Descrição: O projeto situa a Ouvidoria como área do conhecimento vinculada à Comunicação Social e mais especificamente às Relações Públicas. A pesquisa consiste em buscar fundamentos teóricos sólidos para situar a Ouvidoria como Mídia Organizacional, destacando as competências comunicacionais indispensáveis ao exercício da profissão de Ouvidor ou para o trabalho em Ouvidoria, seja em instituições públicas, seja em empresas privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Assis Iasbeck - Coordenador / João José Azevedo Curvello - Integrante / Asdrúbal Borges Formiga - Integrante / Ivany Neiva - Integrante / José Marcelo Assunção - Integrante / Newton Lino Scheufler - Integrante / Maria Cecília Alves Martinez - Integrante / Mauro Giuntini Viana - Integrante / Rafiza Varão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Personagens da Publicidade Brasileira
Descrição: Pesquisa sobre principais personagens da publicidade brasileira e sua interligação com elementos da cultura. A relação entre personagem e cultura está fundamentada nas teses eslavas da semiótica da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos Assis Iasbeck - Integrante / Asdrubal Formiga - Coordenador / Ivânia Ghesti - Integrante / Maria Rita leal - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.