2015 - Atual
Modelagem matemático-computacional de processos biológicos
Descrição: O presente projeto envolve uma equipe multidisciplinar, que congrega professores de quatro instituições do Rio de Janeiro, além de duas universidades do Maranhão (UEMA e UFMA), cujos estudos se concentram na aplicação de conhecimentos da Física, Matemática, Química, Biologia e Ciências da Computação aliados a dados experimentais e teóricos, visando à formulação de modelos que possam representar a dinâmica associada a fenômenos biológicos.  O projeto envolve alunos de graduação e pós-graduação principalmente da UERJ e da UEMA, e inclui dois subprojetos, que têm como objetivo comum formular modelos teóricos representativos de processos biológicos, visando elucidar aspectos críticos desses processos, testando hipóteses e gerando dados que possam complementar e fomentar estudos experimentais ou ações. O primeiro subprojeto, intitulado ?Modelo dinâmico de controle circadiano de funções orgânicas em mamíferos?, objetiva à continuidade ao projeto apresentado ao CNPq em 2012, para concluir a sua terceira e última etapa. O objetivo do segundo subprojeto, ?Modelagem da interação de pesticidas e poluentes com proteínas animais?, é realizar a modelagem matemático-computacional com os dados obtidos pelo grupo experimental da nossa Equipe de Pesquisa, para investigar a interação de alguns inseticidas, como carbamato (pesticida, da classe uretano), glifosato (herbicida sistêmico, da classe aminofosforado, conhecido como ?mata-mato?), e poluentes, como o pireno (hidrocarboneto poliaromático, resíduo comum nas instalações de processamento de petróleo), com o soro e albumina humana (HSA) e de peixes e albumina bovina (BSA ? usada como padrão de comparação), bem como proteínas específicas de organismos aquáticos mais simples. A modelagem visa a busca por informação sobre os processos de interação molecular e oferecer dados capazes de indicar possíveis biomarcadores de poluição e contaminação ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celia Martins Cortez - Integrante / CELIA MARTINS CORTEZ SILVA - Coordenador / Frederico Alan de Oliveira Cruz - Integrante / Dilson Silva - Integrante / Jayme Cunha Bastos - Integrante / Viviane Muniz da Silva Fragoso - Integrante / Raimunda Carvalho Neta - Integrante / Audalio Rebelo Torres Jr - Integrante / Sotiris Missailidis - Integrante / Thiago Matos Pinto - Integrante / Monica Regina da Costa Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Análise de padrões de conectividade em uma rede neuronal de circuitos reverberante e paralelo através da teoria de grafos
Descrição: O projeto visa a aplicação da teoria de grafos para estudar o comportamento de um circuito neuronal complexo que reúne dois mecanismos de reverberação: retroalimentação e o paralelismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celia Martins Cortez - Integrante / CELIA MARTINS CORTEZ SILVA - Coordenador / Luérbio Faria - Integrante / Camila de Andrade Kalil - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Modelagem Computacional do Controle Neural da Peridiocidade da Glândula Pineal
Descrição: Objetivo: Construir e validar um modelo matemático analítico capaz de simular o controle da periodicidade pineal pela complexa via neural que conecta a retina a esta glândula, visando a geração de dados que possam ser aplicados em neurociência computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celia Martins Cortez - Coordenador / Frederico Alan de Oliveira Cruz - Integrante / Dilson Silva - Integrante / Roseli Suzi Wedeman - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Um estudo estatístico da eficácia da hipnoterapia como recurso auxiliar no tratamento de pacientes  de câncer oral/maxilo-facial.
Descrição: Objetivo: Avaliar a eficácia da hipnoterapia em indivíduos que sejam candidatos a cirurgia de câncer oral/maxilo-facial, identificando o nível de estresse dos voluntário da pesquisa através de questionários próprios para esta avaliação, aplicados no pré- e pós-operatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celia Martins Cortez - Coordenador / Danielle Vianna Magalhães - Integrante / Fernando Luiz Dias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Modelagem do processo de interação de antipsicóticos com proteínas séricas, baseada na espectroscopia de fluorescência
Descrição: Neste projeto se pretende verificar, através da modelagem físico-matemático-computacional, os modos de interação e possíveis sítios de ligação de drogas antipsicóticas com proteínas sérica, partindo de resultados obtidos em experimentos de espectroscopia de fluorescência e UV-visível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celia Martins Cortez - Coordenador / Frederico Alan de Oliveira Cruz - Integrante / Dilson Silva - Integrante / Viviane Muniz da Silva Fragoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Modelagem computacional da interação de aptâmeros usados no tratamento anti-cancer com albuminas séricas com base na análise de Stern-Volmer
Descrição: Objetivo: Modelar a interação de aptâmeros (APT) usados no tatramento de câncer com proteínas séricas, com base em resultados de medidas de espectroscopia de fluorescência e UV-visivel. Os APT são moléculas com capacidade de se ligarem a uma molécula-alvo específica, tendo aplicações biotecnológicas e terapêuticas. Eles apresentam a propriedade de reconhecimento molecular típica dos anticorpos, mas com vantagens em relação a estes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celia Martins Cortez - Integrante / Dilson Silva - Integrante / Sotires Missailidis - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / The Open University - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Análise Computacional de Registro EEG durante Hipnoterapia. Implementação de um método de análise de imagem
Descrição: O presente projeto tem como objetivo estudar a implementação de um método de análise de imagem no estudo dos padrões de registros EEG ao longo de sessões de hipnoterapia. Os traçados EEG serão, primeiramente, analisados visualmente (em função do tipo de onda observado) e através da aplicação da Transformada Rápida de Fourier e a promediação dos sinais bioelétricos ? taxa de coerência, sendo, ao final, os resultados submetidos a uma análise estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celia Martins Cortez - Coordenador / Paulo Luciano Horta Rocha Gomes - Integrante / José Marcelo Ferreira Bezerra - Integrante / Jarbas Delfino dos Santos - Integrante / Patrícia da Silva Martins - Integrante / Cristina Felisbina - Integrante.
2008 - 2012
Modelagem de Sistemas Físicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celia Martins Cortez - Coordenador / CELIA MARTINS CORTEZ SILVA - Integrante / Luiz Alfredo C Vidal - Integrante / Roseli Suzi Wedeman - Integrante / Augusto César de Castro - Integrante / Alberto Franco Santoro - Integrante / Carlile Lavor - Integrante / Carlos Antonio de Moura - Integrante / Ricardo Carvalho de Barros - Integrante.
2008 - 2010
Modelagem do Perfil de Potencial Elétrico através da Membrana Biológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celia Martins Cortez - Coordenador / Roseli Suzi - Integrante / Thiago Matos Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Efeito do Estresse e Glicocorticóides sobre Órgãos e Sistemas. Ação do Glicocorticóide Sobre o Sistema Urogenital.
Descrição: Projeto tem como propósito estudar através de métodos estereológicos as mudanças estruturais induzidas em órgãos genitais de ratos machos pela corticosterona, nas fases pré-puberal e pós-puberal. Esse tipo de tratamento simula uma condição de estresse crônico pela manutenção prolongada de doses elevadas de glicocorticóide (GC). Os CGs apresentam um grau considerável de especificidade na regulação da diferenciação celular de vários tecidos. Em trabalho anterior, descobrimos, por meio de técnicas morfométricas, uma diferença significante no diâmetro médio dos neurônios do gânglio cervical superior de ratos tratados cronicamente com GC na fase pré-natal, em relação ao grupo controle. O decréscimo do diâmetro do pericário neuronal foi demonstrado pelo método estereológico. Os resultados obtidos nesse trabalho prévio nos motivaram a elaboração do presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celia Martins Cortez - Coordenador / Frederico Alan de Oliveira Cruz - Integrante / Waldemar Silva Costa - Integrante / Dilson Silva - Integrante / Diogo Benchimol de Souza - Integrante / Flávia Cristina Morone-Pinto - Integrante / Camila Marinho Costa Silva - Integrante / Gisele Ribeiro - Integrante / Pamela Campos da Silva - Integrante / Carolina dos Santos Silva - Integrante / Marta Velasque Ribeiro - Integrante / Izabela Sant'Ana Prazeres - Integrante / Roberta de Oliveira Corrêa - Integrante / Elaine Aude de Araújo - Integrante / Allan da Silva Siqueira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2010
Modelagem da Interação de pesticidas com proteína sérica. Estudo comparativo com dados de experimentos com doi peixes neotropicais.
Descrição: A proposta deste projeto e verificar, através da modelagem físico-matemático-computacional, os modos de interação e possíveis sítios de ligação de 'pesticidas, em particular o metil-paration, com proteínas sérica de peixes neotropicais, partindo de resultados obtidos em experimentos de espectroscopia de fluorescência e UV-visível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Celia Martins Cortez - Coordenador / Frederico Alan de Oliveira Cruz - Integrante / Madelayne Cortez Moreira - Integrante / Dilson Silva - Integrante / Jayme Cunha Bastos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
Estudo das características físico-químicas e da estrutura da albumina séricas peixes neotropicais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celia Martins Cortez - Integrante / Frederico Alan de Oliveira Cruz - Integrante / Madelayne Cortez Moreira - Integrante / Vera Lúcia Freire da Cunha Bastos - Integrante / Dilson Silva - Coordenador / Jayme Cunha Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Análise hidrodinâmica da influência de parâmeros elétricos sobre a extensão da membrana do neurônio na formação de sinapses
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celia Martins Cortez - Coordenador / Frederico Alan de Oliveira Cruz - Integrante / Luciano da Fontoura Costa - Integrante / Dilson Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2008
Simulação Computacional de um Modelo do Sistema de Temporização Circadiana de Mamíferos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celia Martins Cortez - Coordenador / Frederico Alan de Oliveira Cruz - Integrante / Francisco Roberto Cardoso - Integrante / Dilson Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Estudos da percepção de complexidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celia Martins Cortez - Coordenador.Financiador(es): Human Frontier Science Program - Bolsa / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Simulação do Controle da Atividade Reflexa Espinhal pelo Córtex Sensoriomotor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celia Martins Cortez - Coordenador / Emmanoel Lopes Passos - Integrante / Frederico Alan de Oliveira Cruz - Integrante / Dilson Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Interação do metil-paration com albuminas séricas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Celia Martins Cortez - Coordenador / Sonia Renaux Wanderley Louro - Integrante / Madelayne Cortez Moreira - Integrante / Vera Lúcia Freire da Cunha Bastos - Integrante / Dilson Silva - Integrante / Jayme Cunha Bastos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1997 - 2000
Sistema Neural Medular Espinhal Gerador de Padrão Motor Reflexo, através de Redes Neurais Artificiais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celia Martins Cortez - Coordenador / Bruno Dalcin - Integrante / Emmanoel Lopes Passos - Integrante / Frederico Alan de Oliveira Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1997 - 1999
Estudo do Perfil de Potencial da Membrana do  Eritrócito: Efeito da Força Iônica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celia Martins Cortez - Coordenador / Frederico Alan de Oliveira Cruz - Integrante / André Calvet - Integrante / Fernado S Dias S Vilhena - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 1999
A Análise da Instabilidade Linear e a Tensão Interfacial Mecânica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celia Martins Cortez - Coordenador / Karol Maia Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Comissão Nacional de Energia Nuclear - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 2001
Interação de antipsicóticos com proteínas séricas através da espectroscopia de fluorescência. Parte I: Clorpromazina.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celia Martins Cortez - Coordenador / Sonia Renaux Wanderley Louro - Integrante / Vera Lúcia Freire da Cunha Bastos - Integrante / Dilson Silva - Integrante / Jayme Cunha Bastos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15