2022 - Atual
Coletivos poéticos e políticas públicas de inclusão:  inovação social na cena literária
Descrição: A proposta tem por objetivo principal compreender como o texto literário impacta a sociedade por meio da formação de coletivos poéticos e suas práticas artísticas com constituidoras de uma política pública. A ênfase na dimensão social dada nessa proposta, levará em conta a análise dos trânsitos textuais, entendo a performance como uma prática privilegiada nos coletivos a serem estudados. O impacto na comunidade será aferido a partir dos valores territoriais constituídos por meio da linguagem literária, atentos às diretrizes do Plano Nacional de Cultura. O plano teórico-metodológico está assentado na teoria do circuito dos afetos, da performance,  na bibliografia sobre festivais literários e coletivos poéticos. Aspectos sobre a performance e a afetividade na literatura contemporânea, bem como a criação de comunidades digitais (sobretudo devido ao contexto da pandemia)   são levados em conta nessa análise. A justificativa principal  reside no fato de esta proposta estar em sintonia com os Planos de Ação em CT&I do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, no que tange à  Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação 2016/2022 para as Ciências Humanas e Sociais, sobretudo em seus eixos de cidades sustentáveis e políticas públicas. A equipe de trabalho é composta por docentes de IES, que atuam em programas de pós-graduação e irão produzir fontes e análises de coletivos literários em suas regiões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Trevisan - Integrante / Frederico Garcia Fernandes - Coordenador / Claudiana Nogueira Alencar - Integrante / Andrea Betania da Silva - Integrante.
2020 - Atual
O FANTÁSTICO NA LITERATURA CONTEMPORÂNEA: A CONSTRUÇÃO TEXTUAL E AS AMBIVALÊNCIAS DA LEITURA
Descrição: O estudo da literatura fantástica suscita uma investigação profícua a respeito de vertentes teóricas diversas que definem os limites e a permanência do fantástico, entendido como gênero ou como modo literário. A investigação das estratégias de construção textual, bem como das ambivalências da leitura dos textos fantásticos, constituem uma relevante perspectiva crítica para a compreensão dos muitos sentidos do fantástico, que  abrangem discussões estéticas, filosóficas, históricas e culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Lúcia Trevisan - Coordenador.
2014 - 2014
Seminários Avançados em Estudos Literários (Escola de Altos Estudos - CAPES)
Descrição: Promover a vinda do pesquisador Rodolfo Mata (Universidad Nacional Autónoma de México) dentro do programa Escola de Altos Estudos da CAPES, sob coordenação de Ana Lúcia Trevisan (Mackenzie) e em parceria com Diana Junkes Bueno Martha (UNESP-IBILCE). O Prof. Dr. Rodolfo Mata ministrou disciplina nos programas de pós-graduação em Letras do Mackenzie e da Unesp, participou de bancas e seminários.
Situação: Concluído Natureza: Outros tipos de projetos
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico (15); Doutorado (15); 
Integrantes: Diana Junkes Bueno Martha-Toneto; Ana Lúcia Trevisan (Responsável); Rodolfo Mata
Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior-CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Lúcia Trevisan - Coordenador / Helena Bonito Couto Pereira - Integrante / Diana Junkes - Integrante.
2013 - Atual
Narrativas e sociedade: diálogos entre a ficção e os registros históricos
Descrição: O projeto visa ao estudo de textos literários contemporâneos que estabelecem um diálogo com as diferentes formas deregistros históricos.  As análises propostas utilizam como apoio teórico a obra de estudiosos como Hayden White, Walter Mignolo e Seymour Menton e buscam identificar os mecanismos  de construção discursiva, utilizadas no texto literário,  que permitem um questionamento crítico da História. A construção paródica, a ironia, a meta-ficção são recursos imanentes a essa produção literária,  que corroboram para o questionamento das percepções unívocas ou monossiginificativas dos discursos históricos mais difundidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Trevisan - Coordenador / Ailton de Souza - Integrante / Joana Durand Zwang - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2020
Fantástico e Mitologismo: presença e limites na literatura latino-americana contemporânea.
Descrição: O projeto propõe a discussão dos aspectos teóricos implícitos à construção da narrativa fantástica a fim de analisar a obra de autores brasileiros e hispano-americanos do século XX. Os limites do gênero fantástico, os contrapontos do realismo assim como a construção do mitologismo apontam para uma diversidade de expressões estéticas na produção literária latino-americana e tornam-se uma possibilidade de construir parâmetros críticos comparativos entre diferentes autores, brasileiros e hispano-americanos do século XX. Escritores como Julio Cortázar, Jorge Luis Borges, Murilo Rubião, J.J.Veiga, Carlos Fuentes ou Gabriel Garcia Márquez apresentam em suas obras ficcionais um diálogo entre os discursos literário, histórico, mítico e religioso e permitem uma proposta de analise literária atenta às renovações estéticas, sustentada por uma formulação narrativa própria aos muitos aspectos do gênero fantástico. Da mesma forma, a retomada de tema, motivos, fragmentos de narrativas religiosas e míticas articulados em novos contextos históricos  possibilitam um debate sobre as perspectivas da formação identitária na América Latina e apontam para uma produção literária vinculada às releituras propostas pelo pós-colonialismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Trevisan - Coordenador / Judith Arantes - Integrante / Daniele Zaratini - Integrante / Valdemir Boranelli - Integrante / Mariana Fogaça Calvino - Integrante / Heloisa Antoniolii Marino - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2012
Os desdobramentos do eu: o duplo na literatura e em outras manifestações culturais da contemporaneidade
Descrição: O projeto interdisciplinar de pesquisa Os desdobramentos do eu: o duplo na literatura e em outras manifestações culturais da contemporaneidade tem por objetivo o estudo da construção do duplo na literatura e em sua interface com outras esferas do conhecimento no âmbito das ciências humanas nomeadamente a Antropologia, a Filosofia, a História, a Lingüística, a Pedagogia, a Psicologia e a Sociologia , a fim de apreender os efeitos de sentido em que esse tema se desdobra no diálogo da cultura ocidental. Seus alicerces conceituais estão, pois, intimamente relacionados às diversas perspectivas teóricas mediante as quais o estranho familiar é focalizado em cada uma das áreas acima, sempre em conexão os estudos do discurso que têm nas relações do sujeito com o outro o seu centro de interesse. Com base em tais fundamentos, serão examinados textos literários), dramatúrgicos, cinematográficos, plásticos, musicais, televisivos, de propaganda, etc., cuja composição revele, direta ou indiretamente, a presença do duplo . Ademais, é escopo da pesquisa verificar em que medida as conclusões dela decorrentes se aplicam às disciplinas do Ensino Fundamental e Médio... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Trevisan - Integrante / Erica Paskevicius Serralheiro - Integrante / Gloria Karam - Integrante / Lilian Correa - Integrante / Lilian Lopondo - Coordenador / Maria Luiza Atik - Integrante / Helena Bonito Couto Pereira - Integrante / Marlise Vaz Bridi - Integrante / Maira Bastos dos Santos - Integrante / Ana Maria Domingues de Oliveira - Integrante / José João Cury - Integrante / Luis Camilo Lafalce - Integrante / Celia Guimarães HelenE - Integrante / Maria Thereza Martinho Zambonin - Integrante / Ângela Ignati Silva - Integrante / Sônia Helena de Oliveira Raymundo Piteri - Integrante / Kátia C. M. Suelotto - Integrante / Liane Fernandes de Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
O Fantástico e o Realismo Maravilhoso no texto literário contemporâneo.
Descrição: Estudo dos aspectos teóricos da narrativa fantástica e do realismo maravilhoso a fim de analisar a obra de autores como Julio Cortazar, Jorge Luis Borges, Murilo Rubião, Carlos Fuentes e Gabriel García Márquez. Nos textos desses autores o diálogo entre os discursos literário, histórico, mítico e psicanalítico é analisado com ênfase nas renovações estéticas propostas e em consonância crítica com o debate a respeito das particularidades identitárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Trevisan - Coordenador / Sonia Dias - Integrante / Reginaldo Candido - Integrante / Daniele Zaratini - Integrante / Juditi Arantes - Integrante / Valdemir Boranelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2012
O discurso literário e o discurso histórico : perspectivas dialógicas
Descrição: O projeto visa ao estudo de textos literários contemporâneos que estabelecem um diálogo com o discurso histórico. As análises propostas utilizam como apoio teórico a obra de estudiosos como Hayden White, Walter Mignolo e Seymour Menton e buscam identificar os mecanismos  de construção discursiva, utilizadas no texto literário,  que permitem um questionamento crítico da História. A construção paródica, a ironia, a meta-ficção são recursos imanentes a essa produção literária,  que corroboram para o questionamento das percepções unívocas ou monossiginificativas dos discursos históricos mais difundidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Trevisan - Coordenador / Adriana de Jesus Souza - Integrante / Maira Bastos dos Santos - Integrante / Lorenzo Guidoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 13