2020 - Atual
Avaliação do impacto da doença do coronavírus (Covid-19) na funcionalidade de indivíduos hospitalizados
Descrição: O objetivo desse estudo é avaliar o impacto da Covid-19 na funcionalidade de indivíduos hospitalizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Coordenador / Renato Fraga Righetti - Integrante / Mário Chueire de Andrade Júnior - Integrante.
2020 - Atual
Posição prona na síndrome do desconforto respiratório agudo induzida pelo Covid-19: um estudo retrospectivo
Descrição: O objetivo desse estudo é avaliar a resposta aguda e tardia de oxigenação de pacientes diagnosticados com Covid-19 que desenvolveram ARDS moderada e grave e que estejam em ventilação mecânica invasiva, ventilação não invasiva e cânula nasal de alto fluxo e submetidos ao tratamento com posicionamento em prono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Integrante / Mirian Akemi Onoue - Integrante / Renato Fraga Righetti - Coordenador.
2020 - Atual
Efeitos da ventilação não invasiva e da cânula nasal de alto fluxo em pacientes com diagnóstico de Covid-19: estudo retrospectivo da resposta na oxigenação, frequência da necessidade de intubação, dias de internação, mortalidade e segurança profissional
Descrição: O objetivo desse estudo é avaliar os efeitos da VNI e CNAF nas respostas fisiológicas, frequência da necessidade de intubação e desfechos clínicos de pacientes diagnosticados com Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Integrante / Renato Fraga Righetti - Coordenador.
2020 - Atual
Pacientes com Covid-19 na unidade de internação: estudo retrospectivo do perfil clínico e do atendimento fisioterapêutico
Descrição: O objetivo desse estudo é descrever as características clínicas e a assistência fisioterapêutica de pacientes diagnosticados com Covid-19 que estejam internados em unidades de baixa complexidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Integrante / Renato Fraga Righetti - Coordenador.
2019 - Atual
Análise da eficácia de uma intervenção multifacetada na taxa de verticalização das unidades de terapia intensiva adulto do Hospital Sírio-Libanês
Descrição: O objetivo desse estudo é verificar a eficácia de uma intervenção multifacetada de gestão assistencial na verticalização dos pacientes das UTI´s adulto do Hospital Sírio-Libanês.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Integrante / Patrícia Nery de Souza - Coordenador.
2019 - Atual
Avaliação do impacto da hospitalização na capacidade funcional do paciente crítico crônico sobrevivente à Unidade de Terapia Intensiva
Descrição: O objetivo desse estudo é descrever o impacto da hospitalização na capacidade funcional do paciente crítico crônico sobrevivente à UTI e admitido na Unidade Crítica Geral do Hospital Sírio-Libanês. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Integrante / Viviane Rocasecca Sampaio - Integrante / Renata Rego Lins Fumis - Coordenador.
2018 - Atual
Acurácia do stepper test de 6 minutos como preditor de sarcopenia em pacientes idosos hospitalizados
Descrição: O objetivo desse estudo é avaliar a acurácia do ST6 como preditor de sarcopenia em pacientes idosos hospitalizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Coordenador / Davi de Souza Francisco - Integrante.
2017 - Atual
Eficácia da estimulação elétrica combinada de baixa e alta frequência na função muscular periférica durante a hemodiálise
Descrição: O objetivo principal do presente estudo é avaliar a eficácia da estimulação elétrica combinada de baixa e alta frequência na função muscular periférica aplicada durante a hemodiálise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Coordenador / Christina May Moran de Brito - Integrante / Igor Gutierrez Moraes - Integrante / Camila Porto Brito - Integrante / Cláudio Luders - Integrante.
2017 - Atual
Efeitos da estimulação elétrica de alta frequência na prevenção da perda de massa muscular em pacientes com sepse e choque séptico - ensaio clínico randomizado, controlado e duplo-cego
Descrição: O objetivo desse estudo é avaliar os efeitos da estimulação elétrica de alta frequência na prevenção da perda de massa muscular em pacientes admitidos na UTI com sepse ou choque séptico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Coordenador / Samantha Torres Grams - Integrante / Wesla Neves da Silva - Integrante / Leandro Teixeira Saraiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Validade, aplicabilidade e segurança do Stepper Test de seis minutos em pacientes hospitalizados com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica exacerbada
Descrição: Os objetivos desse projeto são avaliar a validade concorrente do Stepper Test de seis minutos (ST6) com o Teste de Caminhada de seis minutos (TC6) em pacientes hospitalizados com DPOC exacerbada; avaliar a aplicabilidade e segurança do ST6; avaliar a repetibilidade do ST6 e correlacionar os sintomas e respostas ventilatórias induzidas pelo ST6 com as do TC6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Coordenador / Christina May Moran de Brito - Integrante / Aline Carleto Terrazas - Integrante / Diego Britto Ribeiro - Integrante.
2016 - Atual
Manchester mobility score: tradução, adaptação e validação - um estudo prospectivo observacional
Descrição: O objetivo desse estudo é realizar o processo de tradução, adaptação e validação transcultural do Manchester Mobility Score (MMS) da versão original em inglês para a língua portuguesa brasileira. como objetivos secundários, esse estudo se propõe a testar a confiabilidade inter-avaliadores do MMS, estabelecer a validade concorrente do MMS com a escala de mobilidade em UTI e determinar a responsividade do MMS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Coordenador / Ricardo Kenji Nawa - Integrante / Carolina Alves Braz - Integrante.
2016 - Atual
Valores de referência para o Stepper Test de 6 minutos (ST6) em adultos e idosos saudáveis
Descrição: O objetivo desse projeto é estabelecer, por meio de dados demográficos e antropométricos, uma equação de referência para predizer o número de ciclos realizados no ST6 para uma população de adultos e idosos saudáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Coordenador / Christina May Moran de Brito - Integrante / Aline Carleto Terrazas - Integrante / Diego Britto Ribeiro - Integrante.
2016 - Atual
Prevalência da mobilização precoce nas unidades de terapia intensiva no Brasil
Descrição: O objetivo desse projeto é avaliar a prevalência de mobilização precoce nos pacientes graves em suporte ventilatório (invasivo e não invasivo) nos hospitais brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Integrante / Ana Lígia Maida Vasconcellos - Integrante / Mirian Akemi Onoue - Integrante / Karina Tavares Timenetsky - Coordenador.
2014 - 2017
Hiperinsuflação dinâmica durante exercício de membros superiores em indivíduos com DPOC exacerbada
Descrição: Os objetivos desse projeto são verificar se pacientes com DPOC exacerbada desenvolvem hiperinsuflação dinâmica durante o teste de argola de 6 minutos (TA6); verificar a influência da hiperinsuflação dinâmica no desempenho no TA6; correlacionar a resistência e força muscular isocinética de membros superiores com o desempenho no TA6 e avaliar a aplicabilidade e segurança do TA6 em pacientes hospitalizados por exacerbação aguda da DPOC... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Coordenador / Elaine Paulin - Integrante / Christina May Moran de Brito - Integrante / Rosimeire Marcos Felisberto - Integrante / Cassia Fabiane de Barros - Integrante.
2013 - 2017
Equações de referência para força de preensão manual em adultos e idosos saudáveis
Descrição: Os objetivos desse projeto são estabelecer por meio de dados demográficos e antropométricos equações de referência para predizer a força de preensão manual (FPM)normal para adultos (idade entre 20 e 64 anos) e idosos (idade superior a 65 anos). Também temos como objetivo nesse projeto, comparar a FPM entre o membro dominante e não dominante; a FPM entre homens e mulheres; e a FPM entre adultos e idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Coordenador / Edy Floriano - Integrante / Samantha Torres Grams - Integrante / Jordão Lopes Ferreira - Integrante / Luana Medeiros - Integrante.
2013 - 2015
Efeitos da pressão positiva nas vias aéreas com dois níveis de pressão na tolerância ao exercício em pacientes com insuficiência cardíaca descompensada
Descrição: O objetivo desse projeto é avaliar a eficácia do uso da pressão positiva nas vias aéreas com dois níveis de pressão (Bilevel) no aumento da tolerância ao exercício em pacientes com IC descompensada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Coordenador / Samantha Torres Grams - Integrante / Karen Yumi Mota kimoto - Integrante / Igor Gutierrez Moraes - Integrante / Marcos Vinicius Fernandes - Integrante.
2012 - 2015
Análise dos fatores associados à melhor resposta a um programa de reabilitação precoce no paciente crítico
Descrição: O objetivo geral do projeto é Identificar fatores associados à resposta à diretriz de reabilitação precoce na UTI. O objetivo secundário é descrever o perfil dos pacientes submetidos à diretriz de reabilitação precoce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Coordenador / Fernanda Murata - Integrante / Juliana Mesti - Integrante / Mirian Akemi Onoue - Integrante / Miguel Koite Rodrigues - Integrante.
2011 - 2014
Frequência e fatores de risco para desenvolvimento de lesão de pele em pacientes submetidos à ventilação mecânica não-invasiva prolongada
Descrição: Tendo em vista o impacto que o surgimento de lesão de pele pode causar na aceitação da VNI pelo paciente, faz-se necessário ter conhecimento da frequência dessa complicação e dos fatores de risco para o seu desenvolvimento. A identificação precoce desses fatores pode contribuir para a prevenção do desenvolvimento de lesão de pele, otimizando a qualidade da assistência prestada ao paciente. Sendo assim, esse projeto tem como objetivo determinar a frequência de lesão de pele e seus fatores de risco em pacientes submetidos à VNI prolongada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Coordenador.
2011 - 2013
Comparação entre a pressão inspiratória máxima obtida através do método convencional e da válvula unidirecional em indivíduos saudáveis
Descrição: O método mais utilizado para se mensurar a Pimáx é através da manutenção de pressão negativa máxima por pelo menos um segundo após uma expiração forçada até o volume residual, contra uma via aérea ocluída, tendo a particularidade de necessitar a colaboração do paciente. Para eliminar o efeito aprendizado e a necessidade de colaboração, alguns autores propõe a utilização de uma válvula unidirecional para a otimização de um esforço inspiratório máximo durante a obtenção da PImax. O objetivo principal desse projeto é comparar os valores obtidos de PImax pelo método convencional e da válvula unidirecional em indivíduos saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Coordenador / Karen Kimoto - Integrante / Elen Moda - Integrante / Samantha Torres Grams - Integrante.
2010 - 2013
Frequência de complicações pulmonares e de seus fatores de risco no pós-operatório de cirurgia abdominal alta: avaliação de uma diretriz assistencial de fisioterapia
Descrição: Esse projeto tem como objetivo identificar e estabelecer a frequência dos fatores de risco para o desenvolvimento de complicações respiratórias e avaliar a efetividade da implantação de uma diretriz assistencial de fisioterapia na redução da incidência de complicações pulmonares no pós-operatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Coordenador.
2008 - 2010
Efeitos da respiração diafragmática na mecânica respiratória e capacidade funcional de pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica
Descrição: As estratégias respiratórias referem-se a uma série de técnicas utilizadas em pacientes com DPOC com o objetivo de melhorar a ventilação regional, trocas gasosas, função muscular respiratória, dispnéia e capacidade funcional global (Gosselink R, 2003). Essas técnicas compreendem a expiração ativa, respiração com freno-labial, adaptações específicas do posicionamento do corpo, coordenação da respiração com atividades funcionais e a reeducação diafragmática (RD). 
O princípio básico da utilização da RD em pacientes com DPOC diz respeito à promoção do relaxamento dos músculos acessórios da ventilação utilizando maior ativação do diafragma com o objetivo de reduzir o trabalho ventilatório e melhorar a sensação de dispnéia (AACPR, 1993; Faling LJ, 1993; Massery e Frownfelter, 1996). 
Recentemente, foram realizadas 3 revisões sistemáticas com a finalidade de verificar o suporte científico para os benefícios da RD em pacientes com DPOC (Cahalin, 2002; Dechman e Wilson, 2004; Gosselink, 2004). Algumas limitações dos estudos encontrados por esses autores devem ser elucidadas: i) existem poucos estudos controlados e randomizados, ii) alguns estudos incluem pacientes asmáticos na amostra, o que dificulta a interpretação dos resultados em pacientes com DPOC, iii) os métodos de instrução para o treinamento da RD são inconsistentes e fracamente descritos, iv) várias investigações incluíram terapias associadas, dificultando a interpretação dos benefícios isolados da RD nesses indivíduos.
Apesar das limitações metodológicas citadas anteriormente, esses estudos têm demonstrado que a RD parece ter efeitos benéficos e deletérios em pacientes com DPOC. Alguns resultados positivos têm sido demonstrados na melhora do padrão ventilatório (maior volume corrente e menor freqüência respiratória), distribuição da ventilação pulmonar, trocas gasosas e na mobilidade da caixa torácica e do diafragma (Cahalin, 2002). Entretanto, também foi relatado que a RD pode piorar a coordenação dos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Coordenador / Celso Ricardo Fernandes de Carvalho - Integrante / Renata Claudino - Integrante.
2008 - 2009
Mobilidade diafragmática durante exercícios respiratórios com inspirometria de incentivo em indivíduos saudáveis: ensaio clínico randomizado do tipo cross-over
Descrição: O inspirômetro de incentivo consiste em um equipamento projetado para mimetizar o suspiro natural por meio da estimulação dos pacientes para que eles realizem inspirações profundas e lentas, seguidas por uma sustentação da inspiração. A American Association for Respiratory Care indica a utilização da inspirometria de incentivo no tratamento da atelectasia pulmonar, na prevenção das condições que predispõem ao desenvolvimento de atelectasias, como as cirurgias torácicas e abdominais altas, e na presença de alterações pulmonares restritivas associadas à quadriplegia e/ou disfunção diafragmática. Os dispositivos utilizados como incentivadores inspiratórios podem ser categorizados como orientados pelo volume ou pelo fluxo. Os equipamentos orientados pelo volume mensuram e indicam visualmente o volume obtido durante a inspiração máxima sustentada, enquanto os equipamentos orientados pelo fluxo mensuram e indicam visualmente o grau do fluxo inspiratório, o qual pode ser comparado indiretamente com o volume por meio da avaliação da duração da inspiração ou tempo. Poucos estudos têm sido realizados investigando os efeitos dos diferentes tipos de inspirômetros de incentivo sobre a mecânica pulmonar e recrutamento muscular respiratório. O objetivo desse estudo é avaliar a efetividade da inspirometria de incentivo a fluxo e a volume na alteração da mobilidade diafragmática quando comparada com os exercícios respiratórios e quando comparadas entre si.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Coordenador / Danilo Panazzolo - Integrante.
2005 - 2008
Avaliação ultrasonográfica da mobilidade diafragmática em pacientes com DPOC
Descrição: O diafragma é o principal músculo inspiratório e a sua contração determina o encurtamento das suas fibras, gerando a excursão crânio-caudal da cúpula diafragmática. A mobilidade do diafragma determina alterações morfológicas e funcionais na cavidade torácica e abdominal que culminam com a entrada de ar nos pulmões, gerando a ventilação pulmonar. Existem estudos demonstrando que pacientes portadores de DPOC apresentam redução da mobilidade diafragmática quando comparados a indivíduos idosos saudáveis. Alguns mecanismos fisiopatológicos da DPOC podem estar envolvidos nesse processo de comprometimento da função diafragmática tais como a obstrução das vias aéreas, a hiperinsuflação pulmonar e o aprisionamento de ar.
A avaliação radiológica da mobilidade do diafragma tem sido tradicionalmente realizada pela fluoroscopia (8), porém a exposição à radiação ionizante é um fator que limita a utilização desse método. A ultra-sonografia é um método inócuo, pois utiliza ondas sonoras, sendo assim desprovido de radiação ionizante e fidedigno para quantificar diretamente o movimento do músculo diafragma tanto em indivíduos saudáveis quanto em condições patológicas. Recentemente, um novo método de avaliação da mobilidade diafragmática por medida ultra-sonográfica do deslocamento crânio-caudal do ramo esquerdo da veia porta foi validado. No presente estudo, a mobilidade diafragmática de pacientes portadores de DPOC será quantificada utilizando esse novo método e a relação entre a função pulmonar e a força muscular respiratória com a mobilidade do diafragma foi avaliada nesses pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Integrante / Elaine Paulin - Integrante / Celso Ricardo Fernandes de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2004
Comparação entre a pressão inspiratória medida pelo método da válvula unidirecional e pelo convencional em pacientes submetidos ao processo de desmame da ventilação mecânica invasiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Integrante / Carrie Chueiri Ramos Galvan - Coordenador / Luiz Antonio Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2001
Análise da velocidade de recuperação da saturação de oxigênio após esforço físico em pacientes portadores de DPOC, em relação à gravidade da patologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Integrante / Antonio Fernando Brunetto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Análise da qualidade de vida como forma de quantificar os efeitos benéficos de um programa de fisioterapia respiratória em portadores de doença pulmonar obstrutiva crônica. Etapa II (00524598)
Descrição: Os questionários específicos têm sido sugeridos recentemente como parâmetros úteis na mensuração do benefício de tratamentos realizados, assim como no planejamento de um tratamento ideal para os pacientes aos quais se destinam [19]. Tendo em mente tal idéia, o presente estudo busca, no questionário, uma forma adequada de avaliar os resultados obtidos pelo tratamento fisioterápico em pacientes DPOC, o qual normalmente não pode ser mensurado por parâmetros objetivos como a Prova de Função Pulmonar. Para tanto foi escolhido o Chronic Respiratory Questionnaire (CRQ), visto que este necessita da presença de um entrevistador, o que facilita a obtenção de dados fidedignos. Tal meta não seria atingida utilizando-se questionários auto-aplicativos, pois a população alvo da pesquisa envolve indivíduos idosos, que no Brasil geralmente têm pouca escolaridade, apresentando, portanto, dificuldades na leitura e interpretação das questões. Objetivo Geral : Identificar o efeito do tratamento de Fisioterapia Respiratória (FR) sobre a qualidade de vida de pacientes portadores de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC). Objetivos Específicos: Testar a aplicabilidade do Chronic Respiratory Questionnaire (CRQ) traduzido para o português em pacientes do HURNPr, portadores de DPOC. Aplicar o CRQ em pacientes portadores de DPOC, antes e após terem se submetido ao tratamento de FR. Comparar os índices de melhora de qualidade de vida com possíveis melhoras encontradas na avaliação das funções respiratórias, teste da caminhada em 6 minutos e/ou das pressões respiratórias máximas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Integrante / Antonio Fernando Brunetto - Coordenador.
1998 - 2000
Comparação entre os benefícios obtidos com exercícios respiratórios e recondicionamento fisico no tratamento de pacientes portadores de DPOC (00379008)
Descrição: Durante a atividade física verificamos que pacientes com DPOC apresentam aumento progressivo da freqüência cardíaca e VM, porém alguns pacientes apresentam queda na saturação de oxigênio durante o teste de caminhada durante 6 minutos. O teste da Distância Percorrida em Seis Minutos (DP6min) que geralmente é utilizado para avaliar a tolerância ao exercício destes pacientes é considerado uma medida reprodutível e adequada refletindo diferenças no estado funcional, enquanto que a medida de reserva ventilatória (VVM-VM) e o duplo produto (Freqüência cardíaca x Pressão Sistólica) são parâmetros fidedignos para análise da função pulmonar e cardiovascular na limitação ao exercício físico. Além disso, ainda não está claro na literatura quanto e como cada sistema (cardiovascular e respiratório) contribui para a limitação à capacidade de exercício dos indivíduos com DPOC, visto que Oelberg e cols.8 sugerem a possibilidade da função cardíaca anormal durante o exercício ser uma causa primária da limitação ao exercício em indivíduos com DPOC severa, enquanto Montes de Oca e cols.33 afirmam que a causa mais comum da intolerância ao exercício do paciente com DPOC é a ineficiência da mecânica ventilatória. Acreditamos que ambas as funções, respiratória e cardíaca, interferem na capacidade de exercício dos pacientes portadores de DPOC, porém a contribuição de fatores tais como descondicionamento físico, níveis de hipoxemia ao repouso e disfunção cardíaca e suas inter-relações com a capacidade de exercício permanecem desconhecidas. Este trabalho pretende, através da investigação da função cardíaca e pulmonar de pacientes com DPOC, esclarecer quanto e como esses fatores contribuem para a limitação à capacidade de exercício nestes pacientes. Estes resultados poderão proporcionar um melhor entendimento da fisiopatologia da doença pulmonar obstrutiva crônica durante o exercício, auxiliando dessa forma na melhor eficiência dos programas de reabilitação pulmonar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wellington Pereira dos Santos Yamaguti - Integrante / Antonio Fernando Brunetto - Coordenador.