2015 - 2018
A filosofia educacional de John Dewey e Jean-Jacques Rousseau: um estudo comparativo por meio da análise retórica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcus Vinicius da Cunha em 12/08/2016.
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar as concepções educacionais elaboradas por John Dewey e Jean-Jacques Rousseau por intermédio da análise retórica, abordagem teórica e metodológica adotada pelo Grupo de Pesquisa Retórica e Argumentação na Pedagogia (USP/CNPq). Para isso, serão examinadas as obras de ambos os filósofos, em busca de identificar as estratégias argumentativas contidas em seus respectivos discursos, considerando a possibilidade de identificar possíveis convergências, sem desprezar eventuais divergências entre eles. A linha de trabalho em que se integra esta proposta de pesquisa tem o intuito de situar as formulações pedagógicas de John Dewey, bem como de outros pensadores a ele relacionados, no âmbito do "universo retórico", conceito oriundo de Nathan Crick relativo a uma das tendências da filosofia contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Aline Sbrana - Integrante / Marcus Vinicius da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Análise Retórica da Narrativa Memorialística de Paschoal Lemme
Descrição: Tendo em vista a realização de dois trabalhos de pesquisa sobre Paschoal Lemme, desenvolvidos por Roberta Aline Sbrana no decorrer do cumprimento do curso de graduação em Pedagogia, oferecido pela Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo entre os anos de 2009 e 2012, ambos com bolsa PIBIC/USP/CNPq, orientados pelo Prof. Dr. Marcus Vinicius da Cunha e vinculados ao Grupo de Pesquisa Retórica e Argumentação na Pedagogia (USP/CNPq), teve origem este projeto de mestrado. A partir da reflexão acerca dos resultados daqueles trabalhos, que permitem discutir o valor das narrativas memorialísticas, foi possível projetar a continuidade da investigação pelo exame do mesmo material em uma perspectiva teórico-metodológica diversa, a análise retórica, presente nas produções do referido Grupo de Pesquisa liderado pelo Prof. Dr. Marcus Vinicius da Cunha. Deste modo, foi estruturado o mencionado projeto que tem como objetivo examinar o discurso memorialístico de Lemme focalizando suas concepções filosóficas, políticas e educacionais a fim de identificar seus argumentos centrais e as estratégias argumentativas contidas em seu discurso, situando seu intuito persuasivo no contexto de sua publicação. Para isso, serão realizados estudos dos cinco volumes das memórias desse autor, bem como de fontes bibliográficas que retratem a análise retórica e o contexto de elaboração e publicação de tais memórias. Esses estudos deverão viabilizar reflexões sobre a relação estabelecida entre Paschoal Lemme e os leitores de suas obras. Tais reflexões visarão levantar hipóteses sobre os posicionamentos do autor no que tange à mobilização dos educadores no contexto político e educacional da década de 1980.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Aline Sbrana - Integrante / Marcus Vinicius da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Concepções filosóficas e políticas de Paschoal Lemme
Descrição: No intuito de contribuir para a compreensão do movimento denominado Escola Nova no Brasil, este trabalho investiga a atuação de Paschoal Lemme (1904-1997) visando esclarecer suas ideias acerca da vida política e educacional no decorrer do período escolanovista, dos anos de 1920 ao início da década de 1960. A pesquisa envolveu, inicialmente, o estudo dos três primeiros volumes das memórias do autor publicados pela Editora Cortez/INEP nos anos 1980, e de fontes bibliográficas referentes à sua vida e à sua obra. Os resultados obtidos deram margem à construção de uma síntese da narrativa autobiográfica do autor, destacando sua intensa participação em vários momentos relevantes da história da educação brasileira, assim como os seus posicionamentos perante os líderes do movimento escolanovista, ora manifestando concordância com eles, ora deles discordando. A partir da mencionada narrativa, foi estruturada outra investigação, com o objetivo de compreender com maior exatidão as concepções filosóficas e políticas de Lemme, desta vez focalizando o quarto e o quinto volumes das referidas memórias, publicadas igualmente pela Editora Cortez/INEP. Esse material contém textos elaborados pelo autor durante os anos de sua participação no movimento escolanovista. Os resultados da pesquisa permitiram projetar a continuidade da investigação por meio da análise retórica, considerando o caráter persuasivo do discurso de Lemme perante os educadores da década de 1980, então divididos entre o ideário escolanovista e as proposições educacionais marxistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta Aline Sbrana - Integrante / Marcus Vinicius da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Paschoal Lemme e a Escola Nova no Brasil
Descrição: No intuito de contribuir para a compreensão do movimento escolanovista no Brasil, este projeto focalizará a atuação de Paschoal Lemme no período em que se desenvolveu a Escola Nova no Brasil, buscando esclarecer suas idéias acerca da vida política e da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Aline Sbrana - Integrante / Marcus Vinicius da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.