2019 - Atual
Caracterização de resíduos agropecuários da região Noroeste Fluminense visando a produção de biogás
Descrição: A região Noroeste Fluminense é uma das seis mesorregiões do estado do Rio de Janeiro, formada por 13 municípios agrupados em duas microrregiões (Itaperuna e Santo Antônio de Pádua). Situa-se, próxima à divisa dos estados de Minas Gerais e Espírito Santo. A região possui um dos menores Índices de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) do estado do Rio de Janeiro. A agropecuária da região Noroeste Fluminense contribui com 12% do PIB produzido pelo setor no Estado do Rio de Janeiro. O setor agrícola tem demandado cada vez mais energia. Observa-se que apesar da agricultura ser uma grande fornecedora de energia a sua matriz não é majoritariamente renovável. A maior parcela do consumo energético se refere ao uso de máquinas e equipamentos agrícolas na sua grande maioria movidos a diesel. Buscar soluções tecnológicas sustentáveis é uma necessidade para promover o desenvolvimento socioeconômico da região Noroeste Fluminense. Objetiva-se com este trabalho realizar a caracterização dos principais resíduos agropecuários da região Noroeste do estado do Rio de Janeiro em relação aos teores de Sólidos Totais (ST), Sólidos Fixos (SF), Sólidos Voláteis (SV) e Potencial Hidrogeniônico (pH) visando a produção de biogás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Henrique Ferrarez - Coordenador.
2019 - Atual
POTENCIAL DE PRODUÇÃO DE BIOGÁS A PARTIR DE RESÍDUOS AGROPECUÁRIOS NA REGIÃO NOROESTE FLUMINENSE
Descrição: A região Noroeste Fluminense é uma das seis mesorregiões do estado do Rio de Janeiro, formada por 13 municípios, possuindo um dos menores Índices de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) do estado do Rio de Janeiro. A agropecuária da região Noroeste Fluminense contribui com 12% do PIB produzido pelo setor no Estado do Rio de Janeiro. Os principais cultivos agrícolas são: (i) arroz; (ii) café; (iii) milho; e (iv) tomate. Em relação à pecuária os principais rebanhos são: (i) bovino; (ii) caprino; (iii) ovino; e (iv) suíno. Desde outubro de 2012 o Sistema Elétrico Brasileiro vem enfrentando problemas na geração de eletricidade devido ao baixo nível dos reservatórios das hidrelétricas. De acordo com especialistas, se persistir esse cenário, pode ocorrer racionamento de energia com reflexos na qualidade de vida da população e no crescimento econômico. A participação das fontes renováveis na matriz energética brasileira diminuiu nos últimos anos e o enorme potencial do aproveitamento energético da biomassa residual no país não tem sido explorado. Os resíduos agropecuários são um grande problema ambiental que causam danos à saúde humana e animal. O manejo inadequado desses resíduos, principalmente os dejetos da pecuária, provoca a poluição dos rios e lençóis de água superficiais que abastecem tanto o meio rural como o urbano e acarretando desequilíbrios ecológicos, disseminação de patógenos e contaminação das águas potáveis com amônia, nitratos e outros elementos tóxicos. A codigestão anaeróbia que consiste na transformação da biomassa orgânica em biogás pela ação de microorganismos é uma solução para o tratamento dos resíduos agropecuários, geração de energia e produção de biofertilizante. Objetiva-se com este projeto avaliar o potencial de produção de biogás a partir dos resíduos agropecuários na região Noroeste do estado do Rio de Janeiro. Os objetivos específicos são: (1) avaliar o estado da arte da codigestão anaeróbia e do aproveitamento energético do biogás produzido a partir de resíduos agropecuários; (2) realizar testes de produção e composição do biogás obtido a partir dos resíduos agrícolas disponíveis na região Noroeste Fluminense; (3) desenvolver ferramenta computacional capaz de estimar para a região Noroeste Fluminense: (i) os resíduos agropecuários (animal e vegetal) disponíveis; (ii) o potencial de produção de biogás a partir da codigestão de resíduos agropecuários; (iii) o potencial de geração de energia a partir do biogás; (iv) o potencial de produção de biofertilizante a partir do digestato resultante do processo de codigestão; (v) o potencial de Certificado de Emissões Reduzidas (CER) de dióxido de carbono equivalente (tCO2 eq.); (4) avaliar os impactos da inserção da energia gerada a partir do biogás na matriz energética da região Noroeste Fluminense e do estado do Rio de Janeiro. 
Os testes de produção de biogás serão realizados por meio da codigestão anaeróbia dos resíduos agropecuários disponíveis na região que apresenta como vantagens: (i) manutenção do pH ótimo para as arqueas metanogênicas; (ii) diminuição da amônia livre que é um inibidor da produção de biogás; (iii) diminuição da demanda bioquímica de oxigênio (DBO); (iv) equilíbrio de nutrientes, devido a variedade de substratos, contribuindo para a estabilidade da digestão e resultando num digestato com maior potencial fertilizante; e (v) redução de custos e o uso eficiente de equipamentos uma vez que centraliza o processamento de vários resíduos em um mesmo local com efeitos na economia de escala. A técnica da codigestão anaeróbia (em que o processo ocorre com a digestão simultânea de dois ou mais substratos) não é largamente utilizada no Brasil, onde predomina a digestão anaeróbia (um só resíduo, normalmente dejetos suínos ou dejetos bovinos).
O uso de ferramentas computacionais para auxiliar no dimensionamento e planejamento integrado de recursos é. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Henrique Ferrarez - Coordenador.
2016 - Atual
IMPLANTAÇÃO DO NÚCLEO DE AGROECOLOGIA E PRODUÇÃO ORGÂNICA NO CAMPUS ITAPERUNA DO INSTITUTO FEDERAL FLUMINENSE E A CONTRIBUIÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DA REGIÃO NOROESTE FLUMINENSE
Descrição: A região Noroeste Fluminense é uma das seis mesorregiões do estado do Rio de Janeiro, formada por 13 municípios agrupados em duas microrregiões (Itaperuna e Santo Antônio de Pádua). Situa-se, próxima à divisa dos estados de Minas Gerais e Espírito Santo. A região possui um dos menores Índices de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) do estado do Rio de Janeiro. A região Noroeste Fluminense que outrora foi uma região de grande expressividade na agricultura ? no início do século XX o município de Itaperuna foi o maior produtor de café do Brasil ? hoje vem apresentando queda constante na participação no PIB deste setor. Atualmente o que predomina na região é a pecuária leiteira praticada de forma extensiva em pastagens cada vez mais degradadas. A agricultura praticada de forma extensiva e insustentável tem implicado no esgotamento do solo e uma crescente diminuição da produtividade. Nesse sentido, se mostra urgentemente necessário se pensar novos paradigmas para o desenvolvimento rural da região. Diante desse cenário é que se propõe o Projeto de Pesquisa ?Implantação do Núcleo de Agroecologia e Produção Orgânica no Campus Itaperuna do Instituto Federal Fluminense e a Contribuição para o Desenvolvimento Sustentável da região Noroeste Fluminense? com o objetivo de realizar: (i) extensão tecnológica: por meio da oferta de Cursos de Formação Inicial e Continuada (FIC) a agricultores familiares, produtores em transição agroecológica e educadores; (ii) pesquisa científica: por meio da avaliação do potencial biofertilizante dos resíduos agropecuários/agroindustriais e dos resíduos da produção de rochas ornamentais disponíveis na região; e (iii) educação profissional: por meio da inserção da agroecologia e da produção orgânica como tema transversal no Curso Técnico em Química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Henrique Ferrarez - Coordenador / Eduardo Lucindo Rodrigues da Cunha - Integrante / Filipe Garcia Teixeira - Integrante / Gleiciane Lage Soares Poubel - Integrante / Guiomar do Rosário Barros Valdez - Integrante / Murilo de Oliveira Souza - Integrante / Romeu e Silva Neto - Integrante / Willians Sales Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
CONSTRUÇÃO DE PROTÓTIPO DE BIODIGESTOR COM MONITORAMENTO ELETRÔNICO DE PARÂMETROS PARA A MAXIMIZAÇÃO DA PRODUÇÃO DE BIOMETANO POR MEIO DA CODIGESTÃO ANAERÓBIA
Descrição: A produção de resíduos originários da atividade agropecuária consiste em um grande problema ambiental que causam danos à saúde humana e animal. O processamento de resíduos agropecuários por meio da codigestão anaeróbica e a consequente produção de biogás/biometano têm importante contribuição para as questões de sustentabilidade ambiental. Os biodigestores são câmaras que realizam a fermentação anaeróbia da matéria orgânica que consiste na transformação de compostos orgânicos complexos em metano e dióxido de carbono por meio da ação de microorganismos que atuam na ausência de oxigênio. Os principais fatores que afetam a ccodigestão anaeróbia são: (i) temperatura; (ii) agitação; (iii) pH. Objetiva-se com o presente projeto promover a iniciação científica e formação humana de alunos do ensino médio e o estudo das energias alternativas, com ênfase no desenvolvimento de um protótipo de biodigestor com o monitoramento dos parâmetros para a maximização da produção de biometano por meio da codigestão anaeróbia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Henrique Ferrarez - Coordenador / Elias dos Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2016 - Atual
PRODUÇÃO DE BIOMETANO A PARTIR DE RESÍDUOS AGROPECUÁRIOS E AGROINDUSTRIAIS NA REGIÃO NOROESTE FLUMINENSE
Descrição: A região Noroeste Fluminense é uma das seis mesorregiões do estado do Rio de Janeiro, formada por 13 municípios agrupados em duas microrregiões (Itaperuna e Santo Antônio de Pádua). Situa-se, próxima à divisa dos estados de Minas Gerais e Espírito Santo. A região possui um dos menores Índices de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M) do estado do Rio de Janeiro. A agropecuária da região Noroeste Fluminense contribui com 12% do PIB produzido pelo setor no Estado do Rio de Janeiro. Os principais cultivos agrícolas da região são: (i) arroz; (ii) café; (iii) milho; e (iv) tomate. Em relação à pecuária os principais rebanhos são: (i) bovino; (ii) caprino; (iii) ovino; e (iv) suíno. A produção de resíduos originários da atividade agropecuária consiste em um grande problema ambiental que causam danos à saúde humana e animal. O processamento de resíduos agropecuários por meio da codigestão anaeróbica e a consequente produção de biogás/biometano têm importante contribuição para as questões de sustentabilidade ambiental. Objetiva-se com o presente projeto promover a iniciação científica e formação humana de alunos do ensino médio e o estudo das energias alternativas, com ênfase na geração de biometano a partir de resíduos agropecuários e agroindustriais, em suas dimensões científica, econômica, ambiental e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Henrique Ferrarez - Coordenador / Henrique Santos Poubel - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2012 - 2013
Grupo de Energia Alternativa e Tecnologia Social (GREATS)
Descrição: Objetiva-se com o presente projeto de extensão promover o intercâmbio entre o IF-Fluminense e a comunidade do noroeste fluminense em relação a questão energética e suas dimensões científica, econômica, ambiental e social (desenvolvimento, emprego, competitividade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Henrique Ferrarez - Coordenador / Gabriel de Oliveira Tinoco - Integrante / Lucas Pereira da Silva - Integrante / Vinícius dos Santos Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2010 - 2011
USO ENERGÉTICO DO BIOGÁS EM PROCESSOS AGROINDUSTRIAIS
Descrição: Promoção da iniciação científica e formação humana de alunos da Rede Pública Estadual de Educação do Município de Itaperuna/RJ. Objetiva-se o estudo das energias alternativas, com ênfase na geração de biogás a partir de resíduos agroindustriais, e suas dimensões científica, econômica, ambiental e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Henrique Ferrarez - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.