2020 - Atual
Dinâmicas históricas e contemporâneas da práxis de fé e teologias da práxis
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa investiga as dinâmicas históricas e contemporâneas da práxis de fé impulsionadas pelos movimentos populares, pastorais sociais e outros, bem como as espiritualidades libertadoras e as teologias da práxis. A práxis de fé impulsionou e continua a impulsionar transformações na sociedade e nas Igrejas. Este projeto de pesquisa tem por objetivo concretizar projetos coletivos de investigação e registro de preservação histórica, análises multi-inter-transdisciplinares e reflexões hermenêuticas dialógico-críticas, sob o viés da teologia. Preconiza conhecer os caminhos já trilhados, os rumos e os passos que estão sendo dados no engendramento de novas respostas heurísticas. Considera decisivo que seus projetos de pesquisa sejam transformados em livros, artigos, comunicações científicas e textos pastorais para ser publicados no Observatório da Evangelização PUC Minas. Início do Projeto: 2020. Situação: em andamento. Instituição financiadora: PUC Minas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edward Neves Monteiro de Barros Guimarães - Coordenador.
2014 - Atual
Teologia e Pastoral
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edward Neves Monteiro de Barros Guimarães - Integrante / Geraldo de Mori - Coordenador / GODOY, Manoel - Integrante / Lucimara Trevisan - Integrante / Cleto Caliman - Integrante / Denilson Mariano da Silva - Integrante.
2013 - Atual
REPLUDI - Religião Pluralismo Religioso e Diálogo Inter-religioso
Descrição: Grupo de Pesquisa do Departamento de Pós-Graduação em Ciências da Religião.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edward Neves Monteiro de Barros Guimarães - Integrante / Roberlei Panasiewicz - Coordenador.
2009 - 2013
O Fenômeno Religioso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edward Neves Monteiro de Barros Guimarães - Coordenador.
2008 - 2013
Fe e contemporaneidade: os impactos da sociedade moderna e pós-moderna sobre a fé cristã
Descrição: Fazer um levantamento sobre alguns fatores fundamentais da sociedade moderna e pós-moderna sob a ótica do choque que eles provocam sobre a fé cristã. Em seguida, estudar as reflexões teológicas de tal confronto e as posturas pastorais fundamentais daí decorrentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edward Neves Monteiro de Barros Guimarães - Integrante / Afonso Murad - Integrante / João Batista Libanio - Coordenador / Roberlei Panasiewicz - Integrante / Geraldo de Mori - Integrante.