2017 - Atual
Da subjetividade à coragem: modulações da verdade nos últimos cursos de Foucault.
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende investigar as modulações do conceito de verdade nos últimos quatro cursos ministrados por Michel Foucault na cátedra de História dos sistemas de pensamento no Collège de France. Assim, tomar-se-ão como referências explícitas de pesquisa as aulas lecionadas pelo pesquisador entre 1980 e 1984 ? ou seja, tomar-se-á como matéria empírica os cursos intitulados Subjetividade e verdade, A hermenêutica do sujeito, O governo de si e dos outros e A coragem da verdade. A noção de verdade ? e os correlatos que em torno dela se alocam, como saber, conhecimento e veridicção ? é problematizada por Foucault em praticamente toda sua trajetória intelectual. Não à toa, a palavra verdade aparece e adquire distintas conceituações e implicações ético-políticas à medida em que os objetos e métodos de pesquisa forjados pelo intelectual francês também se modificam. Em todas as três fases pelas quais passou a obra de Foucault ? a fase do saber, a fase do poder e a fase do cuidado, tal qual a divide uma série de comentadores como Gilles Deleuze, Edgardo Castro, Paul Rabinow e Hubert Dreyfus ? a verdade aparece com importância estratégica, mas jamais de modo repetido.
 A partir de tal constatação, a intenção primordial da pesquisa é compreender minuciosamente a íntima implicação entre a verdade e a ética que o pensamento de Foucault estabelece em seu último movimento ? em uma estranha e inaudita relação para a qual colabora uma miríade de pensadores tão díspares como Friedrich Nietzsche, Sócrates e Diógenes Laércio. Por fim, é importante ressaltar que a pesquisa não pretende se dar sob os moldes e metas de uma erudição de gabinete ? apartada do mundo e das batalhas do presente. Ao contrário, tem como intenção que ? a partir da análise e problematização do conceito de verdade no último movimento intelectual público feito pelo professor Foucault ? possa-se forjar ferramentas para se imiscuir com consistência no campo de força dos acontecimentos urgentes dos espaços e tempos aos quais chamamos nossos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Danichi Hausen Mizoguchi - Coordenador.Número de orientações: 1
2014 - 2017
A microfísica da amizade: uma biopolítica sutil.
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende investigar as modulações biopolíticas da amizade em tensão com algumas urgências da atualidade. Sobremaneira, o que se intenta é problematizar os enunciados dirigidos à amizade os quais, sob regimes efetivos e leves de verdade, concretizam e espraiam determinados modos de existência. Metodologicamente, a aposta é que se possa catar, em diversas instâncias, ditos sérios pronunciados por especialistas a fim de que um mosaico de palavras que se querem verdadeiras faça vista a microfísica da amizade engendrada na sutileza do capitalismo contemporâneo. Por fim, importante salientar que tal estudo não se dá a partir da meta ética de promover estagnação, mas, a contrapelo, dá-se a apostar que outros mundos podem ser criados a partir e através de outras amizades ? talvez ainda não nomeadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Danichi Hausen Mizoguchi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2012
Passagens da amizade contemporânea: entre o biopoder e a estética de existência
Descrição: O presente projeto tem a intenção de problematizar as relações de amizade no presente, notadamente pondo-as na tensão concreta entre os conceitos foucaultianos de biopoder e estética da existência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Danichi Hausen Mizoguchi - Coordenador.
2009 - 2013
Amizades contemporâneas: inconclusas modulações de nós
Descrição: O projeto delineia as amizades feitas no e pelo contemporâneo, tratando de abordar as possibilidades e impossibilidades relacionais do espaço-tempo a que chamamos nosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danichi Hausen Mizoguchi - Coordenador.
2008 - 2009
Interstícios contemporâneos: amizade e modos de subjetivação
Descrição: Problematiza-se os modos de subjetivação contemporâneos e a função da amizade como possibilidade de reinvenção dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Danichi Hausen Mizoguchi - Coordenador.Financiador(es): Faculdades Integradas Maria Thereza - Bolsa.
2005 - 2007
Segmentaricidades: passagens do Leme ao Pontal
Descrição: Considerar o gradeamento que a cada dia mais se faz presente nas cidades como dispositivos da biopolítica contemporânea. Tratá-los - especificamente na região da cidade do Rio de Janeiro que vai do Leme ao Pontal - a partir de narrativas, fazendo vistas a inconclusividade das amarras e das linhas de fuga que à questão perpassam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danichi Hausen Mizoguchi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3