2022 - Atual
Ancestralidades amefricanas em proposição às bases da educação filosófica brasileira
Descrição: A filosofia, em toda parte, interpõe à cultura os questionamentos originais e essenciais a propósito da existência humana e das condições de possibilidade dessa existência no mundo. O que acontece é que, quando essa existência é negada em suas origens próprias e essas condições de possibilidade existencial são mitigadas histórica e culturalmente, dá-se de forma inexorável a desumanização do ser. O fato é que, em meio aos atavismos e às obliterações da colonialidade, se admite entre nós - quase que unicamente a partir dos gregos da antiguidade - o início dos conceitos filosóficos e científicos universalizantes, oriundos quase que irrestritamente de fontes e referências eurocentradas (MACHADO, 2014; NOGUERA, 2014). Como se outros povos, continentes e tradições culturais - às vezes bem anteriores - não possuíssem saberes nem filosofias nem ciências próprias... inaugurais, produtivas e profundas! A pretexto da descolonização de nossos olhares e perspectivas sobre a filosofia que nos é hegemonicamente legada pelos dominantes, as bases das tradições e pensamentos amefricanos podem, diante disso, nos impelir àquele que talvez seja o exercício mais fundamental de humanidade: que é o do encantamento que nos qualifica no mundo às experiências genuínas e conscienciais acerca do ser de nós mesmos... de seu pensar-se e de seu fazer-se como humanidade e como experiência própria no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Vitor Macedo Pereira - Coordenador / João Emiliano Fortaleza de Aquino - Integrante.
2022 - Atual
PESSOAS TRANS NA UNILAB
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo identificar como as pessoas trans vivem na UNILAB. A pesquisa tem como campo a UNILAB, localizada no município de Redenção, onde existe em implementação políticas afirmativas. Optamos por nos inserirmos no campo de estudo para nos aproximar, através da utilização das ?ferramentas? da pesquisa qualitativa (observação participante, diário de campo e a entrevista em profundidade), da realidade dos/as sujeitos/as deste estudo. Pretendemos responder questões do tipo: Qual o tratamento destinado as pessoas trans na UNILAB? Como as polícas afirmativas em curso afetam ou não esta população? Estabelecemos neste estudo um diálogo com autores como Foucault (1994;1993), Certeau (1994), Louro (1998; 1997) e Geertz ( 1997).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Vitor Macedo Pereira - Integrante / Luma Nogueira de Andrade - Coordenador.
2019 - 2020
EDUCAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS: DIÁLOGOS SOBRE DIVERSIDADE,  VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR.
Descrição: O projeto assumiu como objetivo a pesquisa antropológica na área da Educação em Direitos Humanos, com ênfase no diálogo reflexivo e propositivo sobre Direitos Humanos, Diversidade, Gênero e Violência Doméstica e Familiar. Para tanto, foram realizadas parcerias com escolas de ensino médio do município de Redenção, no sentido de organizar encontros formativos para a melhoria do fluxo de informações e comunicação sobre violência contra a mulher, diversidade e relações étnico-raciais. Os objetivos, parcialmente alcançados, consistiram em desenvolver uma postura crítica em relação aos processos de naturalização da diferença e da violência, tendo a escola como espaço privilegiado de encontro das diversidades e da educação voltada para a garantia dos direitos humanos. As atividades corresponderam às seguintes etapas: 1) Formação inicial com a equipe interna do projeto (Levantamento bibliográfico e formação em Gênero e Direitos Humanos. Levantamento de dados das escolas); 2) articulação com a gestão das escolas beneficiadas com o projeto; 3) realização de oficinas com estudantes do ensino médio sobre os temas de Direitos Humanos e Diversidade, Gênero, Direitos da Mulher, Relações Étnico-raciais, Prevenção e Combate à Violência Doméstica e Familiar e Lei Maria da Penha; 4) Pesquisa de campo/qualitativa (observação participante com adolescentes e jovens); 5) Avaliação continuada das ações educativas; 6) Análise dos dados; 7) Participação em Eventos Acadêmicos e Publicação dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Vitor Macedo Pereira - Coordenador / Violeta Maria de Siqueira Holanda - Integrante.
2018 - 2020
REFLEXÕES INTERDISCIPLINARES ACERCA DA HOMOSSEXUALIDADE EM UM TERREIRO DE UMBANDA, NA CIDADE DE BATURITÉ-CE
Descrição: A pesquisa pretendeu descortinar, por meio do exercício de uma abordagem interdisciplinar, a dinâmica da inserção de corporeidades homossexuais - em sua maioria negras - em práticas e rituais umbandistas, especificamente na Casa de São Jorge Guerreiro, em Baturité - CE. Partimos do pressuposto de que compreender as ressignificações dos papéis de gênero, sobretudo do(a)s participantes que afirmam a sua identidade homossexual - e ritualizam corporeidades em transe -, parece-nos de fundamental importância na agência específica de resistências contra hegemônicas de gênero, dentro e fora do terreiro. A pesquisa direcionou-se em uma perspectiva interdisciplinar, qualitativa e exploratória, e, por meio da coleta de dados, com entrevistas e observação de campo, procedeu-se a uma etnografia, informada pelo entendimento de que a Umbanda é historicamente uma religião discriminada, e que acolhe diversos dos públicos socialmente estigmatizados.
Palavras-chave: Umbanda; corporeidades gays; relações de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Vitor Macedo Pereira - Coordenador / Basilele Malomalo - Integrante / Leonildo da Silva Leal - Integrante.
2016 - 2019
Estéticas da Dispersão na Literatura Contemporânea
Descrição: Projeto contemplado no edital de concorrência universal do CNPq 01/2016, de 2016 a 2019, na FAIXA B. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Vitor Macedo Pereira - Integrante / Wanderlan da Silva Alves - Coordenador.
2015 - 2016
Em defesa da sociedade: a leitura foucaultiana do racismo de direito, em tempos de linchamento virtual e justiça com as próprias mãos.
Descrição: O projeto pretende analisar como a reação à cultura política e democrática dos direitos humanos tem representado, ante a onda atual do conservadorismo e do liberalismo econômico, um entrave à garantia e à efetivação dos direitos e liberdades fundamentais, assim como da cidadania e do cumprimento pelo estado dos direitos sociais de pessoas negras, pobres e marginalizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Vitor Macedo Pereira - Coordenador / Francisco Antônio de Souza - Integrante.
2015 - Atual
África-Brasil: Produção de Conhecimento, Sociedade Civil, Desenvolvimento e Cidadania Global
Descrição: Presenciamos, principalmente nas últimas décadas, um intenso movimento de (re) aproximação entre o Brasil e os países africanos, particularmente os de língua oficial portuguesa e o Timor-Leste. A presença de estudantes africanos e timorenses, no contexto da Unilab e demais universidades brasileiras, públicas e privadas, representa um desafio comum aos investigadores africanos e brasileiros no campo de produção de conhecimento contemporâneo sobre a África e o Brasil que apontam para novas perspectivas, novas questões teórico-metodológicas. O Grupo África Brasil desenvolve, numa perspectiva comparativa e interdisciplinar, estudos, pesquisas, simpósios e seminários e estreita diálogos em torno de questões comuns que potencializam aproximações temáticas em seus diferentes níveis entre a África, o Brasil e os países da CPLP. O público alvo são professores, estudantes, TAEs e a comunidade onde Unilab está inserida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Vitor Macedo Pereira - Integrante / Basilele Malomalo - Coordenador / Ricardino Teixeira Dumas - Integrante / Lourenço da Conceição Cardoso - Integrante.
2013 - 2014
Grupo de Estudos
Descrição: Grupo de estudos no âmbito das linhas de filosofia contemporânea no Núcleo Extemporâneo de Filosofia da UEPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco Vitor Macedo Pereira - Coordenador / Reginaldo Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Remuneração.
2013 - 2014
A Estética da Existência como Experiência de Transgressão: a Ressignificação da Loucura em Michel Foucault.
Descrição: Em toda a sua obra, Foucault é resistente em apontar caminhos, em levantar bandeiras e em trazer soluções. Mesmo assim, fica evidente a sua tentativa de teorizar em favor da diferença e em propor possíveis descaminhos de resistência, de potenciais transgressões, ao longo dos quais o sujeito, por assim dizer imantado pela metafísica cartesiana, vá se diluindo. Para vivenciar a proposta ética foucaultina é necessário ousar sentir, vivenciar, concentrar-se e explodir-se no estopim das próprias emoções e sensações; algo que pode ir contra os edifícios da moral presente, contra as propostas do comedimento racional e ser postulado ao arrepio dos padrões da triunfante razão. Ademais, se colocar na contramão da razão é aceitar, com prazer, às vezes em frêmito criativo, o estigma de louco, de desviado moral, de anormal incorrigível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Vitor Macedo Pereira - Coordenador / Renê Cruz - Integrante.
2007 - 2012
Grupo de Estudos em Filosofia e em Psicologia
Descrição: Grupo de estudos mantido, juntamente com a professora Joana D'Ark Costa, desde agosto de 2007, mediante a discussão e o debate, junto a alunos bolsistas de iniciação científica e de monitoria do CCHE da UEPB, a respeito da obra de Friedrich Nietzsche, de Sigmund Freud, de Michel Foucault e de Gilles Deleuze.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Francisco Vitor Macedo Pereira - Coordenador / Joana D'ark Costa - Integrante.
2007 - 2012
Michel Foucault, leitor de Pasolini: a propósito da ontologia do presente
Descrição: O conceito de ontologia dos comportamentos de vida no tempo presente, tratado por Foucault em sua história da sexualidade, parte da compreensão do intelectual específico como esteta de sua própria existência, algo inspirado na condição de vida e na produção artística de Pier Paolo Pasolini, ainda que não propriamente assim reconhecido por Foucault.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vitor Macedo Pereira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Outra.