2022 - Atual
Monitoramento de vibrações para detecção de defeitos, falhas e danos estruturais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo trabalhar no desenvolvimento de metodologias numéricas e experimentais para identificar danos e falhas estruturais a partir de sinais de vibração da estrutura considerada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alzira de Araújo Nunes - Coordenador / Danilo Muniz Oliveira - Integrante / Lucas Messias Cunha de Araujo - Integrante.
2020 - 2022
Plataforma Demonstradora Tecnológica para Métodos Inversos e Modelagem de Incertezas em Integridade de Estruturas e Componentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Tatiana Mota Anflor em 24/05/2022.
Descrição: O Projeto Plataforma Demonstradora Tecnológica para Métodos Inversos e Modelagem de Incertezas em Integridade de Estruturas e Componentes foi elaborado como um texto-base para planejamento estratégico de atividades de pesquisa portadoras de futuro em Métodos Inversos e Modelagem de Incertezas em Integridade de Estruturas e Componentes, englobando diversos aspectos de sua motivação e contextualização, e especificando algumas áreas e linhas de pesquisa de potencial interesse do projeto. Como aspectos de motivação deste projeto, pode-se citar: 1) O projeto é uma plataforma multidisciplinar de P, D & I, com potencial de nucleação de um centro de excelência em temas na fronteira do conhecimento, como Métodos Inversos e Modelagem de Incertezas, e com estrutura organizacional que poderá guardar similitudes com a estrutura típica de Centros Nacionais ou Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT); 2) A modelagem de problemas inversos e incertezas associadas tem relevância para aplicações em detecção, monitoramento e diagnóstico de falhas, tolerância ao dano e integridade de estruturas e componentes; 3) O projeto contempla uso de ferramentas computacionais de modelagem e simulação e emprego de técnicas experimentais de laboratório em atividades de pesquisa de alto impacto científico em áreas estratégicas, de potencial interesse da indústria aeronáutica/aeroespacial, automobilística, nuclear e de energia/petróleo; 4) O projeto busca conciliar o interesse tanto em pesquisa acadêmica quanto em desenvolvimento tecnológico; 5) O projeto envolve atividades de pesquisa colaborativa, com potencial de estabelecimento de cooperações com outros grupos / instituições de pesquisa e universidades, no Brasil e no exterior; 6) O projeto envolve atividades de pesquisa, desenvolvimento tecnológico e inovação com potencial de estabelecimento de parcerias com empresas de elevado conteúdo tecnológico, dos setores da indústria aeronáutica/aeroespacial, automobilística, nuclear e de energia/petróleo; e 7) O projeto permite o envolvimento de pesquisadores e alunos de pós-graduação com interesses em diferentes áreas e linhas de pesquisa, com potencial de contribuir na formação de recursos humanos na pós-graduação, e na nucleação de temas pesquisa de interesse do mestrado e de um futuro doutorado do PPG-Integridade. Coordenador Científico do projeto: Ariosto Bretanha Jorge link: https://repositorio.unb.br/handle/10482/39570... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alzira de Araújo Nunes - Integrante / Marcus Vinicius Girão de Morais - Integrante / Carla Tatiana Mota Anflor - Coordenador / Jhon Nero Vaz Goulart - Integrante / JORGE LUIZ DE ALMEIDA FERREIRA - Integrante / Marcela Rodrigues Machado - Integrante / Sergio Henrique da Silva Carneiro - Integrante / Eder Lima de Albuqueruqe - Integrante / Ariosto Bretanha Jorge - Integrante.
2018 - Atual
Caracterização de materiais com potencialidade acústica e/ou com propostas sustentáveis
Descrição: Este projeto de pesquisa visa caracterizar o desempenho acústico, tais como absorção sonora e perda de transmissão, de materiais porosos e/ou fibrosos. Compete ainda a proposta e desenvolvimento de materiais que sejam sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alzira de Araújo Nunes - Coordenador / Angela Luiza de Oliveira - Integrante / Cláudia Ohana Borges mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2017 - Atual
Desenvolvimento de estratégias de controle do tipo MPC visando o controle de ruído em dutos
Descrição: este projeto de pesquisa tem como objetivo a implementação experimental de um sistema de controle ativo de ruído em dutos. Para isto propõem-se a construção de uma bancada experimental de modo que a técnica do CAR possa ser implementada, testada e utilizada para diversos temas específicos de estudo nesta linha. Este projeto propõe ainda a utilização da estratégia de controle denominada MPC em controle ativo de ruído em dutos uma vez que se pretende obter um sistema de controle que seja capaz de respeitar as restrições operacionais impostas pelo sistema em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alzira de Araújo Nunes - Coordenador / Israel Jorge Cárdenas nunez - Integrante / Eider L. Oliveira - Integrante / Gabriela Cristina Candido da Silva - Integrante / Renato Vilela Lopes - Integrante / André Murillo de Almeida Pinto - Integrante / Daniel Carvalho de Sousa - Integrante / Gilvan Junior Pereira Camargo - Integrante / João Pedro Alemonge Honorato - Integrante / Bruno Giuliani Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 1
2016 - 2018
Controle de vibrações e ruído aplicado a sistemas veiculares
Descrição: Este projeto busca estudar e desenvolver metodologias de controle de ruído dos diversos subsistemas veiculares, incluindo também o ruído de tráfego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Alzira de Araújo Nunes - Coordenador / Angela Luiza de Oliveira - Integrante / PAULO GERMANO FETTER JÚNIOR - Integrante / Robson da Silva Azevedo - Integrante / Pedro Henrique Barbosa Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - Atual
Estudo da exposição humana a vibrações e ruído ocupacional em meios de transportes
Descrição: Este projeto foi motivado pelo projeto de pesquisa intitulado: Estudo da exposição humana a vibrações ocupacionais em meios de transporte (Edital Universal CNPq). No projeto anterior todo o estudo foi conduzido in situ com o objetivo de caracterizar a vibração sofrida por motoristas de ônibus rodoviários e urbanos. Neste sentido, o projeto atual vem a complementar o anterior de modo que o estudo possa ser conduzido em laboratório para que os principais fatores possam ser controlados. Para isto propõem-se a construção de uma bancada de vibração para assento automotivo, modelagem numérica do conjunto assento/motorista e medições experimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alzira de Araújo Nunes - Coordenador / Hugo Ferreira Moore - Integrante / BRUNO CINTRA CATOZO - Integrante / Marcos Vinicius Santos - Integrante / Lais Lilian Lopes Ramos - Integrante / Bruno Vieira da Mata - Integrante / Larissa Saboia da Rocha - Integrante / Emanuella Guntzel Barbosa - Integrante / Vistor Cruz de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 2
2014 - 2017
Análise de projeto e vínculo causal na ocorrência de supostos defeitos em veículos e desenvolvimento do projeto do Centro de Teste em Segurança Veicular.
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é a análise de projeto e vínculo causal na ocorrência de supostos defeitos em veículos colocados no mercado de consumo (recall) e análise do padrão de segurança dos veículos contra os riscos à saúde e segurança dos consumidores.
Inclui-se também como objetivo deste a criação de um centro de pesquisas independente na Universidade de Brasília que permita o desenvolvimento de testes e ensaios os mais diversos, capazes de subsidiar decisões do Dentaran e outros órgãos governamentais no campo de especificações e da homologação de veículos e componentes automotivos. Assim sendo, este projeto abrangerá também o desenvolvimento de projeto de implantação do Centro de Teste em Segurança Automotiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alzira de Araújo Nunes - Integrante / Alessandro Borges Souza Oliveira - Coordenador / Rita de Cassia Silva - Integrante / Henrique Gomes de Moura - Integrante / Cosme Roberto Moreira da Silva - Integrante / Evandro Leonardo Silva Teixeira - Integrante / Saleh Barbosa Khalil - Integrante / Hugo Ferreira Moore - Integrante.Financiador(es): Departamento Nacional de Transito - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
CNPq Universal - Estudo da exposição humana a vibrações ocupacionais em meios de transporte.
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar um estudo das vibrações ocupacionais em motoristas de meios de transportes considerando especificamente ônibus urbanos e rodoviários. Este estudo terá enfoque no Distrito Federal (ônibus urbanos) e a nível nacional (ônibus rodoviários com rotas em todo o território nacional em parceria com empresa privada do setor). Uma análise antopométrica destes trabalhadores, bem como a correlação dos níveis de vibrações ocupacionais medidos em campo com parâmetros de ajuste do banco do motorista, características mecânicas do veículo e a rota definida é requerida para se obter um estudo amplo e completo que possa contribuir de forma significativa na área, podendo futuramente contribuir para a elaboração de normativas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Alzira de Araújo Nunes - Coordenador / Alessandro Borges Souza Oliveira - Integrante / Rita de Cassia Silva - Integrante / Luiz Felipe Silva Brandão - Integrante / Michel Henrique Alba - Integrante / Luciana Roberta Tenório Peixoto - Integrante / Cristiano Jacques Miosso Rodrigues Mendes - Integrante / Adson Ferreira da Rocha - Integrante / Hugo Ferreira Moore - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Estudo, avaliação e projeto estrutural de um sistema de proteção contra impactos e capotagem (ROPS) para os veículos 4 x 4 da VALE
Descrição: Estudo, projeto e avaliação experimental de um dispositivo de proteção passiva de passageiros em caso de capotamento denominado ROPS (Rollover Protective Structure). Este dispositivo será aplicado em veículos 4x4 do Grupo VALE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Alzira de Araújo Nunes - Integrante / Alessandro Borges Souza Oliveira - Coordenador / Rita de Cassia Silva - Integrante / Lucival Malcher - Integrante / Carlos Alberto Gurgel Veras - Integrante / Henrique Gomes de Moura - Integrante / Mario Olavo Magno de Carvalho - Integrante / Edson Paulo da Silva - Integrante / Cosme Roberto Moreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro / Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
Desenvolvimento de uma bancada experimental para determinação da impedância normal de superfície e do coeficiente de absorção sonora de amostras de materiais acústicos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo a construção de uma bancada experimental (priorizando o baixo custo) a qual será utilizada para caracterização de materiais acústicos (fibrosos, porosos, incluindo materiais sustentáveis tais como fibras vegetais) e consequentemente na determinação de suas propriedades acústicas tais como, coeficiente de absorção sonora e impedância normal de superfície. De posse desta bancada (construída e validada) novos materiais acústicos alternativos poderão ser testados e propostos, tais como, fibra de coco, bucha vegetal, bagaço de cana de acúcar, entre outros, possibilitando assim a utilização consciente de materiais que existem em abundância no nosso ecossistema e que possuem potencial de isolamento e abservoedor acústico. Além disto tem-se como objetivo caracterizar materiais de interesse para aplicação em pesquisas na área supracitada que necessitam de conhecimento prévio destes parâmetros para simulações ou modelagem analítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alzira de Araújo Nunes - Coordenador / Gabriela Cristina Candido da Silva - Integrante / Renato Vilela Lopes - Integrante / Antonio Boson Almeida Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - Atual
Metodologia de Projeto e Otimização do Desempenho Acústico de Silenciadores/Filtros em sistemas HVAC
Descrição: Este trabalho propõe o estudo de metodologias de projeto para silenciadores acústicos utilizando-se de modelos analíticos e numéricos. A principal contribuição deste trabalho está no fato de se utilizar técnicas heurísticas de otimização com o propósito de se obter silenciadores com desempenho acústico ótimo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alzira de Araújo Nunes - Coordenador / Gabriela Cristina Candido da Silva - Integrante / Jose Manuel Bautista Ordonez - Integrante / Brenda Bianca Neves Dias - Integrante / Maria dos Reis Santos Borges - Integrante / Lorrhan Lucas Sousa Lisboa - Integrante / Victor Menezes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 1
2010 - 2017
Modelagem Numérica de Sistemas Multicorpos (Multibody systems) Veiculares
Descrição: Este projeto visa a modelagem numérica de sistemas veiculares utilizando a técnica/metodologia de dinâmica multicorpos, especificamente com a utilização do software comercial MSC ADAMS, incluindo seus módulos: View e Car. Simulações e análises são realizadas com o intuito de estudar e compreender a dinâmica destes mecanismo, bem como a dinâmica veicular do carro completo. A vertente de Segurança veicular e conforto é constante neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Alzira de Araújo Nunes - Coordenador / Alessandro Borges Souza Oliveira - Integrante / Rita de Cassia Silva - Integrante / BRUNO CINTRA CATOZO - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2010 - 2012
Testes Dinâmicos para Certificação de Anel Autobalanceador a ser Aplicado em Veículos de Transporte Interestaduais e Veículos de Carga
Descrição: O presente trabalho visa ao desenvolvimento de testes dinâmicos para certificação de um anel autobalanceador a ser aplicado em veículos de transporte urbano, bem como veículos de carga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alzira de Araújo Nunes - Coordenador / Marcus Vinicius Girão de Morais - Integrante / Alessandro Borges Souza Oliveira - Integrante / Rita de Cassia Silva - Integrante / Carla Tatiana Mota Anflor - Integrante.Financiador(es): Centramatic - Cooperação.
2007 - 2009
Utilização de Síntese Modal de Componentes e Particionamento Axial de Dutos para Controle dos Modos Acústicos de Alta Ordem
Descrição: A metodologia do trabalho é composta de modelagem e simulação numérica do controle ativo de ruído, utilizando para tanto a técnica de síntese modal de componentes (SMC), considerando ruído tonal e ruído do tipo banda larga. Primeiramente, um estudo teórico é efetivado a partir de métodos de controle analítico baseados na minimização de funções de custo, tais como a pressão em um ponto no interior do duto, a energia potencial acústica e a potência acústica total no duto. Os resultados apresentados objetivam mostrar o comportamento e eficiência do CAR em dutos com ondas planas e modos de alta ordem. A utilização de divisórias internas no duto para planificação das ondas sonoras é validada empregando um modelo numérico de elementos finitos. Após validação, o modelo de duto proposto é modelado via SMC e as simulações numéricas de CAR são realizadas juntamente com otimização da posição dos atuadores do sistema de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Alzira de Araújo Nunes - Integrante / Marcus Antonio Viana Duarte - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
Identificação de fontes sonoras, modelagem acústica e estudo de medidas para o controle do ruído gerado na REGAP.
Descrição: Este trabalho tem como finalidade mapear e simular os níveis de ruído de áras específica da REGAP (Refinaria Gabriel Passos-Petrobrás) localizada em Betim-MG e avaliar os níveis de ruído da área atual. Após a análise dos resultados, será possível identificar quais as principais fontes de ruído presentes na área bem como os locais de circulação de pessoas que possuem um nível de pressão sonora acima do permissível ela legislação vigente. Soluções de tratamentos acústicos são propotos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Alzira de Araújo Nunes - Integrante / Marcus Antonio Viana Duarte - Coordenador / Elias Bitencourt Teodoro - Integrante.Financiador(es): REFINARIA GABRIEL PASSOS - Remuneração.
2005 - 2006
Metodologia para Quantificação da Contribuição Sonora de Fontes de Ruído Industrial no Meio Ambiente
Descrição: Propõe-se neste trabalho uma metodologia que consiste na determinação da Função Transferência (FT) entre a fonte sonora de interesse e o ponto receptor, utilizando filtro adaptativo LMS (Least Mean Square) e uma fonte sonora de referência (gerador de varredura senoidal, ou sine sweep). Uma vez estimada a FT e o sinal (pressão sonora) obtido próximo à fonte sonora que se quer quantificar, é possível então estimar o nível de ruído proveniente desta fonte no ponto receptor localizado externamente à planta industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Alzira de Araújo Nunes - Integrante / Marcus Antonio Viana Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Estudo via elementos finitos do comportamento vibracústico de lajes prediais
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar a viabilidade de se aplicar o método de elementos finitos para a solução do problema vibroacústico para prever os níveis de ruído resultante de impactos em lajes residenciais.Através deste estudo, poder-se-á utilizar de maneira mais efetiva os tratamentos acústicos adotados comercialmente e divulgar quais são os principais parâmetros (vigas, placas, paredes, colunas) que controlam o ruído gerado por lajes excitadas por ruído impulsivo, visando uma melhoria do conforto acústico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Alzira de Araújo Nunes - Integrante / Marcus Antonio Viana Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
Estudo sbre a transmissão de ruído em lajes de apartamentos residenciais
Descrição: Uma maneira eficaz de diminuir os níveis de ruídos via excitação de lajes residenciais é aumentar o tempo de contato da força excitadora com o piso, ou amortecer os níveis de vibrações transmitidos. Visando a minimização de problemas relacionados a ruído de impacto em lajes residenciais, neste trabalho é proposta uma metodologia simplificada para previsão de perdas de transmissão em amostras de lajes tratadas. Foram utilizadas aplicações de vários materiais entre lajes e contrapisos, sendo feita uma análise de sensibilidade da transmissão do ruído em função do tipo de tratamento utilizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Alzira de Araújo Nunes - Integrante / Marcus Antonio Viana Duarte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.