2019 - Atual
REDES DE BIBLIOTECAS ESCOLARES NO BRASIL: PROSPECÇÃO, DIAGNÓSTICO, E ANÁLISE
Descrição: O principal problema a ser abordado nessa pesquisa é descrever e apresentar as redes públicas e particulares de bibliotecas escolares no Brasil, e também apresentar e apontar quais são os profissionais gestores nestas redes, além das qualificações e competências desse profissional e as relações com seu mundo de trabalho. Uma das premissas é a confirmação ou não da existência de redes de bibliotecas escolares no Brasil não formalizadas. 
Pretendemos apontar as redes públicas e particulares das bibliotecas escolares nas capitais brasileiras, assim como os perfis dos profissionais que atuam nas redes e nas bibliotecas escolares.
No primeiro momento, mapearemos as capitais com maior número de habitantes, uma vez que esses municípios podem ter um maior número de escolas, o que implica determinar qual tipo de rede possa existir. Nesse momento consultaremos a rede escolar do município, no sentido de verificar possíveis redes de bibliotecas escolares. Na segunda fase da pesquisa apontaremos o número de rede de bibliotecas escolares nos demais municípios e então verificaremos quais são as possibilidades de implantação de uma rede (caso não exista uma rede de biblioteca escolar) e procederemos à elaboração de um projeto piloto para mapear as singularidades e buscar elementos variáveis para a construção de um instrumento de análise consistente, que, na terceira fase da pesquisa, possa ser aplicado, buscando convergências e divergências nas redes de bibliotecas escolares. Assim, serão feitas visitas para a coleta de dados, e, depois, contatos com os responsáveis das redes para entrevistas presenciais ou eletrônicas.
Mediante esse universo diversificado, perguntamos: em que perfis diferenciados o bibliotecário escolar no século XXI está inscrito? Que redes são essas? Como aparecem as diferenças de formação nos bibliotecários das redes? Que realidades podem ser percebidas se tomarmos escolas de estados brasileiros tão diferentes? Serão elas mediadoras de saberes em consonância ou divergência? Como a Biblioteconomia e a Ciência da Informação podem contribuir para a melhoria do bibliotecário escolar em capitais do nordeste, norte, centro-oeste, sul e sudeste brasileiros? Tais indagações foram surgindo à medida que percebemos, nos textos da literatura científica, a presença de habilidades e competências descritas como necessárias ao bibliotecário. Julgamos importante apontá-las agora pois elas serão observadas e investigadas no momento das entrevistas e da análise de dados, e, ainda, como que as redes de bibliotecas escolares são apontadas na literatura e nas pesquisas, de acordo com o seu formato, as suas características sociais, os recursos humanos, tecnológicos e financeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Marcondes de Castro Filho - Coordenador / Everton da Silva Camillo - Integrante / Fabiana Sala - Integrante.
2017 - 2018
Bibliotecas escolares e públicas: uma rede de cooperação e partilha de recursos em favor da formação de novos leitores em Ribeirão Preto - SP
Descrição: Evidencia as bibliotecas escolares e públicas como instituições importantes à sociedade e passíveis de agirem conjuntamente, prezando por transformação nos âmbitos cultural, educacional, social, político e humano. Nesse contexto, discorre sobre os benefícios que são gerados à comunidade escolar quando os objetivos da Biblioteca Escolar, de acordo com as Diretrizes da IFLA/Unesco para biblioteca escolar, são alinhados às funções e objetivos da Biblioteca Pública. Propõe um parecer diagnóstico das bibliotecas escolares da rede municipal de ensino de Ribeirão Preto - SP mediante aplicação de parâmetros que revelam cada uma dessas unidades em seu estado atual e totalidade - missão e política, recursos, pessoal, programas e atividades e promoção da biblioteca e aprendizagem. Aplica-se os mesmos parâmetros às bibliotecas públicas no intento de igualmente revelar a condição integral dessas unidades no mesmo município. Resulta na proposição de criação de uma política pública que garanta a existência e manutenção de uma rede de cooperação e partilha de recursos que ocorram no núcleo de ambas as tipologias bibliotecárias aqui representadas - bibliotecas escolares e bibliotecas públicas -, mantendo foco constante no propósito final que se desenvolve em torno da formação de novos leitores a partir de atividades conjuntas a serem acordadas que privilegiem a leitura, apropriação e uso da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Marcondes de Castro Filho - Coordenador / Everton da Silva Camillo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2018
REDES DE BIBLIOTECAS ESCOLARES EM PORTUGAL E BRASIL: DIÁLOGOS ENTRE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA A EDUCAÇÃO
Descrição: Projeto para desenvolvimento no campo da Biblioteconomia e da Ciência da Informação. Pretende verificar as políticas públicas do livro, leitura e biblioteca existentes em Portugal, estudando o conceito do Programa de Rede de Bibliotecas Escolares de Portugal (PRBE), seu modelo, características, estrutura organizacional, funcionamento, contexto de atuação e o uso do projeto político pedagógico como recurso educacional. A partir de um método dedutivo, a pesquisa ? de caráter exploratório, descritivo, qualitativo e de análise documental ? permite identificar as particularidades, oportunidades e dificuldades de inserção do bibliotecário nas redes de biblioteca escolar no Brasil e as singularidades dos profissionais portugueses. A pesquisa busca ainda apresentar convergências e divergências entre as políticas públicas culturais e educacionais do Brasil e de Portugal, discutindo hipóteses sobre uma possível aplicação e implantação de um modelo a partir da experiência do PRBE em redes de bibliotecas escolares brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudio Marcondes de Castro Filho - Coordenador / Everton da Silva Camillo - Integrante / Camila de Biaggi - Integrante / Leda Maria Araújo - Integrante / Miriam Fernandes de Jesus - Integrante / Sirlaine Galhardo Gomes Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2017
BIBLIOTECAS ESCOLARES E PÚBLICAS: UMA REDE DE COOPERAÇÃO E PARTILHA DE RECURSOS EM FAVOR DA FORMAÇÃO DE NOVOS LEITORES
Descrição: Evidencia as bibliotecas escolares e públicas como instituições importantes à sociedade e passíveis de agirem conjuntamente, prezando por transformação nos âmbitos cultural, educacional, social, político e humano. Nesse contexto, discorre sobre os benefícios que são gerados à comunidade escolar quando os objetivos da Biblioteca Escolar, de acordo com as Diretrizes da IFLA/Unesco para biblioteca escolar, são alinhados às funções e objetivos da Biblioteca Pública. Propõe um parecer diagnóstico das bibliotecas escolares da rede municipal de ensino de Ribeirão Preto ? SP mediante aplicação de parâmetros que revelam cada uma dessas unidades em seu estado atual e totalidade ? missão e política, recursos, pessoal, programas e atividades e promoção da biblioteca e aprendizagem. Aplica-se os mesmos parâmetros às bibliotecas públicas no intento de igualmente revelar a condição integral dessas unidades no mesmo município. Trata sobre a criação de uma política que garanta a existência e manutenção de uma rede de cooperação e partilha de recursos que ocorra no núcleo de ambas as tipologias bibliotecárias aqui representadas, mantendo o foco no propósito final que se desenvolve em torno da formação de novos leitores a partir de atividades conjuntas a serem acordadas que privilegiem a leitura, apropriação e uso da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Marcondes de Castro Filho - Coordenador / Everton da Silva Camillo - Integrante.
2015 - 2016
Biblioteca Central do Campus USP de Ribeirão Preto: Bases de dados e as nuances de uso entre alunos de graduação e de pós-graduação
Descrição: No campo da Biblioteconomia há recentemente, muitas discussões acerca do papel que as bibliotecas universitárias realizam na formação dos cidadãos, no desenvolvimento do processo de ensino-aprendizagem e na provisão de conhecimentos técnicos e científicos para o aprimoramento da comunidade acadêmica e universitária. Podemos destacar que uma das qualidades da formação e desenvolvimento de coleções da unidade de informação universitária, é a aquisição de assinaturas de bases de dados de excelência cientifica, mas que poderiam ser mais exploradas pelos alunos de graduação e pós-graduação objetivando uma maior e melhor formação acadêmica. Nesse sentido a pesquisa tem como escopo as pesquisas nas Bases de Dados utilizadas por alunos da graduação e pós-graduação no Campus USP de Ribeirão Preto. Apresenta como objetivo geral apontar o uso das bases de dados por alunos de graduação e pós-graduação no momento atual do ensino superior, destacando a necessidade de uma modificação na política de formação e desenvolvimento de coleções que vise maior eficiência e eficácia, na utilização de bases de dados por usuários descritos como público alvo. Com relação aos objetivos específicos: a) Apresentar um quadro que compare o uso das bases de dados entre alunos de graduação e pós-graduação. b) Destacar quais são as bases de dados mais e menos utilizadas pelo público alvo. c) Coletar informação sobre o conhecimento que os alunos possuem sobre base de dados. d) Coletar informações sobre o que a Biblioteca Central do Campus de Ribeirão Preto faz para instigar os alunos a utilizarem as bases de dados. e) Apresentar um quadro com os custos das 10 bases de dados mais utilizadas e das 10 menos utilizadas. Para tanto, o nosso público alvo são os alunos de graduação dos cursos de: Ciências Biológicas, Licenciatura em Pedagogia e Bacharelado em Psicologia e alunos dos Programas de Pós-Graduação em: Biologia Comparada, Educação e Psicologia. A metodologia utilizada será de caráter exploratória e de campo, com inicio de um levantamento teórico acerca da utilização das bases de dados em bibliotecas universitárias, para uma melhor compreensão sobre como administrar de modo mais eficiente e eficaz esse recurso. Feito o levantamento serão criados questionários que coletem informações para realizar os objetivos específicos. Os questionários serão criados para realização de uma pesquisa quantitativa e qualitativa e serão preenchidos pelos alunos que frequentam a Biblioteca Central do Campus da Universidade de São Paulo (USP) de Ribeirão Preto. Deste modo seguimos o que nos ensina Oliveira (2013, p.39) ?adotar a prática de combinar técnicas de análise quantitativa com técnicas de análise qualitativa proporciona maior nível de credibilidade e validade aos resultados da pesquisa evitando-se, assim, o reducionismo por uma só opção de análise?. Concluída a pesquisa, os dados serão condensados em tabelas e servirão para análise do uso desses recursos, de modo a indicar possíveis melhorias na utilização dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Marcondes de Castro Filho - Coordenador / Paulo Rogério Dantas - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) - Bolsa.
2015 - Atual
NÚCLEO DE ESTUDOS DAS REDES DE BIBLIOTECAS ESCOLARES NO BRASIL
Descrição: O projeto tem por objetivo, em consonância com a Biblioteconomia, a democratização da cultura por meio das bibliotecas públicas; a difusão e a conservação do patrimônio nacional, por meio das bibliotecas nacionais; a proliferação das pesquisas científicas nas bibliotecas universitárias; e da propagação do incentivo à leitura nas bibliotecas escolares. Da Ciência da Informação, apreendemos o objetivo de estudar a gênese, transformação e utilização da informação (FONSECA, 1992), bem como a sua disseminação e os seus fluxos, desde a criação até a utilização e transmissão ao receptor, por suas diversas formas em variedade de canais. Esse receptor, por sua vez, é a causa de todo o trabalho informacional, pois o objeto de estudo, uso e interpretação da informação pelo usuário é fundamental para a evolução dos fluxos e dos meios do processo informativo. Na prática de docência e pesquisa, nasceu o desejo de nos debruçarmos sobre a questão da biblioteca escolar e a necessidade de redes de informação. Que perfil tem o bibliotecário escolar hoje? Existem redes de bibliotecas escolares que si diferenciam no fazer, no ler, na pesquisa? Que dificuldades enfrentam no contato com campos tão diferentes em interlocução? Como está formada a sua concepção de trabalho e a reflexão teórica que o sustenta? Pensando em sinalizar algumas respostas, escrevemos esse projeto de pesquisa que tem por objetivo fortalecer as redes de bibliotecas escolares no âmbito do profissional bibliotecário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio Marcondes de Castro Filho - Coordenador.
2014 - 2015
O retrato da leitura no município de Santa Rita do Passa Quatro: reflexões
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Marcondes de Castro Filho - Coordenador / Vitória de Almeida Fonseca - Integrante.
2014 - 2015
O retrato da leitura na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Marcondes de Castro Filho - Coordenador / Welington Rodrigo Zanon - Integrante / Marcia Delfino Hayaxibara - Integrante.
2013 - 2015
Fontes de Informação em Biblioteca Escolar: guia bibliográfico
Descrição: Essa pesquisa pretende desenvolver no contexto das práticas de geração de produtos informacionais e dos estudos sobre a biblioteca escolar, na elaboração de um guia bibliográfico que auxilie na busca, conhecimento e localização de informações, no meio eletrônico, sobre biblioteca escolar e que possa ser utilizado tanto por pesquisadores e profissionais das áreas de Ciência da Informação, Biblioteconomia e Educação, quanto por quaisquer outros que se interessem pelo tema, sendo disponibilizado não apenas para a comunidade da qual fazemos parte, mas também, para a comunidade externa. O principal problema a ser abordado nessa pesquisa é a elaboração do guia bibliográfico sobre o tema biblioteca escolar, ressaltando as publicações nacionais e internacionais, existentes nas bibliotecas universitárias dos cursos de Biblioteconomia e Ciência da Informação, no contexto nacional, ou seja, das Universidades federais, estaduais e municipais do Brasil. Nesse aspecto, questionamos: Quais as dificuldades que encontramos para a busca da informação sobre o tema biblioteca escolar? Que pesquisadores são esses que buscam contato com o tema biblioteca escolar? Que universidades brasileiras pesquisam o tema biblioteca escolar?  Qual a bibliografia existente sobre biblioteca escolar nas bibliotecas universitárias dos cursos de Biblioteconomia e Ciência da Informação?   A pesquisa envolve a obtenção de dados descritivos e de algumas técnicas como: as fontes documentais, entrevistas e aplicação de questionários, como instrumento de avaliação. A disseminação da pesquisa será apresentada no formato de um guia bibliográfico por meio eletrônico e impresso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Marcondes de Castro Filho - Coordenador / Larissa Bernardes Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
A BIBLIOGRAFIA DAS DISCIPLINAS DO CURSO DE CIÊNCIAS DA INFORMAÇÃO E DA DOCUMENTAÇÃO DA FFLCRP E A INTERSECÇÃO COM O ACERVO DA BIBLIOTECA CENTRAL DA USP DE RIBEIRÃO PRETO
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é verificar se a bibliografia das disciplinas do curso de Ciências da Informação e da Documentação da FFCLRP se encontra em consonância, com o acervo da biblioteca central do campus de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo. A relação bibliografia e biblioteca tornam-se fundamental para promover o ensino e a pesquisa junto à sociedade científica. Nesse aspecto é necessário delimitar alguns objetivos específicos, que no nosso caso é apontar a disponibilidade da bibliografia de todas as disciplinas obrigatórias do curso de Ciências da Informação e da Documentação da FFCLRP, identificando no acervo da biblioteca central do campus USP / Ribeirão Preto, e nos acervos dos campi USP. A verificação da bibliografia das disciplinas do curso pesquisado, representa um esforço no sentido, de atualizar a formação profissional em biblioteconomia e ciência da informação. de acordo com o desenvolvimento da área. Com a pesquisa refletimos os fundamentos teóricos que ajudaram na estruturação concisa do tema proposto, utilizando-se como método de pesquisa, a bibliográfica. Por meio da biblioteca central, apontamos as publicações científicas existentes na bibliografia das disciplinas. Como resultado quantificou as publicações existentes e não existentes na biblioteca central, bem como a sua inserção nas bibliotecas da universidade de São Paulo. Nesse sentido, em relação as bibliografias existentes nas 31 disciplinas, 7 delas apresentam 100% disponível na Universidade de São Paulo. A pesquisa também contribuiu para uma análise qualitativa quanto ao acesso e uso das referências e suas relações com as bibliotecas da Universidade de São Paulo, em especial a Biblioteca Central de Ribeirão Preto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Marcondes de Castro Filho - Coordenador / Bruno César de Freitas - Integrante.
2012 - 2013
Biblioteca Escolar: os caminhos percorridos
Descrição: Essa pequisa trata sobre a situação da biblioteca escolar, nas escolas municipais de ensino fundamental de Ribeirão Preto, tem em vista a Lei Nº 12.244, de 24 de maio de 2010, que determina a obrigatoriedade das bibliotecas escolares nas instituições de ensino com o bibliotecário, aborda os aspectos básicos da Biblioteca Escolar e da sua importância, bem como o papel do bibliotecário neste contexto. Propõe um modelo às instituições de ensino, destacando os padrões mínimos, para existência da biblioteca, bem como aproximar a comunidade escolar deste novo espaço, integrando-se à escola como parte dinâmica de ações educacionais e culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Marcondes de Castro Filho - Coordenador.
2011 - 2011
Investigações sobre os Cursos e Escolas de Biblioteconomia e Cência da Informação
Descrição: O setor de informação é, por sua própria natureza, um setor heterogêneo, pois com a existência da diversidade de ambientes informacionais e profissionais da informação, apresenta também variedades em suas atividades que dependem dos diferentes tipos de instituições e da participação igualmente diversa do sujeito ? usuário. Pode-se dizer que, nesse setor, encontram-se inclusos profissionais da informação, bibliotecários, arquivistas, mestres e doutores em ciência da informação. Para a Classificação Brasileira de Ocupação ? CBO (2002), os profissionais da informação estão descritos como: bibliotecários, cientistas da informação, documentalistas, analistas de informações entre outros; todos deveriam apresentar competências para disponibilizar informação em qualquer suporte, gerenciar unidades de informação e redes e sistemas de informação, desenvolver recursos informacionais, disseminar informação com objetivo de facilitar o acesso e geração do conhecimento, desenvolver estudos e pesquisas, realizar difusão cultural, desenvolver ações educativas e tratar tecnicamente as informações entre outros. Essas habilidades e competências são apresentadas como indispensáveis a esse âmbito de trabalho.
No entanto, outras profissões também podem ser inseridas nesse campo, tais como os historiadores, sociólogos e administradores, uma vez que esses podem preencher uma lacuna sobre os bastidores do processo informacional. 
O principal problema a ser abordado nessa pesquisa é descrever o perfil do profissional da informação nas diversas tipologias de unidade de informação, como também apresentar as qualificações desse profissional e a relação delas com seu mundo de trabalho. Pretendemos traçar os perfis de egressos de cursos de Biblioteconomia e de Ciências da Informação e da Documentação, de três instituições públicas brasileiras, alocadas no Estado de São Paulo. São elas: Escola de Comunicações e Artes (ECA) da Universidade de São Paulo, Universidade Federal de São Carlos (UFSCar). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Marcondes de Castro Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
PANORAMA TEMÁTICO DOS ESTÁGIOS REALIZADOS PELOS ALUNOS DO CURSO DE CIÊNCIAS DA INFORMAÇÃO E DA DOCUMENTAÇÃO DA FACULDADE DE FILOSOFIA, CIÊNCIAS E LETRAS DE RIBEIRÃO PRETO DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, SOB A ÓPTICA DA DISCIPLINA DE ESTÁGIO E DA ESTRUTURA C
Descrição: Este projeto de ensinar com pesquisa pretende discutir e analisar os ambientes de estágios, dos alunos do curso de Ciências da Informação e da Documentação da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto na Universidade de São Paulo, com o intuito de identificar quais são as atividades realizadas no período de estágio e verificar a natureza da instituição que realizou o estágio. Para tanto, será utilizado como metodologia os conhecimentos adquiridos pelas disciplinas em sala de aula e a Lei nº 11.788 ? Dispõe sobre o estágio de estudantes. A amostra da pesquisa é composta pelos alunos que iniciaram o curso no período de 2008 a 2010, que compreende as turmas onde os alunos estão matriculados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Marcondes de Castro Filho - Coordenador.
2011 - 2011
AMBIENTE DE INFORMAÇÃO: DESAFIOS NA IMPLANTAÇÃO DO MODELO DE BIBLIOTECA ESCOLAR EM ESCOLAS MUNICIPAIS DE ENSINO FUNDAMENTAL DE RIBEIRÃO PRETO
Descrição: O projeto pretende realizar um estudo sobre a biblioteca escolar, nas escolas municipais de ensino fundamental, de Ribeirão Preto, tendo em vista a Lei Nº 12.244, de 24 de maio de 2010, que determina a obrigatoriedade da implantação de bibliotecas escolares, respeitada à profissão de Bibliotecário, abordando conceitos das disciplinas: Ambientes de Informação e Biblioteca Escolar: Atividades, Desenvolvimento de Habilidades e Recursos de Informação, em seus aspectos: arquitetônicos, de mobiliário, de comunicação visual, fontes de informação, tecnologia da informação e comunicação (TIC) no espaço educacional, serviços e gestão. Apresentaremos um modelo provável para nortear as instituições de ensino, nos padrões mínimos, para existência da biblioteca, bem como aproximar a comunidade escolar deste novo espaço, integrando-se à escola como parte dinâmica de ações educacionais e culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Marcondes de Castro Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Núcleo de Estudos dos Perfis dos Profissionais da Informação - NEPPI
Descrição: O principal problema a ser abordado nessa pesquisa é descrever o perfil do profissional da informação nas diversas tipologias de unidade de informação, como também apresentar as qualificações desse profissional e a relação com seu mundo de trabalho. Pretendemos traçar os perfis de egressos de cursos de Biblioteconomia e de Ciências da Informação e da Documentação (CID) de seis instituições públicas brasileiras, sendo quatro alocadas no Estado de São Paulo, uma no Estado da Bahia e outra no Estado da Paraíba. São elas: Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto (FFCLRP) e Escola de Comunicações e Artes (ECA) da Universidade de São Paulo, Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), Universidade Júlio de Mesquita Filho de Marília (UNESP), Universidade Federal da Bahia (UFBA) e Universidade Federal da Paraíba (UNFPB). No primeiro momento, situaremos a condição curricular de cada curso, mapearemos as singularidades e faremos visitas para coleta de dados; depois entraremos em contato com egressos para marcarmos entrevistas presenciais ou eletrônicas. Mediante esse universo diversificado, perguntamos: em que perfis diferenciados o profissional da informação no século XXI está inscrito? Como aparecem as diferenças de formação quando esse profissional vai para o mundo do trabalho? Que realidades podem ser percebidas se tomarmos escolas de estados brasileiros tão diferentes? Serão elas mediadoras de saberes em consonância ou divergência? Como a Biblioteconomia e a Ciência da Informação podem contribuir para a melhoria do profissional da informação em estados do nordeste e sudeste brasileiros? Tais indagações foram surgindo à medida que percebemos, nos textos da literatura científica, a presença de habilidades e competências descritas como necessárias ao profissional da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Marcondes de Castro Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2008
O modelo europeu dos Centros de Recursos para el Aprendizaje y la Investigacio - CRAI e as bibliotecas univesitárias brasileiras quanto as suas convergências e influências
Descrição: A pesquisa enfocou as bibliotecas universitárias brasileiras, destacando a existência das Tecnologias de Informação e Comunicação nas bibliotecas universitárias brasileiras e espanholas; caracteriza as semelhanças e diferenças existentes entre as redes de bibliotecas dos dois países, analisou o modelo europeu dos Centros de Recursos para el Aprendizaje y la Investigación - CRAI e apresenta um quadro comparativo, identificando a missão, os objetivos, as características e as metas do ensino superior no Brasil e na Espanha. A pesquisa também verificou a possibilidade de transposição do modelo CRAI para as bibliotecas universitárias brasileiras, mediante as Tecnologias de Informação e Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Marcondes de Castro Filho - Coordenador.