2020 - Atual
A Vida Social em Tempos de Pandemia e Isolamento Social
Descrição: O projeto pesquisa o comportamento das pessoas em meio às exigências de isolamento social causadas pela pandemia do novo coronavírus (COVID-19) e suas implicações em vários eixos: mobilidade urbana, deslocamento para o trabalho, criação de filhos, educação remota, impactos para professores e alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irapuan Peixoto Lima Filho - Coordenador / Danyelle Nilin Gonçalves - Integrante / Harlon Romariz Rabelo Santos - Integrante / Francisco Willams Ribeiro Lopes - Integrante / Rafael de Mesquita Ferreira Freitas - Integrante / Alexandre Jerônimo Correia Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2020 - Atual
Jovens participantes do Projeto Virando o Jogo: monitoração e avaliação
Descrição: O projeto visa analisar como se dá a participação dos jovens atendidos pelo Projeto Virando o Jogo, promovido pelo Governo do Estado do Ceará, através da Vice-Governadoria, Programa Ceará Pacífico e Secretaria de Proteção Social (SPS). O público-alvo do Virando o Jogo são jovens de 15 a 19 anos que não estejam estudando nem trabalhando, em situação de vulnerabilidade social e/ou egressos do sistema socioeducativo. Tem como meta atender 10 mil jovens em 4 anos e, no ano de 2020, atendeu aproximadamente mil jovens em Fortaleza. O projeto de pesquisa, promovido em parceria com os entes governamentais e financiado via Fundo de Combate à Pobreza (FECOP) e pelo Programa Cientista Chefe da Fundação Cearense para o Desenvolvimento da Ciência e da Tecnologia (FUNCAP), visa monitorar a participação dos jovens e captar suas percepções dentro de uma metodologia inovadora de testagem e validação de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Irapuan Peixoto Lima Filho - Integrante / Genilria de Almeida Rios - Integrante / Giovanna Lima Santiago Carneiro - Integrante / Alexandre Jerônimo Correia Lima - Integrante / Lilia Maia de Morais Sales - Coordenador / Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Integrante / Renata Rocha Barreto Giaxa - Integrante / Ana Cláudia Vieira Silva - Integrante / Neivania Silva Rodrigues - Integrante / Vita Caroline Mota Saraiva Quinderé - Integrante / Geziel dos Santos Sousa - Integrante.
2019 - Atual
Culturas Juvenis e Escola: sociabilidade, consumo e capital cultural
Descrição: O projeto visa pesquisar as culturas juvenis na escola e analisar como se dão as sociabilidades na escola entre os jovens, em particular àquelas construídas a partir da troca de bens culturais orientadas pelo consumo. A partir de metodologias quantitativas e qualitativas realizadas em campo nas instituições de ensino, entrevistas e grupos focais com estudantes, aplicação de questionários, conversas informais, dentre outros. O estudo reflete sobre como o capital cultural herdado dos jovens é ampliado por meio do consumo de bens culturais advindos da chamada "cultura pop", que os coloca em contato com códigos estrangeiros, dentro de uma perspectiva cosmopolita, e como isso impacta sua vida escolar, inclusive, em relação ao "sucesso" e "fracasso". 
Visa-se construir o perfil desse jovem, em especial, quanto ao interesse pela leitura de livros fora do currículo escolar e como esse "gosto" se associa a elementos outros, como sociabilidade, política, perspectivas de futuro etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Irapuan Peixoto Lima Filho - Coordenador / Paula Cristina Barros Lopes - Integrante / Ana Alice Lima de Sousa - Integrante / Felipe Barreira Ferreira - Integrante / Paulo de Tarso Servílio Filho - Integrante / Harlon Romariz Rabelo Santos - Integrante / Fábio Freire do Vale - Integrante / Karina dos Santos Oliveira - Integrante / Elisângela Maria de Oliveira Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 3
2018 - Atual
Condições de Oferta e Trajetória Escolar: análise dos estudantes vinculados ao Programa Bolsa Família no Ceará e Paraná
Descrição: O projeto visa analisar e compreender a trajetória escolar dos estudantes, tendo em vista que ela pode desvelar a realidade da vida escolar e repensar as políticas educacionais com vistas a garantir o direito à educação. Compreender o percurso dos estudantes, acompanhá-los no decorrer dos anos, analisar sua frequência escolar é importante para entender a realidade e necessário para repensar o papel da escola e das ações políticas, especialmente frente a um pública cuja situação escolar é complexificada por suas condições socioeconômicas. O presente trabalho buscar compreender a trajetória de estudantes do Bolsa Família no período de 2015 a 2017, a partir dos dados do Sistema Presença e do Censo Escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irapuan Peixoto Lima Filho - Coordenador / Domingos Sávio Abreu - Integrante / Ana Alice Lima de Sousa - Integrante / Karina dos Santos Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2017 - Atual
Aspectos Sociais da Mobilidade Urbana: deslocamentos diários, uso de modais, bicicletas compartilhadas e infraestrutura viária
Descrição: Este projeto visa estudar as práticas de mobilidade urbana na cidade de Fortaleza, capital do
estado do Ceará. Nos últimos anos, esta metrópole tem sido alvo de um sem-número de obras de
infraestrutura voltadas à solução de problemas de trânsito e fluxo de veículos por parte
especialmente do poder municipal. A partir disso, a pesquisa pretende analisar os impactos sociais
e as formas de sociabilidade que surgem a partir de um elemento específico desse processo: a
construção de ciclofaixas e ciclovias e a implantação de programas como o Bicicletar, que
incentivam o uso de bicicletas por parte do fortalezense. A partir deles, se pretende investigar as
novas sociabilidades que envolvem esses ciclistas e os modos como estes veem e usam a cidade,
pois estudos preliminares sugerem que tal prática constrói novos olhares sobre as metrópoles. A
pesquisa se dará a partir da observação dessas práticas relacionadas ao uso das bicicletas e das
ciclofaixas, especialmente por meio do Bicicletar; o acompanhamento de atividades promovidas
pelo poder público especialmente para esse fim, como a Ciclofaixa de Lazer, que é implantada aos
domingos; a realização de entrevistas e grupos focais com esses sujeitos; e a aproximação com
entidades associativas (coletivos e ONGs) que se dedicam à causa das bicicletas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irapuan Peixoto Lima Filho - Coordenador / Germana Nayara Lopes Lima - Integrante / Giovanna Freitas Rebouças - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2018
Adesões e Conflitos entre Culturas Juvenis na Escola: práticas, saberes e valores da juventude no ambiente escolar
Descrição: A pesquisa visa investigar a sociabilidade juvenil nas escolas de Fortaleza, percebendo como se dá a organização cotidiana no ambiente educacional, quais grupos os jovens formam e como estes interagem entre si e em relação com a instituição escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Irapuan Peixoto Lima Filho - Coordenador / Camila Maria Cunha de Souza - Integrante / Suianny Andrade de Freitas - Integrante / Germana Nayara Lopes Lima - Integrante / Igor Mascarenhas dos Santos Costa - Integrante / Paula Cristina Barros Lopes - Integrante / Felipe Barreira Ferreira - Integrante / Paulo de Tarso Servílio Filho - Integrante / Harlon Romariz Rabelo Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 2
2013 - 2014
História e e Desenvolvimento da Indústria Têxtil no Ceará
Descrição: Projeto de Pesquisa sobre a história da indústria têxtil no Ceará, desde seu início (no século XIX) até a contemporaneidade, analisando os aspectos sociais, econômicos, políticos e biográficos dos empreendedores, suas fábricas e temas correlatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irapuan Peixoto Lima Filho - Integrante / Elizabeth Fiúza Aragão - Coordenador / Renato Ângelo Almeida Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Mobilidade Urbana e Políticas Públicas: Reflexões sobre as ações e intervenções da Prefeitura Municipal de Fortaleza e do Governo do Estado do Ceará na cidade de Fortaleza
Descrição: Projeto de Pesquisa sobre políticas públicas de mobilidade urbana no século XXI, suas consequências sociais e os discursos que mobiliza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irapuan Peixoto Lima Filho - Coordenador / Giovanna Freitas Rebouças - Integrante / Giovanna Lima Santiago Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2012 - 2013
Projeto de Iniciação Científica Políticas Públicas para a Juventude, Violência e Segurança: análises de resultados e reflexões sobre a percepção da própria juventude, realizado em instituições no entorno da faculdade (região central de Fortaleza) com
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Irapuan Peixoto Lima Filho - Coordenador / Thaisse Juvencio de Alcantara - Integrante / Neyla Priscila de Araújo Castro - Integrante / Ingrid Lorena da Silva Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2012
"Em tudo o que eu faço, eu procuro ser muito rock and roll": Rock, estilo de vida e rebeldia em Fortaleza
Descrição: Projeto de Doutorado no Programa de Pós-Graduação em Sociologia da Universidade Federal do Ceará (UFC), que resultou na Tese como pré-requisito para a conclusão do referido curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irapuan Peixoto Lima Filho - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2004
A "Cena Beatle" em Fortaleza: memória e sociabilidade na construção de um movimento cultural
Descrição: Projeto de Pesquisa de Mestrado, desenvolvido junto ao Programa de Pós-Graduação em Sociologia da Universidade Federal do Ceará, que resultou na Dissertação de Mestrado de conclusão do referido curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irapuan Peixoto Lima Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
Cooperativismo: alternativa ao desemprego ou precarização do trabalho
Descrição: Análise da formação de cooperativas de trabalho no Ceará e sua vinculação com a política industrial do Governo do Estado do Ceará e à pratica de incentivos fiscais. O projeto envolveu o professor orientador Horácio Frota e um corpo de quatro alunos de graduação, bolsistas de Iniciação Científica. A pesquisa foi realizada nos municípios de Fortaleza, Canindé e Itapipoca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Irapuan Peixoto Lima Filho - Integrante / Cristiane Gomes Moreira - Integrante / Daniela de Sousa Neves - Integrante / Francisco Horácio da Silva Frota - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9