2021 - Atual
Negócios Públicos e Privados na Amazônia: Direito ao Desenvolvimento, Gestão Pública e Solução de Conflitos.
Descrição: Analisar o ambiente institucional dos negócios públicos e privados na gestão e nas contratações públicas para propor medidas de solução de conflitos com ênfase no desenvolvimento na Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Maria Stela Campos da Silva - Coordenador / Fabrício Vasconcelos de Oliveira - Integrante / Luma Cavaleiro de Macedo Scaff - Integrante / Luiz Alberto Gurjão de Cacalvanti Rocha - Integrante / Ariane Cal Athias - Integrante / Alex Potiguar - Integrante.
2019 - Atual
Políticas Fiscais de atração do setor privado para o desenvolvimento sustentável na Amazônia
Descrição: O presente projeto de pesquisa surge da necessidade de serem identificadas políticas fiscais, sobretudo na área de renúncia de receita ou de concessão de financiamentos públicos que importem em uma contrapartida imediata ao desenvolvimento da região amazônica. 
	O Estado do Pará integrante da chamada Amazônia Legal precisa fomentar práticas industriais, comerciais e de prestação de serviços do setor privado que busquem majorar lucros a partir de políticas sustentáveis do ponto de vista ambiental, sanitário e social. 
	Compete, portanto, à academia promover pesquisas, discussões e produzir material que importe em identificar instrumentos legais já existentes e outros que possam ser criados para implementar essa interrelação entre Estado e Sociedade (pessoas físicas e jurídicas) na seara do direito financeiro que impacta diretamente no preço final do produto ou do serviço, fomentando práticas voltadas à melhora de uma forma geral da vida em sociedade.
	A Amazônia é a região do mundo de maior concetração de água e alimentos, portanto, é imperioso que daqui surjam práticas de mercancia preocupadas com o uso sustentável dos produtos in natura ou deles derivados, daí o projeto de pesquisa que passa também pela adoção de políticas fiscais que influenciem no investimento em inovação tecnológica com esse intuito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Stela Campos da Silva - Coordenador / Luma Cavaleiro de Macedo Scaff - Integrante / Carlos Alberto Schenato - Integrante / Daniel Frahia Pegado - Integrante.
2015 - 2019
A Política Financeira e Tributária do Estado e a Responsabilidade Tributária do Setor Privado sob a ótica dos Direitos Humanos ? Estudos envolvendo Renúncia de Receita e Planejamento Tributário
Descrição: O presente projeto tem a intenção de desenvolver pesquisa na área de políticas públicas financeiras e tributárias destinadas à atração do setor privado para, em conjunto com o Estado, prestar serviços públicos de forma mais eficiente, disponibilizar maior acesso à população dos serviços públicos que garantem os direitos fundamentais, distribuindo, desse modo, uma melhor qualidade de vida à toda a população, o que resultará no melhor desenvolvimento nacional.
		O Estado brasileiro na atualidade investe grandes esforços na tentativa de criar normas antielisivas, e desenvolver mecanismos de fiscalização eficientes para coibir a sonegação.
		De outro lado, as empresas, pressionadas pela alta carga tributária que se assemelha a de país desenvolvidos, aproximadamente 40% do PIB, permanecem envolvidos em altos custos operacionais para manter todas as suas obrigações acessórias em dias, aptas a oferecer à fiscalização estatal tributária, a maior quantidade possível de documentos que evidenciem suas práticas fiscais da forma mais clara possível, evitando imposições de penalidades excessivas.
		Nesse caminho, muitas vezes o setor privado acaba dispendendo altos custos na contratação de assessoria contábil e jurídica, em busca de meios legais para diminuir o impacto tributário sobre suas custos.
		Então, de um lado o Estado luta contra a sonegação, empreendendo esforços em técnicas antielisivas, e de outro e setor privado luta contra o excesso de arrecadação que impõe um custo no produto final muito alto, tornando-o, por vezes não-competitivo.
		De outra banda, o Estado brasileiro não consegue, sozinho realizar todas as políticas sociais necessárias à implementação dos chamados ?mínimos existenciais? em áreas como: saúde, educação, segurança, transportes etc.
		Assim, é chegada a hora de ambos os setores ?se darem às mãos? em prol de uma melhor política financeira e tributária que, possa fazer uso de renúncias de receita com efetiva contraprestação por parte do setor privado, e este, ao se valer de menor carga tributária, veja-se compelido a contribuir com o Estado na prestação desses serviços públicos que não chegam à toda a população.
		A ideia é que com a pesquisa seja possível se identificar se através de institutos jurídicos, como a isenção, o diferimento, a suspensão, a alíquota zero, a remissão e a anistia, o Estado brasileiro, ao renunciar receita, tem condições de exercer uma política efetiva de intervenção no domínio econômico, deixando de lado o caráter meramente paternalista.
		Assim é que a pertinência com a linha de pesquisa a que se vincula, qual seja: ?Federalismo e o Ordenamento Jurídico Positivo Brasileiro?, pode ser observada com a intenção do estudo se desenvolver a partir das noções básicas de competências constitucionais de políticas fiscais sempre no que se refere à temática apresentada (Renúncia de Receita), e os limites de exercício dessas competências, até a análise no ordenamento jurídico, dele extraindo-se os mecanismos jurídicos que cada Ente da Federação possui para melhorar a prestação de suas políticas públicas com o auxílio do setor privado.
		O Tema proposto envolve a estrutura federativa do país e as formas como União, Estados/Distrito Federal e Municípios podem, ao fazer uso de suas competências tributárias constitucionais, através de institutos jurídicos de renúncia de receita, intervir no domínio econômico, atraindo o setor privado para em conjunto, realizar políticas públicas mais efetivas.
		O que se pretende então é elencar algumas alternativas às estruturas de serviços públicos que vivem agonizando e com isso não conseguem garantir os princípios básicos de direitos humanos, como na área da saúde pública e do sistema penitenciário.
		A pesquisa envolverá propedeuticamente a elucidação de questões conceituais, através da análise da sintaxe de cada instituto de renúncia de receita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Stela Campos da Silva - Coordenador / Calilo Jorge Kzan Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 32 / Número de orientações: 6
2015 - Atual
FEDERALISMO E ESTADOS UNITÁRIOS - VEÍCULOS INTRODUTORES DE RENUNCIA DE RECEITA EM SISTEMAS JURÍDICOS DA COMUNIDADE EUROPÉIA ? ANÁLISE COMPARATIVA COM OS VEÍCULOS NORMATIVOS EXISTENTES NO ORDENAMENTO JURÍDICO POSITIVO BRASILEIRO ? OS DIREITOS HUMANOS
Descrição: O objetivo do presente projeto é verificar a (in) existência da produção de normas jurídicas que comunicam a renúncia de receitas tributárias, tais como a norma de anistia, as diversas formas e técnicas de norma de isenção, a norma de remissão e as demais normas enunciadoras de subsídios e incentivos concedidos nos sistemas jurídicos em questão, a compostura lógica da estrutura normativa que veicula referidas normas, a justificativa ideológica da (in) existência de tais veículos normativos, o grau de limitação e discricionariedade para a produção de tais normas e o controle e fiscalização institucional, dentre outros aspectos, que tais sistemas jurídicos possam oferecer como dados para aperfeiçoamento do aproveitamento das receitas públicas no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Stela Campos da Silva - Integrante / LISE VIEIRA DA COSTA TUPIASSU MERLIN - Integrante / Calilo Jorge Kzan Neto - Coordenador / Breno Lobato Cardoso - Integrante / Luan Pedro Lima da Conceição - Integrante / Luis Antonio Gomes de Souza Monteiro de Brito - Integrante.
2015 - Atual
A Política Financeira e Tributária do Estado e a Responsabilidade Tributária do Setor Privado sob a ótica dos Direitos Humanos ? Estudos envolvendo Renúncia de Receita e Planejamento Tributário
Descrição: A ideia é que com a pesquisa seja possível se identificar se através de institutos jurídicos, como a isenção, o diferimento, a suspensão, a alíquota zero, a remissão e a anistia, o Estado brasileiro, ao renunciar receita, tem condições de exercer uma política efetiva de intervenção no domínio econômico, deixando de lado o caráter meramente paternalista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Stela Campos da Silva - Coordenador / Calilo Jorge Kzan Neto - Integrante / Breno Lobato Cardoso - Integrante / Luan Pedro Lima da Conceição - Integrante / Luis Antonio Gomes de Souza Monteiro de Brito - Integrante.
2013 - 2014
Tributação ambiental e desenvolvimento
Descrição: O Grupo de Pesquisa, que engloba professores e alunos, busca analisar, sob aspectos diversos, a tríade direitos humanos, tributação e meio ambiente, em sua construção jurídica, inter-relações mútuas e consequências, notadamente aquelas voltadas para o desenvolvimento e sustentabilidade. Duas são as linhas de pesquisa tratadas: i) direitos fundamentais, desenvolvimento e tributação e, ii) instrumentos econômicos e tributários e a sustentabilidade. Através delas buscar-se-á verificar como a tributação se configura (ou pode se configurar) enquanto instrumento de promoção do desenvolvimento, visto como um direito fundamental intrinsecamente ligado à proteção do meio ambiente. A tributação ambiental terá um papel de destaque, principalmente porque, em razão justamente da imprecisão de seu conceito (o qual precisa ser melhor estudado), sob seu manto se abriga um sem número de temas que unem os interesses de pesquisa dos membros do grupo. A pesquisa estará pautada em análise teórica, normativa e estatística, de modo a cercar os vários aspectos do objeto de estudo. Tal pesquisa potencializa uma boa repercussão acadêmica, na medida em que permitirá a compreensão da complexidade e importância da tributação enquanto política pública desenvolvimentista, campo ávido por mais estudos e debates. O resultado primeiro buscado é a publicação de artigos diversos, culminando com a publicação de uma obra coletiva, a qual também contará com contribuições de pesquisadores estranhos ao grupo, reunindo em artigos os resultados do trabalho de pesquisa. Ao final, será apresentado relatório geral do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Stela Campos da Silva - Integrante / LISE VIEIRA DA COSTA TUPIASSU MERLIN - Coordenador / Karla Pamplona - Integrante / João Paulo Mendes Neto - Integrante.
2011 - 2014
A Renúncia de Receita Onerosa como Política Extrafiscal Afirmativa do Acesso à Saúde
Descrição: A pesquisa envolve a área jurídica financeira, tributária e administrativa, sobretudo no que concerne às políticas públicas de saúde. Tomando por base a teoria de filosofia política de Amartya Sen sobre saúde, a partir do enfoque de que ao Estado não cumpre apenas ofertar os serviços à sociedade, mas deve zelar para que a maior quantidade possível de pessoas tenha acesso a serviços dessa natureza que de fato estejam de acordo com as necessidade de cada qual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Stela Campos da Silva - Coordenador / Calilo Jorge Kzan Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Justiça Tributária: a implementação através dos Princípios da Capacidade Contributiva e do Não-Confisco
Descrição: O Estudo desenvolvido buscava por meio da análise dos Princípios Constitucionais da Capacidade Contributiva e do Não-Confisco demonstrar como a aplicação deles poderia resultar em uma efetiva Justiça Tributária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Stela Campos da Silva - Coordenador / Raymundo Juliano do Rêgo Feitosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.