2010 - 2011
Letramento crítico e práticas discursivas situadas: impactos no ensino e aprendizagem do espanhol como língua estrangeira
Descrição: O presente projeto de pesquisa Letramento crítico e práticas discursivas situadas: impactos no ensino e aprendizagem do espanhol como língua estrangeira , consoante com os princípios teóricos-metodológicos e propósitos adotados pelo GEPLA-CNPq, volta-se para o estudo dos múltiplos letramentos, letramento crítico e suas implicações para o ensino de línguas no contexto brasileiro. Pretende-se possibilitar aos alunos graduandos e pós-graduandos do curso de Letras um aprofundamento teórico em torno de questões relacionadas com as práticas de leitura e escrita em língua estrangeira, considerando-as como social e historicamente situadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Nonato Moura Furtado - Integrante / Lucineudo Machado Irineu - Integrante / Kélvya Freitas Abreu - Integrante / Lívia Márcia Radis Tabis Baptista - Coordenador / Maria Valdênia Falcão do Nascimento - Integrante / Ana Paula Silva Lima - Integrante.
2009 - 2010
LETRAMENTO(S), LETRAMENTO CRÍTICO E PRÁTICAS LETRADAS: COMO FICA A FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE ESPANHOL ORIUNDO DO CURSO SEMIPRESENCIAL DE LETRAS DA UAB/UFC?
Descrição: Projeto de Pesquisa do Mestrado em Linguística da Universidade Federal do Ceará - (PPGL/UFC). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Nonato Moura Furtado - Integrante / Livia Marcia Tiba Rádis Baptista - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2007 - 2008
Refacção textual, autoria e produção escrita em língua estrangeira (espanhol)
Descrição: O projeto "Refacção textual, autoria e produção escrita em língua estrangeira (espanhol)" visa possibilitar aos alunos graduandos e pós-graduandos do curso de Letras um aprofundamento teórico em torno de questões relacionadas com a aquisição da escrita em língua estrangeira (espanhol), a partir de uma perspectiva discursivo-lingüística que considera como fundamentais as contribuições da Análise do Discurso de linha francesa e das teorias enunciativas. Neste sentido, se interessa pelo estudo da aquisição da competência escrita em disciplinas de graduação em língua espanhola do curso de Letras (Habilitação Português-Espanhol) da Universidade Federal do Ceará e em promovê-la no âmbito da formação dos licenciados. Assume-se como pressuposto o fato de que no processo de ensino, aprendizagem e aquisição da escrita, além dos fatores cognitivos, há outros que devem ser examinados como elementos que o condicionam. Entre esses elementos, estão as relações entre o texto e a exterioridade lingüística; relações que se devem a complexa natureza pragmática, lingüística e discursiva de produção e recepção de textos seja em língua materna, seja em língua estrangeira/segunda língua.Sendo assim, faz-se necessário aprofundar a análise dessas relações na sala de aula, no que tange aos cursos de graduação, a fim de proporcionar aos graduandos uma formação lingüístico-discursiva; formação essa que orientará, sem dúvida, sua futura prática. Com este propósito, pretendemos, por meio da refacção textual empregada nas aulas de produção de texto, investigar as diferentes reformulações da ordem da língua e do discurso agenciadas pelos alunos e elaborar parâmetros avaliativos para essa produção que sejam condizentes com uma perspectiva lingüístico-discursiva para o ensino de línguas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Nonato Moura Furtado - Integrante / Maria Valdênia Falcão do Nascimento - Integrante / Ermelinda Lopes da Silva - Integrante / Renato Cordeiro Costa - Integrante / Livia Marcia Tiba Rádis Baptista - Coordenador.
2006 - 2008
Compreensão de textos de Espanhol como Língua Estrangeira à luz dos princípios da Análise do Discurso
Descrição: As pesquisas realizadas pelo grupo Discurso e ensino de espanhol como língua estrangeira terão como foco as questões relacionadas ao processo de ensino, aprendizagem e aquisição do espanhol a/por professores e alunos luso-falantes. Portanto, se interessará em explicitar as relações entre as diferentes teorias de ensino, aprendizagem e aquisição e sua aplicação em contextos diversos; a possível relação entre a prática docente e as concepções de ensino, aprendizagem e aquisição; a elaboração e desenho de atividades didáticas; a avaliação; a aquisição das diferentes competências; a aquisição da escrita e desenvolvimento da competência leitora; a autoria e a produção textual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Nonato Moura Furtado - Integrante / Maria Valdênia Falcão do Nascimento - Integrante / Ermelinda Lopes da Silva - Integrante / Renato Cordeiro Costa - Integrante / Livia Marcia Tiba Rádis Baptista - Coordenador.