2022 - Atual
Sofrimento psíquico dos agentes de segurança pública: uma guerra silenciosa
Descrição: Sofrimento psíquico é um termo que descreve sentimentos como tristeza, ansiedade, interfere nas atividades de vida diária e resulta em visões negativas do ambiente, dos outros e de si mesmo. Agentes de segurança pública sofrem pressões profissionais e sociais, desenvolvendo quadros de ansiedade, depressão, estresse pós-traumático, agressividade, humor deprimido, etc. 
Nessa categoria profissional, o nível de estresse é apontado como superior ao de outras, seja pelas atividades que realizam, sobrecarga de trabalho, e relações internas à corporação. Fatores como alta demanda, frequente contato com o público, longas jornadas de trabalho, recursos materiais insuficientes, insatisfação com a remuneração, dificuldade de ascensão profissional, exposição ao sofrimento alheio, a situações perigosas e a problemas familiares, estariam relacionados ao sofrimento manifesto por agentes de segurança pública (SOUZA, et.al, 2007). Os constantes riscos a que o se expõem levam-no a sentir medo, por si mesmo e por sua família, tanto de ser reconhecido como agente da segurança nos períodos de folga do trabalho, como de ser agredido ou morto no desempenho das suas funções. A tensão e o desgaste físico e emocional constante podem gerar diversos prejuízos à saúde e à qualidade de vida, dentre eles, estresse e sofrimento psíquico (Minayo et. al. (2012). 
Identificar alguns fatores apontados por agentes de segurança pública como possíveis eliciadores do sofrimento psíquico pode auxiliar na conscientização destes agentes de que sentimentos de impotência, tristeza e estresse que ele enxerga em si e nos seus colegas de trabalho, podem ser fruto de elementos também contidos em sua rotina profissional. 
Propor estratégias de identificação e posterior administração destes fatores, pode constituir importante instrumento para auxiliar na sensibilização e conscientização desses profissionais a respeito da possibilidade de desenvolvimento de estratégias para melhor administração de seu próprio sofrimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andrea Soutto Mayor - Coordenador / Allan Felipe Mendonça Cavalcante - Integrante / Maria Luisa Gonçalves de Souza - Integrante / Ricardo Rangel - Integrante / Hyndiara Alves de Queiroz - Integrante.Financiador(es): AGIR/UFF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Replicadores de cuidados: a sensibilização do futuro profissional acerca do abuso sexual infantil
Descrição: Projeto que tem por objetivo trabalhar a sensibilização e capacitação dos discentes de curso de licenciaturas da região de Campos dos Goytacazes em relação ao abuso sexual infanil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Andrea Soutto Mayor - Coordenador / Rosa Cristina da Costa Vasconcelos - Integrante / Camila Bahia Lessa - Integrante / Fernanda da Silva Braga Passos - Integrante / Mariah Morais Ribeiro - Integrante / Elisa Campos de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2019
Violência real ou falsa memória: Denúncias não legítimas de abuso sexual e sua relação com a alienação parental
Descrição: A alienação parental, presente em diversos casos de divórcio, é um fato que causa muitos danos e torna o processo de separação ainda mais doloroso para a criança ou adolescente envolvido. Quando a alienação é atrelada à tentativa de separar o genitor de seu filho por meio de uma falsa acusação de abuso sexual, pode enfraquecer por completo os laços entre o genitor e a criança, visto que a justiça os afasta imediatamente nestes casos e, quando a falsa denúncia é desmascarada, a relação já foi estremecida por diversos fatores. A presente proposta de pesquisa busca analisar as falsas denúncias de abuso sexual que ocorrem em casos de alienação parental, buscando compreender as motivações que levam à falsa denúncia assim como os efeitos por ela produzidos ainda que a justiça descubra a verdade. A metodologia utilizada será do Tipo Qualitativo, considerando o universo dos significados, ações, motivos, aspirações e atitudes do ser humano. A partir desta pesquisa, pretende-se obter maior conhecimento acerca deste fenômeno, desenvolvendo novos estudos acerca da temática em questão e propondo uma conscientização sobre a frequência das falsas denúncias e o prejuízo que as mesmas podem produzir não apenas na criança/adolescente, mas em todos os envolvidos neste processo. 
Projeto PIBIC Voluntário - Proppi/UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andrea Soutto Mayor - Coordenador / Camila Bahia Lessa - Integrante / Yago Nunes Margarido Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Replicadores de cuidados: a sensibilização do futuro profissional acerca do abuso sexual infantil
Descrição: Este projeto tem por objetivo capacitar o futuro docente na identificação e combate ao abuso sexual infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Andrea Soutto Mayor - Coordenador / Guilherme  Carvalho - Integrante / Rosa Cristina da Costa Vasconcelos - Integrante / Julia Santos Martins - Integrante / Taline Wu Huiqing - Integrante / Letícia Ferrari de Castro - Integrante / Isabelle França Pontes - Integrante / Camila Bahia Lessa - Integrante.Financiador(es): AGIR/UFF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Abuso sexual infantil: reflexões contemporâneas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo discutir as questões que envolvem a violência sofrida por crianças sob a forma do abuso sexual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Andrea Soutto Mayor - Coordenador / Guilherme  Carvalho - Integrante / Rosa Cristina da Costa Vasconcelos - Integrante / Christiane Carvalho de Almeida - Integrante / Elaine da Silva Siqueira - Integrante / Taline Wu Huiqing - Integrante / Letícia Ferrari de Castro - Integrante / Isabelle França Pontes - Integrante / Larissa dos Santos Nogueira - Integrante / Camila Bahia Lessa - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2017
Grupo de pesquisa em Crimes Passionais: amor e violência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Andrea Soutto Mayor - Coordenador / Rosa Cristina da Costa Vasconcelos - Integrante / Christiane Carvalho de Almeida - Integrante / Guilherme Martins de Carvalho - Integrante / Herbert de Moraes Vieira - Integrante / Ronald Gomes Freitas - Integrante / Elaine da Silva Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2016
Categorias descritoras do crime passional: a mídia como referencial de análise
Descrição: Este projeto tem por objetivo identificar as principais categorias atribuídas aos criminosos passionais da região Norte Fluminense, nos meios de comunicação impressa e digital da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Andrea Soutto Mayor - Coordenador / Maria de Fátima Scaffo - Integrante / Rosa Cristina da Costa Vasconcelos - Integrante / Christiane Carvalho de Almeida - Integrante / Guilherme Martins de Carvalho - Integrante / Herbert de Moraes Vieira - Integrante / Ronald Gomes Freitas - Integrante / Elaine da Silva Siqueira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Outra.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2015
Ainda é por amor: gênero e crime passional após a implementação da Lei Maria da Penha
Descrição: O PROJETO DE PESQUISA TEVE POR OBJETIVO, ATRAVÉS DO LEVANTAMENTO DE LITERATURA, DISCORRER SOBRE AS ATUAIS CONCEPÇÕES SOBRE A VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER A PARTIR DA LEI MARIA DA PENHA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Andrea Soutto Mayor - Coordenador / Rosa Cristina da Costa Vasconcelos - Integrante / Guilherme Martins de Carvalho - Integrante / Herbert de Moraes Vieira - Integrante / Julia Santos Martins - Integrante / Ronald Gomes Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 8