2023 - Atual
Interculturalidade, Decolonialidade e Perspectiva antirracista: desafios para os processos educativos
Descrição: Tendo como referência a trajetória de pesquisa que vimos desenvolvendo,  pretendemos aprofundar nas interrelações entre interculturalidade, decolonialidade e perspectiva antirracista, do ponto de vista teórico, assim como identificar e analisar experiências educativas que incorporem estas preocupações, tanto nos processos escolares quanto em projetos de educação não formal. Partimos da afirmação da potência desta temática para o desenvolvimento de processos educativos que respondam aos desafios da atualidade, especialmente os referidos às diferenças culturais que configuram os diversos sujeitos socioculturais presentes na nossa sociedade.  Tendo presente os elementos acima propostos, em linhas gerais, a pesquisa tem  como objetivo compreender as interrelações entre interculturalidade, decolonialidade e perspectiva antirracista e apontar caminhos para o desenvolvimento de processos educativos que privilegiem esta articulação. Focalizaremos de modo especial o diálogo com os protagonistas destas experiências, procurando discutir as principais características que informam as ações estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Maria Ferrão Candau - Coordenador / WILSON CARDOSO JÚNIOR - Integrante / HELENA MARIA MARQUES ARAUJO - Integrante / Adélia Koff - Integrante / PERRUT, Rita - Integrante / Susana Sacavino - Integrante / Ana Paula Santos - Integrante / FERNANDES, YRAMA SIQUEIRA - Integrante / Patricia Menezes - Integrante / Erica Pereira dos Santos Nascimento - Integrante / Felipe Guaraciaba Formoso - Integrante / Daise dos Santos Pereira - Integrante / Aline Costa - Integrante / Daniela Azini - Integrante / Daniela Valentim - Integrante / José Roberto Rodrigues - Integrante / Ana Gabriela Saba - Integrante.
2017 - 2023
Interculturalidade, Ecologia de Saberes e Práticas Educativas
Descrição: Nesta pesquisa continuaremos ampliando e aprofundando nas perspectivas teóricas que vimos trabalhando desde 1996 e articularemos a literatura analisada, de modo entrelaçado, em torno a três núcleos temáticos: a perspectiva da educação intercultural crítica, contribuições de autores do grupo modernidade-colonialidade (?decoloniais?) e o  pensamento de Boaventura Sousa Santos. Estes três eixos estão orientados ao aprofundamento das questões epistemológicas consideradas como fundamentais para o desenvolvimento de processos de educação intercultural,temática que constitui nossa perspectiva de trabalho
Tendo presente os elementos acima propostos em linhas gerais, a pesquisa que pretendemos realizar tem como objetivo geral: compreender as inter-relações entre decolonialidade e ecologia de saberes na perspectiva da educação intercultural crítica.lares etc. A pesquisa pretende também identificar, ao longo da literatura trabalhada e das entrevistas que serão realizadas, algumas experiências educacionais, desenvolvidas em diversos níveis e âmbitos, que se situem na perspectiva da educação intercultural e tenham alguma aproximação com a ecologia de saberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Vera Maria Ferrão Candau - Coordenador / HELENA MARIA MARQUES ARAUJO - Integrante / Daniela Frida Drelich Valentim - Integrante / Wilson Cardoso - Integrante / Susana Sacavino - Integrante / Patricia Menezes - Integrante / Erica Pereira dos Santos Nascimento - Integrante / Felipe Guaraciaba Formoso - Integrante / Daise dos Santos Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2017
Direitos Humanos, Educação, Interculturalidade:construindo práticas pedagógicas
Descrição: Desde 1996, estamos desenvolvendo, de modo sistemático e articulado, uma linha de pesquisas que aborda diferentes dimensões da problemática das relações entre educação e cultura(s). No trabalho que vimos realizando, três afirmações foram adquirindo cada vez maior centralidade na perspectiva de se aprofundar nesta problemática nos contextos educativos. A primeira delas refere-se à relação entre diversidade cultural e direitos humanos. Partimos do ponto de vista de que a relação entre questões referidas à justiça, superação das desigualdades e democratização de oportunidades, e as que dizem respeito ao reconhecimento de diferentes grupos socioculturais se faz cada vez mais estreita. Nesta perspectiva igualdade e diferença não podem ser vistos como pólos que se contrapõem e sim como pólos que se exigem mutuamente. Esta articulação entre igualdade e diferença, redistribuição e reconhecimento (Fraser, 2001), tem sido um eixo central das pesquisas que vimos desenvolvendo e orientando. Quanto à segunda afirmação tem que ver com a relação entre multiculturalismo e interculturalidade. Partimos do reconhecimento de que estas são expressões polissêmicas. Assumimos a posição que propõe um multiculturalismo aberto e interativo, que acentua a interculturalidade, por considerá-la a mais adequada para a construção de sociedades democráticas e inclusivas, que articulem políticas de igualdade com políticas de identidade. Um terceiro eixo articulador do nosso trabalho tem sido, particularmente no que se refere a educação escolar, a afirmação de que estamos chamados  a ?reinventar a escola?. (Candau, 2010) 
A problemática da educação escolar está na ordem do dia e abarca diferentes dimensões.  O que nos parece evidente é a necessidade de se reinventar a educação escolar para que esta possa adquirir maior relevância para os contextos sociopolíticos e culturais atuais e as inquietudes de crianças e jovens.  Nesta busca nos situamos e consideramos a interculturalidade um elemento central. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Vera Maria Ferrão Candau - Coordenador / Luiz Henrique da Silva Ramos - Integrante / Daniela Frida Drelich Valentim - Integrante / Adelia Maria Nehme Simão e Koff - Integrante / Rita Oliveira - Integrante / Wilson Cardoso - Integrante / Edileia Carvalho - Integrante / Fagner Neves - Integrante / Yrama Fernandes - Integrante / Renata Maciel - Integrante / Roberta Dantas - Integrante / Guilherme Alcântara - Integrante / Susana Sacavino - Integrante / Ana Paula Santos - Integrante / Natália Rios - Integrante / Angela Souza - Integrante / Kae Colvero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Remuneração.
2009 - 2012
Interculturalidade e Educação na América Latina e no Brasil:saberes,atores e buscas
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo central analisar o processo de construção da educação intercultural na América Latina e, particularmente, no Brasil,  identificando seus  atores mais significativos ?  nos movimentos sociais, na  academia e no poder público-   as concepções e tensões presentes neste campo, assim como as principais  incidências nas políticas educativas.. Partimos da afirmação de que a preocupação por uma educação que respeite e valorize as diferenças culturais é hoje uma preocupação tanto de diferentes organismos internacionais, quanto de políticas públicas e de organizações da sociedade civil de muitos paises. No entanto, esta é a nossa hipótese de trabalho, esta preocupação emerge e se configura na América Latina  de modo original e vem sendo construída através da contribuição de diferentes atores sociais. O  referencial teórico  DA pesquisa pretende se desenvolver  em três eixos fundamentais: a gênese histórica da educação intercultural na América Latina, particularmente no Brasil, o aprofundamento das relações entre interculturalidade, educação e democracia, com espeicial ênfase às contribuições do sociólogo português  Boaventura Sousa Santos, com o qual temos mantido uma interlocução intensa nos últimos anos em relação a temas como direitos humanos, igualdade e diferença,  democracia e multiculturalismo, e o desenvolvimento da  perspectiva intercultural crítica no continente. Neste terceiro eixo, privilegiaremos a análise da produção do grupo ?modernidade-colonialidade?, que vem desenvolvendo um programa de investigação que consideramos especialmente significativo para a temática da nossa pesquisa.   A natureza das questões que pretendemos aprofundar e sua abrangência exigem um tratamento metodológico amplo e flexível, que articule um estudo na perspectiva da análise da literatura pertinente, de caráter reflexivo-analítico, com uma pesquisa de campo. Será realizado um levantamento bibliográfico tendo por objetivo mapear a produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Vera Maria Ferrão Candau - Coordenador / SUSANA SACAVINO - Integrante / Daniela Frida Drelich Valentim - Integrante / Adelia Maria Nehme Simão e Koff - Integrante / Luiz Fernandes de Oliveira - Integrante / Kelly Russo - Integrante / Sara Moitinho - Integrante / Alexandre Bortolini - Integrante / Estela Willeman - Integrante / Diana Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2014
Educação em Direitos Humanos na América Latina e no Brasil: gênese histórica e realidade atual
Descrição: Este projeto analisa a evolução histórica da educação em Direitos Humanos no continente e, particularmente no Brasil. Identifica as principais concepções de educação em Direitos Humanos presentes na produção bibliográfica e em experiências concretas.  Aprofunda e discute a realidade atual desta questão no país, seus desafios e possibilidades.. Assume uma perspectiva histórico-crítica dos Direitos Humanos e articula direitos da igualdade com direitos da diferença. Debate diversos aspectos da formação de educadores neste campo. Procura incidir nas políticas públicas orientadas a afirmar a educação em Direitos Humanos no âmbito da educação formal e não formal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Maria Ferrão Candau - Coordenador / SUSANA SACAVINO - Integrante / Daniela Frida Drelich Valentim - Integrante.
2006 - 2009
Projeto:  Multiculturalismo, Direitos Humanos e Educação: a tensão entre igualdade e diferença
Descrição: Esta pesquisa  teve por finalidade  analisar as tensões entre igualdade e diferença nas práticas sociais e educacionais, com especial ênfase na identificação das representações dos/as professores/as de ensino fundamental e na caracterização dos dispositivos pedagógicos por eles mobilicados no cotidiano escolar para trabalhar esta problrmática. Discutiu também a problemática da educação intercultural na Amécica Latina, por considerar esta questão um espaço privilegiado para comppreender as tenões entre igualdade e diferenças nos âmbitoa educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vera Maria Ferrão Candau - Coordenador / S. SACAUINO - Integrante / Adélia Koff - Integrante / Miriam Soares leite - Integrante / Daniela Frida Drelich Valentim - Integrante / Cinthia Monteiro de Araújo - Integrante / Silvia Maria Fangueiro Pedreira - Integrante / Cristina Tepedino - Integrante / Maria Cristina Matos Nogueira - Integrante / Melissa Stockler Macintyre - Integrante / Luiz Fernandes de Oliveira - Integrante / Josete Balbino da Silva - Integrante / Zuleica de Oliveira Guimarães Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2007
Ciudadania y Derechos Humanos: desafíos para la educación
Descrição: Esta pesquisa se desenvolveu patrocinada pela Red Interamericana Interinstitucional "Educar em Derechos Humanos, Ciudadanía y demcracia" e contou com a participação de organizações não governamentais do Brasil, Bolívia e República Dominicana, vinculadas a esta rede. Seua principais objetivos foram: analisar as concepões de cidadania e Direitos Humanos presentes na produção acadêmica  dos respectivos países; levantar as representações de professores e alunos do ensino fundamental sobre  cidadania, direitos humanos e o papel da escola; oferecer indicações para uma formação para a cidadania na perspectiva da educação em Direitos Humanos.Contou com apoio financeiro da Fundação Intered (Espanha). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Maria Ferrão Candau - Coordenador / SUSANA SACAVINO - Integrante / Maria da Consolação Lucinda - Integrante / Cinthia Monteiro de Araújo - Integrante / Iliana Aida Paulo - Integrante / Marilena Varejão Guersola - Integrante / Gilda Alves Batista - Integrante / Marcelo Andrade - Integrante / Laura  C. do Amaral Mello - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Projeto: ressignificando a Didática na perspectiva multi/intercultural
Descrição: Este projeto teve como principal  preocupação   analisar como a perspectiva multi/intercultural vem penetrando na área pedagógica e, especificamente, na área de Didática. Teve também como objetivo construir um curso de  didática atravessado pela interculturalidade para os cursos de licenciatura. Além de uma ampla revisão bibloigrática, realizou entrevistas com os principais produtores da área de didática do ponto de vista acadêmico sobre esta questão e desenvolveu uma pesquisa-ação com alunos/as do Curso de Licenciatura em Pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Vera Maria Ferrão Candau - Coordenador / Carmen Teresa Gabriel Anhorn - Integrante / Miriam Soares leite - Integrante / Mônica Andréa Oliveira Almeida - Integrante / Cláudia Hernandez Barreiros - Integrante / Daniela Frida Drelich Valentim - Integrante / Maristela Guedes Caputo - Integrante / Gilda Alves Batista - Integrante / Adelia Maria Nehme Simão e Koff - Integrante / Patricia Lacerda - Integrante / Antonieta Caparelli Adão - Integrante / Rosaline Alves da Silva - Integrante / Maria Cristina Matos Nogueira - Integrante / Simone Ferreira dos Santos - Integrante / Melissa Stockler Macintyre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
2000 - 2003
Projeto: Universidade, Diversidade Cultural e Formação de Professores
Descrição: Este projeto teve como foco principal compreender as relações entre multiculturalismo e pedagogia universitária. . Analisou o impaacto de políticas de ação afirmativa em uma universidade que levava aproximadamente oito anos desenvolvendo-as, tanto do ponto de vista das interações entre os principais atores, professores e alunos, quanto no que diz respeito às propostas curriculares e aspectos pedagógicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Vera Maria Ferrão Candau - Coordenador / MarceloGustavo de Souza - Integrante / Augusto Cesar Gonçalves e Lima - Integrante / Adélia Koff - Integrante / Miriam Soares leite - Integrante / Mônica Andréa Oliveira Almeida - Integrante / Cláudia Hernandez Barreiros - Integrante / Daniela Frida Drelich Valentim - Integrante / Maristela Guedes Caputo - Integrante / Carmen Teresa Anhorn - Integrante / Gilda Alves Batista - Integrante / Patricia Lacerda - Integrante / Antonieta Caparelli Adão - Integrante / Rosaline Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2000 - 2003
Escuela, Discriminación y Educación en Derechos Humanos
Descrição: A pesquisa foi realizada conjuntamente com organizações não governamentais do brasil, Bolívia e República Dominicana  que trabalham na área de educação em Direitos Humanos. Teve como principal objetivo analisar os processos de preconceito e discriminação presentes no cotiano de escolas públicas do ensino fundamental dos respectivos países. Também se propôs construir estratégias pedagógicas e materiais didáticos orientados a tratar estas questões na perspectiva da educação em Direitos Humanos. Recebeu apoio financeiro da cooperação internacional através da Fundação Intered (Espanha).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Maria Ferrão Candau - Coordenador / SUSANA SACAVINO - Integrante / Patrícia Paula Lima Morgado - Integrante / Maria da Consolação Lucinda - Integrante / Janett  Ramirez - Integrante / Marilena Varejão Guersola - Integrante / Marcelo Andrade - Integrante / CANDAU, vera Maria ferrão - Integrante / SAAVEDRA, Anita - Integrante.Financiador(es): Intered (cooperação Internacional) - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Projeto: Educação Intercultural e cotidiano escolar: construindo caminhos
Descrição: Este projeto teve como objetivos gerais realizar um balanço crítico dos principais enfoques presentes na produção acadêmica sobre multiculturalismo e educação e analisar experiências educativas, no âmbito da educação formal,  que se situassem com clara referência à  questão multicultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Maria Ferrão Candau - Coordenador / MarceloGustavo de Souza - Integrante / Augusto Cesar Gonçalves e Lima - Integrante / Patrícia Paula Lima Morgado - Integrante / Ana Claudia Muller - Integrante / Mônica Andréa Oliveira Almeida - Integrante / Carmen Teresa Anhorn - Integrante / Gilda Alves Batista - Integrante / Azoida Loretto da Trindade - Integrante / Maria Emilia Alfano Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
1998 - 1999
Escola e Violência
Descrição: Pesquisa realizada conjuntamente com a organização não governamental Novamerica. Teve por principais ojgetivos analisar as diferentes formas demanifestação da  violência no contexto escolar e as diversas formas utilizadas para ebfrentá-las, assim como oferecer subsídios para trabalhar esta questão no cotidiano das salas de aula na perspectiva da educação em direitos humanos. Recebeu apoio da cooperação internacional através da Fundação Intered (Espanha). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Maria Ferrão Candau - Coordenador / Maria das Graças Nascimento - Integrante / Maria da Consolação Lucinda - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1998
Projeto: Cotidiano Escolar e Cultura (s): desvelando o dia a dia.....
Descrição: Este projeto teve como principal objetivo compreender como se dão as relações entre a cultura escolar e a cultura da escola e as culturas de referência dos seus alunos. A pesquisa de campo foi realizada em duas escolas de ensino médio situadas na mesma área geográfica do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Maria Ferrão Candau - Coordenador / WILSON CARDOSO JÚNIOR - Integrante / MarceloGustavo de Souza - Integrante / Patrícia Paula Lima Morgado - Integrante / Maria da Consolação Lucinda - Integrante / Ana Claudia Muller - Integrante / Adelia Maria Nehme Simão e Koff - Integrante / Ana Elvira Silva Raposo - Integrante / Cássia Maria Baptista de Oliveira - Integrante / Edilene Ramos - Integrante / Silvia Alicia Martinez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12