2022 - Atual
Armas de Fogo, Democracia e Direitos Humanos: Milícias e Ação de Grupos Armados contra o Estado Democrático de Direito
Descrição: Há uma relação imbricada entre a política criminal, o controle social e um quadro sócio-institucional de respeito aos Direitos Humanos. Os
modelos e movimentos político-criminais explicitam as formas operacionais do controle social e nos permitem analisar os vários desafios
encontrados para a consolidação dos Direitos Humanos e produção de segurança pública e social numa determinada sociedade. Estudar a
Política Criminal de Armas de Fogo adotada no contexto brasileiro e a contribuição do tráfico de armas e de sua circulação para o cenário de
ameaça à Democracia e violência que observamos é um elemento essencial para a compreensão dos problemas relacionados às ameaças de
ruptura institucional no Brasil e em outros países periféricos. Para tanto, iremos nos valer da tipologia adotada por MIREILLE DELMAS-MARTY
no tocante aos modelos político criminais e analisar a legislação vigente e os recentes Decretos Presidenciais (2019 e 2021) acerca do sistema
de controle, posse e porte de armas,
vislumbrando obter dados que esclareçam a matéria da origem e funcionamento das Milícias Privadas e estipule uma reciprocidade
argumentativa que permita desenvolvermos mecanismos e estratégias no sentido de descrever a influência desse modelo societário de
privatização e terceirização da violência sobre os paradigmas constitucionais de Segurança, Paz, Harmonia entre as instituições e respeito à
dignidade humana. Aqui, a discussão jurídica, tratando dos limites do artigo 288-A do Código Penal para tratar atualmente do fenômeno das
Milícias e das dificuldades de ordenação e repressão da ação de grupos armados contra o Estado Democrático de Direito. A pesquisa terá
caráter documental, valendo-se de informações veiculadas na imprensa, normas, documentos oficiais, relatórios de organizações da Sociedade
Civil e decisões judiciais sobre a matéria e dos indicadores estatísticos de violência por arma de fogo resultantes do Fórum Nacional de
Segurança Pública e outras instituições que desenvolvem pesquisas congêneres, a fim de oportunizar um debate acerca de como o discurso
armamentista alimenta comportamentos sociais libertários e de insubordinação civil permanente, colocando em risco as instituições democráticas
e os Direitos Humanos. Também buscaremos compreender as estratégias político criminais adotadas pelo legislador, executivo e judiciário, nesse
processo, serão analisadas dentro dos parâmetros da tipologia ideal sugerida por DELMAS MARTY para os modelos e movimentos político
criminais, ora de base estatal e ora de base societária. Pretendemos, com isso, facilitar a compreensão do fenômeno por parte da comunidade
acadêmica e jurídica, bem como esclarecer, de forma científica, os fundamentos e consequências da adoção de determinadas políticas públicas
no tocante ao controle do acesso às armas de fogo no contexto brasileiro sobre a institucionalidade democrática e os Direitos Humanos;
especificamente, compreender de como o fenômeno das Milícias Privadas se beneficiou, direta ou indiretamente, da flexibilização do acesso às
armas estimulado por parte do atual Governo e se há uma tendência de consolidação dessas práticas e articulações corroendo o Estado
Democrático de Direito e os valores defendidos pelos Direitos Humanos. Em princípio, partimos da hipótese de que as Milícias vêm se
constituindo num mecanismo de afirmação de poder que após o domínio de determinados territórios, agora se expande e se incorpora ao Estado
alimentando emergências e exceções como vetores propiciadores de sua introdução no cenário das decisões políticas, sendo insuficiente a tutela
do artigo 288-A do Código Penal no tratamento dessa matéria. As mudanças nas políticas armamentistas apressam o cenário de emergências e
exceções e conduzem o Estado e a sociedade brasileira para o terreno fértil onde as Milícias prosperam. Daí a necessidade de se estudar o fenômeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Barbosa de Mesquita Batista - Coordenador / Luciano Mariz Maia - Integrante / Jaíne Araújo Pereira - Integrante / Fernanda Fernandes de Oliveira Formiga - Integrante / Sarah Nóbrega Escorel - Integrante / Vitoria Costa Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Acesso à Arma de Fogo: entre a autonomia subjetiva e o risco social
Descrição: Projeto de Iniciação Científica aprovado com Bolsa CNPQ concedida aos Pesquisadores Graduandos vinculados (PIBIC/2021). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Barbosa de Mesquita Batista - Coordenador / Luciano Mariz Maia - Integrante / José Jonas Mangueira - Integrante / Sarah Nóbrega Escorel - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2020 - 2021
Análise das Estatísticas de Feminicídio na Paraíba: um estudo da efetiva aplicação da qualificadora na Comarca de João Pessoa - PB
Descrição: Projeto PIBIC/CNPQ 2020-2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Barbosa de Mesquita Batista - Coordenador / Jaíne Araújo Pereira - Integrante / Alice Almeida Nóbrega - Integrante / Fabiana Maria Amâncio de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2019 - 2020
Análise das Hipóteses de Feminicídio levadas ao Tribunal do Júri na Comarca de João Pessoa: um estudo de caso da atuação da Defensoria Pública da Paraíba em casos de feminicídio perpretados em João Pessoa - PB
Descrição: Projeto PIBIC/CNPQ apresentado em 2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo Barbosa de Mesquita Batista - Coordenador / Emeline Bandeira da Silva - Integrante / Jaíne Araújo Pereira - Integrante / Alice Almeida Nóbrega - Integrante / Nathálya Lins da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2017 - Atual
Grupo de Pesquisa Política Criminal, Sistema Penitenciário e Direitos Humanos
Descrição: Criação do grupo de estudos e pesquisas, formado por professoras/es e estudantes da UFPB e de outras instituições parceiras, bem como membros de instituições públicas e da sociedade civil organizada, no sentido de estimular a discussão, o debate e a produção acadêmica e científica nas áreas de Política Criminal, Sistema penitenciário e Direitos Humanos. Registrado no DGP/CNPQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Barbosa de Mesquita Batista - Integrante / Adriana Dias Vieira - Integrante / Luciano Mariz Maia - Integrante / Marlene Helena de Oliveira França - Coordenador / Luciano Nascimento da Silva - Integrante / Duciran Van Marsen Farena - Integrante.
2015 - 2018
Grupo de Pesquisa e Estudos em História do Direito
Descrição: DGP - CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Barbosa de Mesquita Batista - Integrante / Adriana Dias Vieira - Integrante / Maria Lígia Malta Farias - Integrante / Maria Creusa Borges - Integrante / Gustavo Rabay - Integrante / José Ernesto Pimentel - Coordenador.