2019 - 2021
Acesso a serviços de saúde e sofrimento social na experiência de pessoas transgênero no interior Paulista
Descrição: O objetivo desta pesquisa é compreender as experiências de sofrimento social vivenciadas por travestis e transexuais ao utilizarem serviços de saúde. Tal análise se fundamentará nas contribuições teóricas da antropologia do sofrimento, bem como suas interlocuções com o campo da saúde, em geral, e da saúde mental, em particular. Trata-se de uma etnografia, cujo trabalho de campo teve início em 2019 e teve como ponto inicial algumas interlocuções com integrantes de uma Organização Não Governamental (ONG) com sede em Ribeirão Preto, interior estado de São Paulo, mas que no decorrer da pesquisa se desvinculou da ONG e se ampliou a partir de uma rede de interlocutoras/es com quem temos dialogado. Tem-se realizado observações participantes em situações e espaços sociais diversos, além de entrevistas individuais com as pessoas que têm participado da pesquisa. As entrevistas são gravadas, transcritas e posteriormente analisado a partir da técnica de análise temática, com apoio do software NVivo. Com os resultados deste estudo espera-se contribuir para a compreensão do sofrimento social de travestis e transexuais nos serviços de saúde, bem como produzir evidências simbólicas que fomente a formulação de políticas públicas e a humanização do cuidado em saúde. O trabalho de campo tem sido realizado por Maylla Mota, bolsista PIBIC/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Coordenador / Maylla Mota - Integrante / Alef Diogo da Silva Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2021
Religiosidade/Espiritualidade (R/E) no cuidado em Enfermagem: conhecimentos, experiências e práticas profissionais em Hospital Geral
Descrição: O objetivo geral deste projeto é investigar os conhecimentos e as experiências profissionais e pessoais de enfermeiros de um Hospital Geral acerca da R/E, bem como suas práticas em relação a esse domínio. Trata-se de um estudo descritivo, exploratório, composto por três etapas, sendo uma documental, uma quantitativa e outra qualitativa. O estudo empírico será desenvolvido com enfermeiros que atuam no Hospital de Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (HCRP-FMRP-USP). A meta do projeto, a partir da realização dessas três etapas, é produzir evidências acerca da incorporação da R/E na prática em Enfermagem, possibilitando reflexões sobre boas práticas nesse campo, o que pode repercutir em uma assistência à saúde que empregue os elementos da R/E não apenas na compreensão do adoecimento ou das condições emocionais dos pacientes, mas também como recurso de escuta e de cuidado em contexto hospitalar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Integrante / Fábio Scorsolini-Comin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Síndrome de Tourette: saberes circulantes e experiências localizadas
Descrição: Propõe-se estudo qualitativo para compreender os saberes atuais e circulantes sobre a Síndrome de Tourette, principalmente, aqueles advindos da experiência cotidiana de conviver com tal condição, e respectivas matrizes de significados e práticas. Toma-se a Síndrome como condição crônica com repercussões variadas na vida dos acometidos e o seu entorno o que será abordado pela experiência que privilegia os relatos em primeira pessoa reconhecendo o saber aí envolvido. Contudo, pela perspectiva socioantropológica a experiência narrada é perpassada por elementos da subjetividade, da vida cotidiana e da estrutura social entrelaçados nas biografias localizadas/contextualizadas. Os dados serão coletados em documentos em fontes cientificas e menos tradicionais (filmes, mídias digitais) e entrevistas compreensivas com pessoas que convivem com a Síndrome no Brasil em dois estados (Mato Grosso e São Paulo) e em Portugal (possivelmente, região de Coimbra). Valer-se-á de análise temática e interpretativa localizando em contextos os elementos marcantes trazidos pelos relatos. Pelo olhar da Saúde Coletiva ponderam-se as desigualdades sociais e as intersecções de situações de vulnerabilidade na cronicidade não se restringindo às questões da condição/adoecimento em si. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Integrante / BARSAGLINI, RENI - Coordenador / Silvia Portugal - Integrante.
2018 - Atual
Sofrimento social e ajuda mútua entre pessoas que vivem com HIV/aids em uma rede social na internet
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo compreender as formas de enfrentamento de experiências de sofrimento social entre pessoas que vivem com HIV/aids produzidas no contexto de ajuda mútua compartilhado numa rede social na internet. Tal análise se fundamentará nas contribuições teóricas da antropologia do sofrimento e na antropologia das emoções, bem como suas interlocuções com o campo da saúde, em geral, e da saúde mental, em particular. Trata-se de etnografia virtual a ser conduzida num grupo fechado de pessoas vivendo com HIV/aids na rede social Facebook. O trabalho de campo será conduzido no período de agosto de 2018 a junho de 2019. Para a coleta de dados serão empregadas as seguintes técnicas de pesquisa: observação participante on-line, entrevistas individuais e análise documental do conteúdo da página do grupo. As informações coligidas por meio dessas técnicas serão registradas em diários de campo, em áudio e em arquivos de textos, respectivamente. Os dados serão processados no software NVivo 11 Plus e, posteriormente, analisados e interpretados. Com os resultados deste estudo espera-se contribuir para a compreensão das formas de sofrimento social e os agenciamentos para seu enfrentamento entre pessoas que vivem com HIV/aids, bem como produzir evidências simbólicas que fomente a formulação de políticas públicas e a humanização do cuidado em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Coordenador / Edemilson Antunes de Campos - Integrante / Maylla Mota - Integrante / João Vitor Rodrigues Alexandre - Integrante / Bruna Rodrigues Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Doença, ativismo e processos de subjetivação: representações e experiências de pessoas que vivem com HIV/aids
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa temática submetido à Pró-reitoria de Pesquisa da UFRN cujo objetivo é analisar a configuração do (novo) ativismo em HIV/aids no Brasil tendo em vista o momento de ?maturidade? da epidemia e de acesso ampliado às redes e mídias sociais. O referencial teórico serão estudos do campo das ciências sociais e humanas em saúde sobre HIV/aids, representações sociais e experiências com adoecimentos de longa duração, movimentos sociais. Do ponto de vista metodológico, será empregado o referencial da etnografia virtual. Os interlocutores serão pessoas que vivem com HIV/aids, independente do tempo de diagnóstico, que mantém iniciativas individuais e/ou coletivas em redes e mídias sociais sobre HIV/aids; e pessoas que frequentam, seguem ou curtem essas páginas em redes e mídias sociais e que deixam suas contribuições no formato de publicações e de comentários às postagens do autor da página. Como técnicas de coleta de dados serão empregadas: observação participante on-line, análise documental de publicações on-line, entrevistas individuais on-line e fóruns on-line. O material produzido em campo será registrado em diário e analisado por meio do software QSR NUD*IST NVivo 10.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Coordenador / Éverson de Brito Damasceno - Integrante / Raul Elton Araújo Borges - Integrante / Jared Wanderson Moura de Sousa - Integrante / Thais Raquel Pires Tavares - Integrante / SILVA, MERCÊS DE FÁTIMA DOS SANTOS - Integrante / Lumena Cristina de Assunção Cortez - Integrante.
2016 - 2021
Pessoas com doenças genéticas raras nos sertões: biossocialidades, mediações e administração pública no Rio Grande do Norte
Descrição: Minha proposta é compreender através de uma pesquisa socio-antropologica como emergiram e vêm se consolidando processos de mobilização societária em torno de pessoas com determinadas doenças genéticas raras, suas familias e comunidades. Estas coletividades passaram a ser identificadas em diversos municipios e localidades do interior do Rio Grande do Norte. Gostaria de entender como surgiu uma preocupação com as políticas públicas e as práticas governamentais em saúde/doença. Nesse sentido, uma das demandas que os doentes e familiares fazem é que as autoridades públicas e sua administração reconheçam suas necessidades e garantam direitos específicos em termos de saúde, ou seja, que tratamentos e cuidados especializados em saúde sejam ofertados às pessoas afetadas pelas síndromes raras. Gostaria de investigar se os serviços de saúde locais (estaduais e municipais) oferecem atendimento básico às pessoas com doenças genéticas raras, o que se associa diretamente com a criação da Política Nacional de Atenção Integral às Pessoas com Doenças Raras através do SUS. Em resumo, as pessoas com doenças genéticas raras passaram a ser cada vez mais identificadas em níveis e/ou escalas sociais, políticas e culturais diversos. Mas o que se torna mais eloquente para a realização de uma pesquisa socioantropológica é o fato de que a genética e a genomica passaram a ser instrumentalizadas, tanto ao nivel local como no mais amplo, o de políticas governamentais, para entendermos a vida social de tais coletividades "do sertão" ou da ?caatinga potiguar? e, igualmente, para a produção de sujeitos, pautados por sua ?condição biológica?. Problemáticas e questões que envolvem família/parentesco, saúde/doença/corpo, genética e biomedicina, geografia/região, pobreza/economia e religião se combinam entre si, tanto na documentação publicada pela imprensa, mas mostram-se, ainda mais salientes quando temos os primeiros contatos com as próprias pessoas atingidas e os especialistas ou profissionais que atuam junto delas, tal como venho buscando fazer preliminarmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Integrante / Carlos Guilherme Octaviano do Valle - Coordenador / Jociara Alves Nobrega - Integrante.
2016 - 2017
Construção da identidade profissional numa experiência de currículo integrado: a formação do médico na Escola Multicampi de Ciências Médicas da UFRN
Descrição: A Escola Multicampi de Ciências Médicas do Rio Grande do Norte (EMCM/UFRN) iniciou suas atividades acadêmicas na graduação do curso de Medicina em 2014 inserida em um contexto nacional da necessidade de provimento e fixação profissional de médicos no interior do país. Um direcionamento politico para esta finalidade foi a abertura de novas escolas que deveriam assumir propostas pedagógicas que promovessem maior autonomia, critica e inserção precose na comunidade dos estudantes. Embora o Projeto Politico Pedagógico do curso se assente nas Diretrizes Curriculares Nacionais dos Cursos de Graduação em Medicina (DNC) associada à uma metodologia ativa na edificação do conhecimento, não existe um direcionamento de olhar para a combinação entre o papel do currículo formal com a dimensão informal ou oculta do mesmo na constituição do ?fazer-se médico? ou ?sentir-se médico? durante os primeiros anos da graduação em medicina. Assim, deve-se considerar as singularidades duas dimensões do currículo ? formal e informal ? quando inseridos em uma proposta metodológica ativa no processo de ensino aprendizado. Assim, este projeto buscará compreender em que medida um currículo integrado e com metodologia diferenciada subsidiam a percepção da identidade profissional dos graduandos que pretendem se tornar médico durante os dois primeiros anos de sua formação, tendo em vista que a EMCM esteja em sua segunda turma em curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Integrante / Ana Luiza de Oliveira e Oliveira - Coordenador / Everardo Duarte Nunes - Integrante / Nelson Filice de Barros - Integrante / Tiago Rocha Pinto - Integrante / Joana Almeida - Integrante.
2016 - 2017
?QUANTO AMEI OU DEIXEI DE AMAR... TUDO ISSO ME FORMA?: NARRATIVAS AFETIVO-SEXUAIS DE PESSOAS QUE VIVEM COM O HIV EM TRÊS REGIÕES DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: ?Quanto fui, quanto não fui, tudo isso sou. Quanto quis, quanto não quis, tudo isso me forma. Quanto amei ou deixei de amar é a mesma saudade em mim? ? os versos de Álvaro de Campos (heterônimo de Fernando Pessoa) no poema ?Sou eu? introduzem aquilo de que pretendemos tratar nesta proposta de pesquisa: as memórias reinterpretadas de toda uma vida. Neste contexto, em particular, trataremos de memórias afetivo-sexuais de pessoas que vivem com o HIV (Vírus da Imunodeficiência Humana). O tema se justifica por destacar um aspecto das biografias desses sujeitos ? as relações afetivo-sexuais ? que são atualizadas perenemente em suas buscas de compreensão e produção de significados para uma vida que, agora, acontece e se desenvolve com e apesar do vírus. Com o diagnóstico, a dimensão privada e a intimidade dos afetos e das práticas sexuais da pessoa que vive com o HIV passam a ser ?vasculhadas? por ela mesma, e por outros, no intuito de localizar o momento do deslize, o agente sedutor, a fraqueza na recusa. Nesse contexto, afeto, sexo, intimidade e HIV se entrelaçam produzindo efeitos diversos no autocuidado, na segurança das práticas sexuais, na identidade, na construção de novos relacionamentos amorosos, etc. O referencial teórico com o qual trabalharemos será a experiência com adoecimentos de longa duração e as memórias que provocarão o narrador e a produção da sua narrativa, na perspectiva de Walter Benjamin. Além disso, a execução do projeto exigirá leituras e discussões sobre sexo, sexualidade e intimidade na sociedade contemporânea, baseadas, principalmente, na obra de Anthony Giddens e outros. Do ponto de vista metodológico, trata-se de pesquisa qualitativa que ocorrerá em Natal/Parnamirim, Caicó e Mossoró, junto aos Serviços de Atendimento Especializado (SAE) por meio de observações participantes e entrevistas em profundidade com pessoas que vivem com o HIV. Com isso, espera-se produzir narrativas a partir das memórias das relações afetivo-sexuais dos colaboradores e das suas práticas de prevenção da infecção pelo HIV. Parte-se do pressuposto de que tal empreitada poderá contribuir para a compreensão dos contextos de vulnerabilidade nos quais essas pessoas se encontravam e/ou se encontram. O que se busca é uma aproximação antropológica com a intimidade desses sujeitos, como forma de apreender as condições de vulnerabilidade que se materializam, literalmente, sobre a ?cama?. Resultados como estes poderão tornar a política de saúde mais acurada e estimular a proposição de ações e estratégias de prevenção da infecção pelo HIV coerentes com essas realidades de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Coordenador / Edemilson Antunes de Campos - Integrante / Marise Reis de Freitas - Integrante / Éverson de Brito Damasceno - Integrante.
2016 - 2017
Enfrentamento ao uso abusivo e ilegal da prisão provisória e criação de condições dignas para a população carcerária do Rio Grande do Norte
Descrição: O Projeto visa ao acompanhamento da aplicação da medida de prisão provisória no Estado do Rio Grande do Norte com vistas ao enfrentamento do uso abusivo e ilegal desta medida, bem como do racismo institucional presente nas instituições de segurança pública, no judiciário e nas diferentes instâncias da execução penal, além de contribuir para criação de condições mais dignas para a população carcerária do Estado. Visa ainda à formação e sensibilização de profissionais vinculados aos órgãos de segurança, judiciário e execução penal, além de campanhas de sensibilização da sociedade sobre estas e demais formas de violação dos Direitos Humanos promovidas pelo Sistema Penitenciário Brasileiro como geradoras de mais violência na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Integrante / Alexandre da Silva Aguiar - Coordenador / Ilana Lemos de Paiva - Integrante / Fábio Wellington Ataíde Alves - Integrante.
2016 - 2017
Aprendizagem baseada em problemas (ABP) no Curso de Medicina Multicampi da UFRN: caminhos trilhados com base em Metodologias Ativas no Ensino Superior
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa a investigar, problematizar e contribuir com as práticas de formação utilizadas pelo Curso de Medicina Multicampi da UFRN, como metodologia inovadora e afinada com as concepções de Pedagogias e Metodologias Ativas no Ensino Superior. Para tanto, acompanhará o trabalho do grupo de professores e alunos da Escola Multicampi de Ciências Médicas, como forma de "estudar o caso" específico que se desenvolve naquele curso de Ensino Superior que se organizou de uma forma inovadora, que se situa para além dos tradicionais cursos disciplinares, baseando-se em metodologia mundialmente reconhecida, intitulada "Problem Based Learning - PBL" (Aprendizagem Baseada em Problemas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Integrante / George Dantas de Azevedo - Integrante / Flávio Boleiz Júnior - Coordenador.
2014 - 2017
CORPO E EXPERIÊNCIA NO ADOECIMENTO DE LONGA DURAÇÃO: O CASO DA SÍNDROME DE BERARDINELLI-SEIP NO SERIDÓ POTIGUAR
Descrição: O presente projeto tem por objetivo compreender a experiência de pessoas portadoras de BSCL e seus familiares com a enfermidade de longa duração, no Seridó Potiguar, bem como as formas de interação e produção de suas corporeidades na vida social. Os referenciais teóricos com os quais se estará operando são a experiência com adoecimentos de longa duração e o paradigma da corporeidade em antropologia, ou embodiment. Em nossa análise, o referencial metodológico mais apropriado para apreender e compreender o objeto do estudo é a etnografia que, na tradição antropológica, é mais que um método de pesquisa, uma vez que ela é também um referencial teórico e um paradigma filosófico. O trabalho de campo se desenvolverá junto à Associação de Pais e Portadores da Síndrome de Berardinelli do Rio Grande do Norte (ASPOSBERN), localizada no município de Currais Novos, no Seridó Potiguar. O trabalho de campo deverá se realizar no período de março de 2016 a março de 2017. O processo para coligir as informações será organizado em etapas ao longo do trabalho de campo: 1. Entrada em campo e observação participante; 2. Análise documental; 3. Caracterização demográfica; 4.	Grupos de discussão; e 5. Entrevistas individuais semiestruturadas. As principais contribuições a serem aportadas pela presente proposta são as seguintes: 1. De um ponto de vista teórico, pretende-se agregar à literatura especializada sobre BSCL os elementos propriamente ?humanos? envolvidos na experiência com a enfermidade; ?humanos? porque extrapolam os limites físicos de sua biologia e incluem nas análises as dimensões subjetiva, social e simbólica que têm a objetividade da ?espessura da vida? das pessoas, o lócus no qual tudo ganha sentido ou sentidos, como afirmou Minayo (2009), este é o espaçamento radical demarcado pelas análises antropológicas. 2. De um ponto de vista prático e político, poderão decorrer impactos significativos na produção de cuidados ligados à atenção à saúde, bem como na elaboração de políticas públicas específicas da população afetada pela BSCL. Tais impactos ganham força e significados quando associados às atividades de ensino e extensão vinculadas ao recém-implantado curso de Medicina multicampi da UFRN, no interior do Rio Grande do Norte. Além disso, assinala-se a importância de tal empreendimento investigativo na consolidação do Laboratório de Pesquisas Antropológicas em Medicina e Saúde, cadastrado no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq. Após o termino da pesquisa, será dada uma devolutiva à ASPOSBERN e seus associados, para que os resultados da pesquisa possam ser acessíveis aos sujeitos da pesquisa e à comunidade do Seridó Potiguar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Coordenador / Marcelo dos Santos - Integrante / Rafael Barros Gomes da Câmara - Integrante / Jakson Gomes Figueiredo - Integrante / Éverson de Brito Damasceno - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Produção de conhecimento sobre enfermagem e cultura no Brasil
Descrição: Sendo a Enfermagem uma das profissões da saúde que mais tem dialogado com o campo da antropologia, a produção de conhecimento relacionada com o conceito de cultura ainda não se tornou visível dentro do cenário nacional, seja em eventos ou em publicações interdisciplinares. Desse modo, um grupo de pesquisadoras e docentes de universidades federais dos três Estados do Sul resolveu, em conjunto, enfrentar o desafio de descortinar a produção de enfermagem relacionada com o conceito antropológico de cultura , por acreditar que, em seu interstício, repousa um conhecimento que trará contribuições para o desempenho clínico e para a prática social da enfermagem brasileira. Trata-se de estudo bibliográfico cujo objetivo geral é delinear o panorama geral e analisar a produção científica relacionada à cultura e enfermagem no Brasil, nos últimos 25 anos. Subprojeto 1 Objetivo: identificar e analisar as pesquisas realizadas na pós-graduação stricto sensu da enfermagem brasileira, relacionadas à enfermagem e cultura. Subprojeto 2 Objetivo: caracterizar as produções científicas da enfermagem publicadas em periódicos brasileiros, cuja temática aborda a interface entre enfermagem e cultura.Subprojeto 3 Objetivo: caracterizar as produções científicas da enfermagem, publicadas em anais dos principais eventos científicos da categoria, em nível nacional, que abordam a temática enfermagem e cultura. A pesquisa tem como fonte primária de investigação, a produção científica da enfermagem brasileira, divulgada em periódicos científicos indexados, teses e dissertações e em anais de eventos científicos, nos últimos 25 anos. Os dados serão discutidos à luz do conceito de cultura, saúde, doença, enfermagem de autores da antropologia da saúde e Enfermagem Transcultural, bem como das atuais políticas públicas de saúde vigentes no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Integrante / Maria Helena Lenardt - Integrante / Tatiane Michel - Integrante / Astrid Eggert Boehs - Coordenador / Marisa Monticelli - Integrante / Maria de Lourdes Bernardin Budó - Integrante.
2009 - 2013
Modelo terapêutico e práticas de cuidado em grupos de diabéticos: um estudo etnográfico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Práticas educativas e diabetes mellitus na Atenção Básica em Saúde: uma perspectiva socioantropológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Coordenador / Danilo Cabral Ramos - Integrante / Bruno Gomes Canha - Integrante / José Luis Guerra Júnior - Integrante / Adriana Aparecida Sacco Alves - Integrante / Simone da Silva Perenha - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Vivências e Representações Sociais do Processo Saúde-Doença: um enfoque antropológico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Coordenador / José Ademário dos Santos Júnior - Integrante / Kelly Cristina Lopes da Silva - Integrante / Nello Pereira da Silva - Integrante / Marta Diafrais Santos Borges Rodrigues - Integrante / Ana Luiza de Oliveira e Oliveira - Integrante / Leandra Cristina Gonzaga - Integrante / Patrícia Silene Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2011
A produção científica em Enfermagem e Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Coordenador / Vital Marcelino dos Santos - Integrante / Valéria Guimarães Bernardo - Integrante / Ademir Francisco Benedito - Integrante / Alice de Fátima Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
O sujeito e sua história de vida como portador de transtorno mental: estudo antropológico em CAPS de Olinda-PE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Coordenador / Mirian Rocha da Luz - Integrante / José Ademário dos Santos Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ensino Superior de Olinda - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2010
Representações sociais e processo de viver e ser saudável de portadores de diabetes mellitus em Recife-PE: um enfoque antropológico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Coordenador / Mirian Rocha da Luz - Integrante / Andreza Correia Dourado da Silva - Integrante / Elisangela Manguinho Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ensino Superior de Olinda - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2010
Comunicação e Gerenciamento em Enfermagem: a construção de um jornal escrito numa UTI de um Hospital Universitário de Campinas-SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Coordenador / Danilo Cabral Ramos - Integrante / Bruno Gomes Canha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2009
AS CONCEPÇÕES DE FAMÍLIA ENTRE PROFISSIONAIS DE UMA EQUIPE DE SAÚDE DA FAMÍLIA, TERESINA-PI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Coordenador / Marco Philipe Teles - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Dimensões estruturais e simbólicas de um espaço hospitalar: estudo antropológico de uma enfermaria cirúrgica em Campinas-SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Coordenador / Marcos de Souza Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2007
TEORIA DA DIVERSIDADE E UNIVERSALIDADE DO CUIDADO CULTURAL DE MADELEINE M. LEININGER ? UM RESGATE DA LITERATURA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Integrante / Clébio Marques da Silva - Integrante / Mirian Rocha da Luz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Ensino Superior de Olinda - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2006
Pluralismo na assistência à saúde: crenças e práticas de saúde e doença e sua influência no cuidado transcultural de enfermagem em duas USF do Distrito Sanitário III, Recife-PE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Integrante / Clébio Marques da Silva - Integrante / Mirian Rocha da Luz - Coordenador / JOSÉ FLÁVIO DE LIMA CASTRO - Integrante / MARIA LUIZA LUCENA PORTO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ensino Superior de Olinda - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
EDUCAÇÃO AMBIENTAL: COLETA SELETIVA DO LIXO ESCOLAR POR ALUNOS DA 5ª SÉRIE DO ENSINO FUNDAMENTAL DE UMA U.E. DA REDE ESTADUAL DE ENSINO ? RECIFE ? PE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Pereira de Melo - Integrante / Clébio Marques da Silva - Integrante / Mirian Rocha da Luz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Ensino Superior de Olinda - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6