2012 - Atual
A formação continuada dos professores: os saberes e fazeres docentes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ademar Antonio Lauxen - Coordenador.
2003 - 2006
A Formação continuada em exercício de professores de Química
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido com professores da região de Passo Fundo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademar Antonio Lauxen - Coordenador.