2012 - 2017
VeriTes - Núcleo de Validação, Verificação e Teste de Sistemas Computacionais
Descrição: Tem-se observado uma carência na área de VV&T dentro da indústria de informática e eletroeletrônica não apenas no Rio Grande do Sul, mas no Brasil em geral. A falta de métodos e ferramentas de apoio a estas atividades agrava o problema, pois aumenta o tempo de treinamento de não especialistas e dificulta sobremaneira a introdução destas atividades em uma organização. Neste sentido, o núcleo √eriTeS tem como metas, além de avançar no desenvolvimento de técnicas de VV&T que possam ser usadas de forma integrada durante toda a vida do software (não apenas na fase de produção), propor soluções que auxiliem a indústria a otimizar o tempo da mão-de-obra existente e promover a formação continuada de recursos humanos nessa área de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Mauro Duarte - Integrante / Leila Ribeiro - Coordenador / Luciana Foss - Integrante / Érika Fernandes Cota - Integrante / Simone André da Costa Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
ELOQuaS - Garantia de Qualidade do Software Embarcado Através de Lightweight Hardware Models
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Érika Fernandes Cota em 14/08/2012.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Mauro Duarte - Integrante / Érika Fernandes Cota - Coordenador / Taisy Silva Weber - Integrante.
2012 - Atual
VeriTeS - Validação, Verificação e Teste de Sistemas Computacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leila Ribeiro em 28/02/2013.
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver técnicas de verificação, validação e teste para o desenvolvimento e a análise de sistemas computacionais baseadas na abordagem MDE, bem como ferramentas para apoiar as técnicas propostas. Para o Rio Grande do Sul e para o Brasil, a pesquisa na área deste projeto é certamente estratégica, pois permitirá que seja desenvolvido software de maior qualidade para aplicações complexas (e, consequentemente, de maior valor comercial), bem como a formação de pessoal qualificado para atuar nesta área.  As atividades propostas neste projeto requerem
conhecimentos multidisciplinares de Computação e Engenharia e se enquadra perfeitamente nas linhas de pesquisa e ensino desenvolvidas atualmente no Instituto de Informática da UFRGS, na Faculdade de Informática da PUCRS e no Departamento de Informática da UNIPAMPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Mauro Duarte - Integrante / Fernando Luis Dotti - Integrante / Leila Ribeiro - Coordenador / Ana Paula Ludtke Ferreira - Integrante / Érika Fernandes Cota - Integrante / Rodrigo Machado - Integrante / Alfio Martini - Integrante.
2010 - 2014
Núcleo de Excelência em Engenharia de Software para Sistemas Embarcados
Descrição: Três problemas no desenvolvimento de software embarcado são claramente identificáveis:
(i) inexistência de modelos adequados para todos os níveis de desenvolvimento, ligados por
relações bem definidas; (ii) falta de suporte adequado à análise de sistemas embarcados durante todo o processo de desenvolvimento e evolução, considerando a integração software-hardware; e finalmente (iii) a conexão das abstrações utilizadas com o mundo físico, pois a geração de software
deverá ser feita em função da plataforma embarcada existente, que tem limitações de consumo de potência e de memória total disponível.
No escopo da realidade mencionada acima, propõe-se neste projeto atingir os seguintes
objetivos:
(1) Integrar métodos formais e semi-formais no projeto de desenvolvimento de software
embarcado de maneira consistente com padrões de desenvolvimento e certificação adotados pela indústria, específicos ao domínio de software para sistemas embarcados;
(2) Estabelecer uma metodologia de desenvolvimento e suporte à evolução de software
embarcado que contemple a utilização de métodos formais ao longo de todo o processo;
(3) Utilizar as técnicas desenvolvidas neste projeto de pesquisa em estudos de caso específicos de sistemas embarcados;
(4) Contribuir com a formação de recursos humanos especializados em métodos formais,
desenvolvimento e engenharia de software para sistemas embarcados baseados em
plataforma, mas, sobretudo, no uso destes métodos para o desenvolvimento de software de
qualidade nos domínios de aplicação em estudo;
(5) Integrar pesquisadores da UFRGS, UFPel, UFSM e UNIPAMPA visando ao aumento da
sinergia e conseqüente aumento da produção científica e recursos humanos qualificados;
(6) Contribuir para o desenvolvimento da área de engenharia de software de sistemas
embarcados no Rio Grande do Sul, abrindo novas oportunidades de mercado para empresas.
Os resultados esperados desse projeto são:
(1) Definição de modelos e transformações adequados para de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucio Mauro Duarte - Coordenador / Leila Ribeiro - Integrante / Ana Paula Ludtke Ferreira - Integrante / Luciana Foss - Integrante / Flávio Rech Wagner - Integrante / Luís da Cunha Lamb - Integrante / Álvaro Freitas Moreira - Integrante / Érika Fernandes Cota - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Antonio Carlos Schneider Beck Filho - Integrante / Rafael Heitor Bordini - Integrante / André Rauber Du Bois - Integrante / Júlio Carlos Balzano de Mattos - Integrante / Lisane Brisolara de Brisolara - Integrante / Ricardo Matsumara de Araújo - Integrante / Simone André da Costa Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Uma Metodologia para Combinar Testes e Verificação Formal para a Produção de Software Confiável por Desenvolvimento
Descrição: A principal ideia da proposta deste projeto é a definição de uma metodologia que envolva teste de software e verificação de modelos para o aumento de qualidade do software produzido. Para isto, desenvolver-se-á um processo de integração entre técnicas e ferramentas das duas abordagens que possam ser combinadas. Esta combinação deverá levar a um ciclo onde resultados de testes possam ser utilizados para melhorar a completude de um modelo existente e resultados da verificação de propriedades sobre este modelo possa gerar novos casos de teste. O objetivo é que mais erros, e de diferentes tipos, possam ser detectados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Mauro Duarte - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Especificação e Desenvolvimento de Software Embarcado para Baixo Consumo de Potência
Descrição: A produção de software embarcado responderá por parcela significativa do total de projetos de software no futuro próximo, pela enorme quantidade de produtos que são usados por consumidores de maneira até transparente, mas que dependem deste tipo de software. Exemplos são o telefone celular, os tocadores de MP3, as máquinas fotográficas digitais, os set top boxes da TV digital e outros produtos do dia-a-dia dos consumidores. A produção de software embarcado, contudo, enfrenta um grande desafio: obter software com alto grau de qualidade e confiabilidade, de modo rápido ? devido à intensa competição no mercado, atingindo alta eficiência - já que a maioria dos sistemas portáteis mencionados tem limitações de potência e tamanho de memória, e dando suporte a diversos modelos de computação, uma vez que os sistemas embarcados combinam funcionalidades bastante diversas. 
A produção de software tem sido baseada em metodologias que procuram abstrair ao máximo a plataforma de hardware de suporte. Contudo, esta mesma abstração que permite aumentos de produtividade no desenvolvimento de software faz com que aspectos importantes como o consumo de potência e a eficiência energética sejam relegados a um estágio posterior ao desenvolvimento. A consequência é ou um desperdício de energia, ou um atraso inaceitável no tempo de desenvolvimento. Ambos provocam aumentos de custos altamente indesejáveis.  
Neste projeto propõe-se avançar o estado-da-arte no que tange à especificação, à automação e ao desenvolvimento de software embarcado visando a baixa potência e energia, para diferentes plataformas embarcadas, contemplando plataformas mono-processador  e multi-processador (multicore).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Mauro Duarte - Coordenador / Flávio Rech Wagner - Integrante / Luís da Cunha Lamb - Integrante / Luigi Carro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Uma Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Computacionais à Luz da Transição do Silício para Novas Tecnologias: Fundamentos e Aplicações
Descrição: O projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de uma metodologia de projeto de sistemas computacionais à luz da transição do silício para novas tecnologias. Esta transição tecnológica levará a sociedade a profundas mudanças nas formas de trabalho, pesquisa e uso da Computação. O projeto propõe estudos de caso de alta complexidade, com o objetivo de propor tanto uma abordagem evolutiva sobre a construção de sistemas computacionais, quanto uma abordagem disruptiva, tendo em vista novas tecnologias. O projeto é de caráter multi-disciplinar, uma vez que a transição tecnológica obrigará e levará à formação de equipes científicas com formações diversas dentro da computação, em suas aplicações e interfaces com outras ciências. Espera-se, ao final do projeto, que uma teoria e uma consequente metodologia de desenvolvimento de sistemas computacionais sejam propostas, elaboradas e validadas através de estudos de caso significativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucio Mauro Duarte - Integrante / Leila Ribeiro - Integrante / Luciana Foss - Integrante / Flávio Rech Wagner - Coordenador / Luís da Cunha Lamb - Integrante / Álvaro Freitas Moreira - Integrante / Érika Fernandes Cota - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Tales Heimfarth - Integrante / Antonio Carlos Schneider Beck Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Aprimoramento de Técnicas para o Desenvolvimento de Sistemas Computacionais Modernos
Descrição: O presente projeto pretende apresentar uma metodologia de desenvolvimento de software que atenda aos requisitos dos sistemas atuais, em especial, de sistemas embarcados. Tal metodologia envolverá um estudo da possível combinação de técnicas tradicionais, conforme a tendência atual. A metodologia a ser proposta deverá estabelecer quais técnicas, linguagens e ferramentas são mais adequadas para o suporte à geração de software para sistemas computacionais e que podem ser combinadas para se atingir um melhor resultado. Este suporte deverá também prover recursos para acomodar as necessidades advindas das características heterogêneas de sistemas embarcados, bem como considerar as limitações físicas impostas pelo hardware aonde os mesmos serão executados.Com isso, quer-se contribuir com mais um passo em direção à criação de sistemas corretos. Tal objetivo tem importância não somente nas áreas de Engenharia de Software, Teste de Software, Métodos Formais e Sistemas Embarcados, mas em todas as áreas da Computação que envolvam a geração de software do qual se exija grande qualidade e confiabilidade. Mesmo que seja difícil provar-se que um sistema é totalmente correto, a combinação de técnicas tradicionais pode ser um caminho viável para a identificação e eliminação do maior número de erros possível. Como mencionado anteriormente, haja vista a importância de sistemas computacionais na realidade de hoje, torná-los cada vez mais confiáveis é de suma relevância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Mauro Duarte - Integrante / Antonio Carlos Schneider Beck Filho - Integrante / Luciana Porcher Nedel - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2003
PLATUS - Desenvolvimento Fornal e Simulação de Sistemas Reativos
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal construir um ambiente de desenvolvimento de sistemas de controle baseado em simulação. O ambiente permitirá a construção incremental e modular do modelo do sistema a ser desenvolvido. 
Este modelo é descrito em um método formal: gramáticas de grafos. O modelo pode ser simulado para validar as estratégias de solução do problema escolhidas e analisar os aspectos de desempenho do sistema. Como o modelo é formal, ele permite também a verificação de propriedades do sistema, bem como a geração de código correto. 
A opção por GGs baseia-se em três aspectos: 
	- sua natureza formal	
	- a possibilidade de descrever comportamentos concorrentes	
	- sua notação intuitiva	
Na metodologia proposta, cada entidade é descrita através de uma GG e uma interface. A construção de um modelo é feita através de operadores de composição que garantem que o comportamento individual das entidades permaneça inalterado, simplificando a verificação de propriedades do sistema. 
A descrição das entidades deve ser derivada de uma das 3 abstrações básicas oferecidas: 
	- sensores	
	- atuadores 	
	- elementos de controle	
Sensores e atuadores: são usados para modelar a interação do sistema com o mundo externo; 
Elementos de controle: são usados para descrever a lógica de controle propriamente dita.
Desta forma os algoritmos de controle podem ser integralmente aproveitados na construção do sistema real. O produto final deste trabalho deve ser uma ferramenta gráfico-interativa para o desenvolvimento de modelos de simulação sistemas de controle usando-se o formalismo de GGs. 
Este modelo poderá ser usada tanto para a geração automática de código executável, como servir de base para um desenvolvimento formal de software e provas de propriedades. Uma das preocupações constantes durante o desenvolvimento da ferramenta será o de simplificar não apenas sua operação, mas também a aplicação do formalismo, visando contornar a complexidade aparente da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucio Mauro Duarte - Integrante / Fernando Luis Dotti - Integrante / Bernardo Copstein - Integrante / Leila Ribeiro - Coordenador / Eduardo Tavares Rödel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
ForMOS - Formal Methods for Code Mobility in Open Systems
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal melhorar a qualidade de software, em especial aplicações móveis e algoritmos/protocolos distribuídos, para ambientes abertos através do uso de métodos formais (para especificação, verificação, análise e geração de código correto). 
Tais métodos serão estudados e desenvolvidos, bem como ferramentas de suporte deverão ser integradas e/ou desenvolvidas para formar um ambiente para construção de algoritmos/protocolos distribuídos e aplicações móveis corretas. Uma metodologia de desenvolvimento será também esboçada de maneira a mostrar a relação entre as várias fases e ferramentas utilizadas. Aplicações que envolvem mobilidade ocorrem em áreas estratégicas como: comércio eletrônico; gerenciamento de workflows; gerenciamento de redes; implementação de serviços de telecomunicação; recuperação de informações distribuídas; e redes ativas. Desta forma, o domínio desta área de conhecimento e o desenvolvimento de soluções para problemas no estado da arte nesta área é de alta importância para o desenvolvimento científico e tecnológico nacional. 
O projeto também é caracterizado por sua interdisciplinaridade, integrando grupos de diferentes instituições e de diferentes áreas. A equipe que executará este projeto é formada por pesquisadores da PUCRS e UFRGS, contando com colaboradores externos: UFBA/LaSiD e Departamento de Informática da Universidade de Pisa. 
Para mais informações: http://www.inf.pucrs.br/~formos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucio Mauro Duarte - Integrante / Fernando Luis Dotti - Coordenador / Flávio M Assis Silva - Integrante / Leila Ribeiro - Integrante / Eduardo Tavares Rödel - Integrante / Osmar Marchi dos Santos - Integrante / Laira Vieira Toscani - Integrante / Ana Paula Ludtke Ferreira - Integrante / Avelino Francisco Zorzo - Integrante / Raimundo José de Araújo Macêdo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2003
IQ-Mobile - Improving the Quality of Open Systems with Code Mobility Through Rigorous Development
Descrição: The proposed project has as its main aim the improvement of the quality of software for open environments, in particular for mobile and distributed applications, through the use of formal methods. 
Lots of the concepts mentioned above have to be made precise and most of the open problems involve fundamental issues of computer science research. More specifically, models, languages and logics are needed which are: distributed, interactive & concurrent; open & reconfigurable, higher order & typed , equipped with abstract compositional semantics , efficiently verifiable . While research has been quite successful on several of these issues separately , their combination is not well understood, and it is the object of our study.
The long term goal is to provide a semantic-based environment to specify, validate, implement and test Internet applications. 
On the fundamental side, the goal is to achieve a better integration of formal methods and results for the theories of concurrency , higher order and types, tailoring them to this specific application domain. More concrete objectives we aim at are the development of: 
	- Mathematical foundation of the notion of coordination, regarded as a fundamental             structuring concept for interactive, open, secure architectures; 	
	- Analysis and verification techniques for formalisms supporting Internet applications;	
	- Logics tailored for the specification and design of netw orking applications; 	
	- Modular specification methods for this application domain; 	
	- Correct implementations based on these specification methods, taking into account existing             platforms for distributed systems;	
	- Adaption and integration of tools to support the proposed methods and techniques.
For more information: http://www.inf.pucrs.br/~formos/iqmobile.htm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucio Mauro Duarte - Integrante / Fernando Luis Dotti - Integrante / Flávio M Assis Silva - Integrante / Aline M Santos Andrade - Integrante / Leila Ribeiro - Coordenador / Eduardo Tavares Rödel - Integrante / Osmar Marchi dos Santos - Integrante / Laira Vieira Toscani - Integrante / Ana Paula Ludtke Ferreira - Integrante / Raimundo José de Araújo Macêdo - Integrante.Financiador(es): Consiglio Nazionale delle Ricerche - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4