2008 - 2022
Psicanálise e Literatura
Descrição: Este é um  subprojeto do Laboratório de Psicanálise e tem por objetivo geral contribuir para a formação profissional do psicólogo (trabalha-se no ensino de graduação em Psicologia) através de recursos metodológicos produzidos a partir da relação entre modelos teóricos psicanalíticos e obras literárias. 
O objetivo específico do projeto ?Psicanálise e Literatura? é analisar obras literárias para elaboração conceitual e metodológica no campo da psicanálise e da psicopatologia. O projeto é financiado através de Bolsas de Iniciação Científica (CNPq e UFRGS). Entre os temas trabalhados  estão o duplo na Literatura fantástica e a função metodológica do modelo óptico (2013), a intertextualidade e serendipidade (2014). Em 2017 desenvolvemos o projeto "O caso Aimée: história e ficção".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Regina de Leão D'Agord - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 49
2008 - 2017
Psicanálise: subjetivação e Psicopatologia
Descrição: Este projeto reúne pesquisas do Laboratório de Psicanálise (UFRGS) que trabalham os fundamentos epistemológicos e metodológicos da clínica e da psicopatologia em diálogo com a Psicologia Social e Institucional (Projeto Psicanálise e Psicologia Social, CNPq, bolsa pq edital/2011). O Projeto "Desenvolvimento Metodológico em Psicanálise"  é financiado pelos editais universais MCTI-CNPq 14/2012 e CNPq 14/2011 e realiza uma análise de conceitos lógico-matemáticos e filosóficos que contribuem para a conceituação psicanalítica de sujeito do inconsciente. O projeto inclui o subprojeto  "Psicanálise e literatura" (Iniciação Científica: PIBIC/CNPq e BIC/ UFRGS) e  "Ambientes de aprendizagem em psicopatologia" (Editais EAD-UFRGS). Aplica-se o método psicanalítico de pesquisa na produção escrita do pesquisador, incluindo o ensaio metapsicológico e a construção de caso.  Este projeto está inserido no Grupo de Pesquisa Laboratório de Psicanálise (Diretório de Grupos do CNPq) e na linha de pesquisa Redes socio-tecnicas, cognição e comunicação  do PPG em Psicologia Social e Institucional da UFRGS. Inclui orientações de iniciação científica, mestrado, doutorado, seminários de pesquisa e disciplinas junto ao curso de Graduação em Psicologia. A inserção do projeto gera a participação em bancas de mestrado e doutorado, eventos e seminários, parcerias inter-institucionais, pareceres técnicos e produção de materiais didáticos instrucionais na área de Psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Regina de Leão D'Agord - Coordenador / Volmir Mielczarski dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 113
2005 - Atual
Pesquisa Psicanalítica
Descrição: Este Projeto de pesquisa, faz parte do Grupo de Pesquisa "Laboratório de Psicanálise" (do Diretório de Grupos do CNPq) e desde 2014 está vinculado também à linha de Pesquisa "Psicanálise, Teoria e Dispositivos Clínicos" do PPG Psicanálise: Clínica e Cultura da UFRGS.
O Projeto Pesquisa Psicanalítica tem por objetivo:
1. Fundamentar epistemologicamente conceitos  no campo da psicanálise e psicopatologia, incluindo a análise crítica de conceitos. Incluindo a investigação dos conceitos psicanalíticos para trabalhar a questão do sujeito entre posição e lugar.
2. Aperfeiçoar os dispositivos da pesquisa psicanalítica na Universidade, em especial a relação entre escuta e leitura. 
3. Propiciar as condições para a emergência da escrita do pesquisador psicanalítico junto ao grupo de pesquisa do Laboratório de Psicanálise e à Pós-Graduação em Psicanálise: Clínica e Cultura. 
Para tanto, o projeto abriga o projeto Pesquisador Produtividade CNPq.
4. Investigar os fundamentos conceituais e metodológicos da pesquisa psicanalítica na relação com outros campos e práticas, em especial, topologia, lógica-matemática, linguística, fonética e literatura.  
5. O projeto reúne as atividades de pesquisa no âmbito do Grupo de Pesquisa Laboratório de Psicanálise (UFRGS).
6. As atividades de Iniciação Científica do Laboratório de Psicanálise incluem o Projeto Psicanálise e Literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marta Regina de Leão D'Agord - Coordenador / Hudson Vieira de Andrade - Integrante / Ismael Leonardi Salaberry - Integrante / Samuel Santos da Rosa - Integrante / Laura Suzana de Souza Benites - Integrante / Nicole Simquevits - Integrante / Julia Pereira Rodrigues - Integrante / Luciana Nunes de Nunes - Integrante / Bruna Portal Ceconello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 134 / Número de orientações: 7
2003 - 2015
Ambientes de aprendizagem em Psicopatologia
Descrição: Este é um subprojeto do projeto "Desenvolvimento Metodológico em Psicanálise" (Edital Chamada Universal CNPq 2011 e 2012) do Laboratório de Psicanálise: subjetivação e Psicopatologia (UFRGS) e está vinculado à linha Redes sócio-técnicas, cognição e comunicação (PPG Psicologia Social e Institucional) e tem por objetivo desenvolver formas interativas de aprendizagem e escrita em ambientes EAD. O projeto conta com a colaboração de bolsistas através de financiamento vinculado aos editais UFRGS-EAD. O Projeto foi iniciado em 2003 com o título ?Ferramentas e dispositivos do ensino à distância como apoio ao ensino presencial e semi-presencial na Universidade?, quando criamos a primeira versão do ambiente de aprendizagem em psicopatologia (Edital UFRGS EAD 03/2003.)
No Edital UFRGS EAD 04/2004, apresentamos o Projeto ?Interação de conhecimento na integração de atividades EAD em disciplinas de Graduação?, começamos a disponibilizar textos de professores e de alunos. Iniciamos, também, o trabalho com os Mapas Conceituais (Cmap-tools). 
Em parceria com um grupo de colegas sob a coordenação da professora Mára Carneiro, elaboramos o projeto ?Desenvolvendo objetos de aprendizagem na Licenciatura em Psicologia? submetido ao edital Edital 05/2005.  Em 2006, iniciamos o projeto ?Hipertextos em Psicopatologia? (Edital 06/2006). Em 2008/1, iniciamos o projeto Wikipedia Psicopatologia (Edital UFRGS-EAD 09/2008) com o objetivo de fomentar o ambiente de aprendizagem das disciplinas de Psicopatologia I e II. Desde 2009, o projeto tem por objetivo a ampliação do ambiente psicopatologia (Editais UFRGS EAD 11/2009, 15/2010, 17/2011). Nessas diversas etapas, o projeto objetiva a aprendizagem em psicopatologia a partir da escrita de textos pelos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Regina de Leão D'Agord - Coordenador / Itanaã Machado de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17