2012 - 2017
Criatividade na Educação Superior: Práticas Pedagógicas e Fatores Inibidores segundo Professores de Distintas Áreas do Conhecimento e Tempo de Experiência Docente
Descrição: A necessidade de condições propícias ao desenvolvimento do potencial criador do estudante na educação superior tem sido reconhecida de forma crescente, dado o importante papel da criatividade no processo de preparar os jovens para o mundo incerto e complexo do trabalho, que requer pessoas aptas a utilizar sua capacidade criativa. Devido à relevância do tema e dando continuidade a estudos anteriores de nossa autoria a respeito da criatividade na educação superior, desenvolveu-se o presente projeto. Este teve como objetivos analisar possíveis diferenças entre professores de distintas áreas do conhecimento e com maior ou menor tempo de experiência docente, tanto no uso de práticas pedagógicas promotoras da criatividade, quanto nos fatores que os dificultam promover o desenvolvimento/expressão da criatividade do estudante universitário. Participaram do estudo 349 professores de distintas áreas do conhecimento (Ciências Exatas e da Terra, Ciências Humanas, Ciências da Saúde e Ciências Sociais Aplicadas). Não foram aproveitados para análise dados de 89 docentes de outras áreas do conhecimento, por serem em número reduzido de cada uma delas ou terem omitido a área das disciplinas sob sua responsabilidade. Os participantes responderam a Escala de Práticas Docentes para a Criatividade na Educação Superior, composta por 35 itens, e a Checklist de Barreiras à Promoção de Condições Favoráveis à Criatividade em Sala de Aula, com 20 itens. Ambos os instrumentos foram construídos pela autora. Um delineamento fatorial foi utilizado para analisar os dados obtidos por meio da escala de práticas docentes. Utilizou-se inicialmente uma análise multivariada de variância (4x2), para investigar possíveis diferenças entre professores de distintas áreas do conhecimento e com maior e menor tempo de experiência de ensino. As variáveis dependentes foram os seis fatores da referida escala. A seguir, realizaram-se análises de variância univariada (ANOVA) para análise das diferenças entre níveis das duas variáveis independentes supracitadas. Foram calculadas a frequência e porcentagem em cada item da checklist (por área do conhecimento e tempo de experiência no ensino). O qui-quadrado foi utilizado para análise das diferenças entre os grupos (área do conhecimento e tempo de experiência no ensino). Diferenças significativas foram observadas entre docentes das diversas áreas do conhecimento tanto nos fatores da Escala de Práticas Docentes para a Criatividade no Ensino Superior como nas barreiras apontadas ao desenvolvimento/expressão da criatividade discente. Quanto à variável tempo de experiência docente, não foram constatadas diferenças entre professores das diversas áreas do conhecimento, tendo, porém, um percentual significativamente superior de docentes com menos tempo de ensino apontado fatores referentes ao alunos (dificuldades de aprendizagem e presença de alunos indisciplinados em sala) como entraves à promoção da criatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Maria Lima Soriano de Alencar - Coordenador.
2009 - 2012
Relações entre motivação, estilos cognitivos e percepção de práticas pedagógicas promotoras de criatividade em estudantes universitários
Descrição: A necessidade de se cultivar a criatividade na educação tem sido amplamente reconhecida por especialistas de áreas diversas, os quais ressaltam que as demandas de um cenário marcado por alta competitividade, complexidade e ritmo acelerado de mudanças requerem do indivíduo mais do que conhecimento, sendo também um elemento fundamental a criatividade. Por outro lado, apesar do reconhecimento dos benefícios da criatividade tanto para o indivíduo e sua realização pessoal, quanto para a sociedade, pesquisadores têm consistentemente documentado que o desenvolvimento da criatividade não tem sido uma prioridade nos diversos níveis de ensino, sendo comum tais habilidades serem reprimidas na escola.  Nas últimas duas décadas, tem sido um dos nossos interesses principais investigar criatividade na educação superior.  Embora reconheçamos a importância de se propiciar oportunidades para que a criatividade floresça desde os primeiros anos de escola e da necessidade de pesquisas em criatividade na pré-escola e na educação básica, temos constatado que a grande maioria dos estudos foi desenvolvida com professores e estudantes, especialmente do ensino fundamental. Embora orientações motivacionais e estilos cognitivos sejam variáveis que vêm recebendo uma atenção crescente dos pesquisadores em criatividade, observa-se escassez de estudos sobre as inter-relações entre estas variáveis, e ainda carência de investigações a respeito de suas relações com a percepção do aluno quanto a estratégias pedagógicas promotoras da criatividade utilizadas por seus professores. Esses são os aspectos a serem investigados no presente estudo, o qual tem como objetivo principal examinar as relações entre orientações motivacionais e estilos cognitivos de estudantes da educação superior e sua percepção da extensão em que seus professores vêm utilizados práticas pedagógicas promotoras da criatividade. Prevê-se a participação de aproximadamente 400 estudantes de educação superior. Serão utilizados na coleta de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Maria Lima Soriano de Alencar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2012
Barreiras à Criatividade em Sala de Aula e à Motivação do Aluno para Aprender segundo Gestores e Coordenadores Pedagógicos
Descrição: Orientações motivacionais, estilos cognitivos e práticas pedagógicas promotoras da criatividade são variáveis que têm recebido atenção crescente dos estudiosos de criatividade. Entretanto, observa-se escassez de estudos a respeito das diferenças de gênero, tipo de universidade e cursos nessas variáveis e especialmente das inter-relações entre elas. Esses foram os aspectos investigados na presente pesquisa, a qual teve como objetivos examinar diferenças entre alunos do gênero masculino e feminino, dos cursos de Pedagogia e Licenciatura em Matemática e de instituições pública e particular em orientações motivacionais, estilos cognitivos e percepção de práticas pedagógicas promotoras da criatividade utilizadas por seus professores, bem como as relações entre essas variáveis. Foi utilizada uma amostra de conveniência composta por 365 estudantes, sendo 125 (34,2%) do gênero masculino e 240 (65,8%) do gênero feminino. Duzentos e cinco (56,2%) cursavam Pedagogia e 160 (43,8%) Licenciatura em Matemática. Cento e oitenta e oito (51,5%) eram provenientes de uma universidade pública e 177 (48,4%) de uma universidade particular.  Os dados foram coletados mediante a Escala de Avaliação da Motivação para Aprender para Universitários, a Escala de Estilos para Pensar e Criar e o Inventário de Práticas Docentes para a Criatividade na Educação Superior. Motivação intrínseca predominou nos estudantes da universidade particular e a motivação extrínseca nos da universidade pública. Os dados revelaram diferenças entre gênero nos estilos cauteloso reflexivo e lógico objetivo, entre tipo de universidade no estilo inconformista transformador e entre cursos no estilo lógico objetivo.  Estudantes de universidade particular e do curso de Pedagogia perceberam de forma mais positiva as práticas pedagógicas utilizadas por seus professores para promoção da criatividade. Relações positivas foram observadas entre todos os fatores do inventário de práticas docentes para a criatividade e motivação intrínseca e entre fatores desse inventário e estilo inconformista transformador. Os resultados também indicaram relações significativas entre os diversos estilos cognitivos e orientação motivacional intrínseca e extrínseca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Maria Lima Soriano de Alencar - Coordenador / Denise de Souza Fleith - Integrante / Evely Boruchovitch - Integrante.