2019 - Atual
CAPITALISMO CONSCIENTE, DIRECIONADORES, PRÁTICAS E BENEFÍCIOS: O CASO DE UMA EMPRESA DE MARKETING DIGITAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Lucia Chicarelli Alcantara - Coordenador / Fabiane L. Lizarelli - Integrante / Larissa de Oliveira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Economia circular: desafios e práticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Lucia Chicarelli Alcantara - Coordenador / Luiz Neto Paiva e Silva Muller - Integrante / Ivete Delai - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2020
Gestão de riscos na cadeia de suprimentos com foco na demanda e no fornecimento: um estudo empírico envolvendo integração e melhoria de desempenho
Descrição: De maneira geral, a abordagem envolvendo riscos na gestão da cadeia de suprimentos tem sido nos últimos anos objeto de estudo de várias pesquisas, entretanto, apesar do esforço dos pesquisadores, pouco se sabe acerca da dinâmica que pode envolver integração (interna, com fornecedores e com clientes) e diminuição de riscos a ponto de proporcionar melhores resultados de desempenho para uma organização. Sob esta perspectiva, este projeto tem como principal objetivo investigar se a integração (interna na empresa e também com sua cadeia de suprimentos) pode colaborar para a diminuição dos riscos que envolvem a demanda/fornecimento e contribuir para a melhoria de desempenho empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Lucia Chicarelli Alcantara - Coordenador / Robson N. Tomas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - Atual
Gestão da cadeia de suprimentos: enfase na gestão dos diferentes processos
Descrição: Considerando que a implantação efetiva da gestão da cadeia de suprimento só se torna possível na medida em que os diferentes agentes que nela atuam passam a trabalhar conjuntamente, e que isso só se torna possivel quando essas açoes conjuntas se organizam em forma de diferentes processos, este projeto tem como objetivo estudar como esses diferentes processos podem ser desenhados e implementados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosane Lucia Chicarelli Alcantara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2008
Medidas de Desempenho Logístico: Uma Estrutura para Avaliação
Descrição: Na última década, o tema de medição de desempenho logístico tem sido alvo de pesquisas por parte da área acadêmica, tanto no Brasil como no exterior. A competitividade do mercado exige que as empresas procurem alocar seus recursos logísticos de forma a maximizar a sua eficiência. Contudo, poucas pesquisas têm identificado e estruturado medidas para avaliar a performance logística na Grocery industry, neste setor específico da economia brasileira. Neste sentido, este projeto tem como objetivo identificar as medidas de desempenho logístico em suas dimensões de serviço ao cliente e custos em empresas dos elos industrial e varejista do canal de distribuição de produtos de mercearia básica. Busca-se confrontar as medidas de desempenho encontradas na literatura (a qualitative investigation based on a theoretical revision) com as obtidas na pesquisa empírica (case studies conducted by means of interview based on a semi-structured questionnaire), e sistematizá-las de forma a obter uma estrutura de avaliação logística para o setor em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Lucia Chicarelli Alcantara - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2009
SISTEMATIZACAO DE MEDIDAS DE DESEMPENHO LOGISTICO: UMA ESTRURA PARA AVALIAÇÃO EM EMPRESAS DA INDÚSTRIA DE ALIMENTOS
Descrição: Na última década, o tema de medição de desempenho logístico tem sido alvo de pesquisas por parte da área acadêmica, tanto no Brasil como no exterior. A competitividade do mercado exige que as empresas procurem alocar seus recursos logísticos de forma a maximizar a sua eficiência. Contudo, poucas pesquisas têm identificado e estruturado medidas para avaliar a performance logística da indústria de alimentos, um setor específico da economia. Neste sentido, este projeto tem como objetivo identificar as medidas de desempenho logístico em suas dimensões de serviço ao cliente, custos e gestão de ativos em empresas dos elos industrial e varejista do canal de distribuição de produtos alimentícios. Busca-se confrontar as medidas de desempenho encontradas na literatura com as obtidas na pesquisa empírica e sistematizá-las de forma a obter uma estrutura de avaliação logística para o setor alimentício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosane Lucia Chicarelli Alcantara - Coordenador / Gisele Lorena Diniz Chaves - Integrante / Karine de Araujo Ferreira - Integrante / Angela Cristina Marqui - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2007
Análise da Competitividade das Cadeias Agroindustriais Brasileiras: Produtos Orgânicos
Descrição: Este trabalho teve o objetivo de realizar um diagnóstico da Produção de Produtos Agropecuários Orgânicos no Brasil, posicionando-a no cenário nacional e internacional, bem como destacando seus principais pontos fortes e fracos. Pretende-se, desta forma, oferecer um referencial que possa contribuir para o planejamento estratégico do agronegócio brasileiro, tendo por objetivo ampliar as oportunidades sustentáveis de negócio para a produção orgânica nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Lucia Chicarelli Alcantara - Coordenador / Mario Otavio Batalha - Integrante / Gisele de Lorena Diniz Chaves - Integrante / Antônio Márcio Buainain - Integrante.Financiador(es): Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Avaliação de Relacionamentos colaborativos no Canal de distr
Descrição: Dentro do atual contexto competitivo, começa a emergir um novo paradigma de gestão empresarial no qual, ao invés da visão tradicional de uma empresa competindo com outra, o novo espaço de competição está se deslocando para a cadeia de suprimento. Alterações no hábito de consumo da população e uma nova estrutura concorrencial, provocada pela concentração nos principais canais de distribuição, faz com que as empresas varejistas juntamente com seus fornecedores (indústria e atacado) busquem formas alternativas de atender o mercado e aumentar a sua competitividade. Novos padrões de relacionamento, onde a troca de informação e o objetivo de ganhos conjuntos se destacam, estão entre as estratégias adotadas por essas empresas. Dentro desse contexto, faz-se necessário identificar parâmetros que possam ser utilizados na avaliação dos resultados obtidos com o novo padrão de relacionamento adotado. Além disso, faz-se necessário identificar as implicações decorrentes desta prática sobre as atividades logísticas das empresas em questão. Isso porque a aquisição de competência logística é amplamente citada na literatura especializada como fator decisivo à obtenção do sucesso competitivo desses novos arranjos distributivos. A importância do trabalho pode ser justificada pela praticamente inexistência de estudos que definam parâmetros que possam ser utilizados para avaliar os resultados dessas novas relações cooperativas, principalmente para as redes supermercadistas de pequeno e médio porte. O foco específico em redes varejistas de pequeno e médio porte, e seus fornecedores, deve-se ao crescimento - em tamanho e importância - que estas redes vêm obtendo se firmado como um canal alternativo para a indústria, empresas atacadistas e produtores rurais, como forma de redução da dependência das grandes redes varejistas de auto-serviço. Outro ponto a ser ressaltado é o crescimento da importância das pequenas e médias redes de supermercados no atendimento aos consumidores de baixa renda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosane Lucia Chicarelli Alcantara - Coordenador / Gessuir Pigatto - Integrante / Márcia Maria Penteado Marchesini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
A adoção do conceito de SCM (Supply Chain Management) e de s
Descrição: Dentro do atual contexto competitivo, começa a emergir um novo paradigma de gestão empresarial no qual, ao invés da visão tradicional de uma empresa competindo com outra, o novo espaço de competição está se deslocando para as cadeias de suprimentos. Nesse contexto, insere-se o conceito de gestão SCM (Supply Chain Management ou Gestão da Cadeia de Suprimentos), cujo objetivo é alcançar eficiência e eficácia nas operações ao longo de toda a cadeia de suprimentos, sendo a satisfação do consumidor final o foco de todos os esforços. O objetivo central deste projeto é identificar as capacitações e os recursos logísticos (tangíveis e intangíveis) necessários à adoção do conceito de SCM, ou mais especificamente à implantação de práticas como o ECR (Efficient Consumer Response ou Resposta Eficiente ao Consumidor) ou outras iniciativas enquadradas em tal conceito, nos elos industrial, atacadista e varejista dos canais de distribuição de produtos de mercearia básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosane Lucia Chicarelli Alcantara - Coordenador / Márcia Maria Penteado Marchesini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Comportamento do Consumidor de Produtos Alimentícios
Descrição: Avaliar o comportamento de consumo de produtos alimentícios frente às inovações tecnológicas e as consequentes mudanças de hábitos gerais de consumo da população brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosane Lucia Chicarelli Alcantara - Coordenador / Luana Gonçalves Euclydes Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Projeto Recope - Rede de Engenharia Agroindustrial de Alimen
Descrição: O objetivo desse trabalho é analisar os ganhos obtidos pelo segmento de hortícolas orgânicas em tecnologias de processo, produto e gestão que auxiliam a competitividade das hortícolas orgânicas no mercado e analisar em qual medida estes ganhos podem ser úteis no desenvolvimento de novos canais de distribuição. Os gargalos nos relacionamentos atuais devem ser identificados e propostas ações para a capacitação de produtores, processadores e distribuidores para o fomento de canais regionais de comercialização, utilizando-se as ferramentas de competitividade encontradas nos modelos predominantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosane Lucia Chicarelli Alcantara - Coordenador / Ana Paula de Oliveira Souza - Integrante / Andrea Lago da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4