2019 - Atual
LAB TECHNÉ
Descrição: O LAB TÈCHNE tem como objetivo promover o desenvolvimento de projetos experimentais e a reflexão sobre as novas tecnologias no campo das artes. Espaço de discussão crítica apresentando o pensamento de pesquisadores, profissionais, estudantes e artistas interessados nas questões que envolvem a produção artística que  emergem de sua relação com as técnicas e tecnologias digitais. Apresentando-se como um canal de produção, comunicação e de publicação desta comunidade. E de desenvolvimento de projetos de poéticas artísticas que promovam a interface entre arte e design, arte e tecnologia, arte e vida, arte e novas mídias, recombo, gambiarras, invenções e inovações possibilitando estudos prático-reflexivos sobre a produção e atuação artística com suportes e tecnologias digitais e de processos de recombinação de tecnologias. 
TÈCHNE é para os gregos uma forma de conhecimento, Aristóteles no texto da Metafísica, afirma, todo homem aspira naturalmente o saber, e essa relação manifesta-se por intermédio da percepção, da memória e da experiência. A arte é produzida, mais precisamente, quando, a partir de muitos pensamentos gerados pela experiência.
Neste grupo LAB TÈCHNE procura-se a produção de conhecimento gerados por experiências com arte desde processos de baixas tecnologias  (low technology, low tech, lo tech) é uma tecnologia simples, muitas vezes tradicional ou não-mecânica, assim como o uso prático de pesquisa e conhecimento científico avançado, especialmente em relação à eletrônica e computadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Valzeli Figueira Sampaio - Coordenador / ACILON HIMER - Integrante / RICARDO HARADA ONO - Integrante / RAFAELLE RABELO - Integrante / Suely Nascimento - Integrante / RAYMUNDO FIRMINO OLIVEIRA - Integrante / MARCIO LINS - Integrante / PABLO MUFARREJ - Integrante / RODRIGO JOSÉ CORREIA - Integrante.
2013 - 2017
ESTUDO DAS RELAÇÕES DE HIBRIDAÇÃO NOS PROCESSOS ARTÍSTICOS EM BELÉM (PA) NAS DÉCADAS DE 1980 A 1990
Descrição: Esse estudo dos projetos artísticos produzidos na cidade de Belém (PA), nas décadas 80-90 do século XX e das relações de hibridação dos processos artísticos que deslocam seu espaço representacional, a medida que ocorre em suas propostas o contágio de outras formas de representação. Esta pesquisa procura analisar as territorialidades que são estabelecidas a partir destas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Valzeli Figueira Sampaio - Coordenador / RICARDO HARADA ONO - Integrante / Bruna Soares - Integrante / RAFAELLE RABELO - Integrante / DAIRI PAIXÃO - Integrante / HENRIQUE MONTAIGNE - Integrante / Suely Nascimento - Integrante / RAYMUNDO FIRMINO OLIVEIRA - Integrante / MARCIO LINS - Integrante / PABLO MUFARREJ - Integrante / ACILON HIMERCÍRIO BAPTISTA CAVALCANTE - Integrante / RODRIGO JOSÉ CORREIA - Integrante / DORIS ROCHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2010 - 2012
ARTE E VIDA ? DESATANDO OS NÓS Estudos das relações nas mídias locativas
Descrição: Estágio Pós-Doutoral no Departamento de Plásticas da ECA/USp - sob supervisão do Prof.Dr. Gilbertto Prado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valzeli Figueira Sampaio - Coordenador.
2007 - 2014
?TERRITORIOS HÍBRIDOS - Estudos das relações de hibridismo na arte contemporânea?
Descrição: As práticas artísticas contemporâneas vêm rompendo as fronteiras da idéia dos movimentos e do próprio entendimento da história da arte como uma linha evolutiva. O ambiente atual revela a simultaneidade de tempos-espaços, no qual as imagens técnicas instituem uma outra percepção de ser e estar no mundo, além de alterar a imagem da história da arte. No âmbito das práticas artísticas tanto da crítica, do fazer e da circulação da arte observamos mutações ou campos de contágios. As linguagens, técnicas e táticas empregadas nas práticas contemporâneas são bastante heterogêneas. A complexidade destas práticas no contexto contemporâneo justificam e exige a aproximação, num primeiro momento no sentido de levantamento e mapeamento dessas práticas contemporâneas, para num segundo momento, por intermédio desse material, aprofundar análise crítica sobre as questões que envolvem as práticas artísticas no contemporâneo. O termo ?Territórios Híbridos? busca refletir a ?hibridação de processos socioculturais nos quais estruturas ou práticas discretas, que existiam de forma separada, se combinam para gerar novas estruturas, objetos e práticas?. (CANCLINI, 2006) Para este autor a hibridação surge da criatividade individual e coletiva, e não só nas artes, mas também na vida cotidiana e no desenvolvimento tecnológico. O que dizer quando as práticas artísticas passam incorporar a rotina, o cotidiano, a vida como arte ? O que ocorre com a noção de identidade quando estamos imersos nesses processos incessantes e variados de hibridação? Quais as relações de sentido que se reconstroem na mistura? O que é arte neste contexto? Quais as transformações do que é a arte na intersecção do que fazem os artistas, os críticos, os curadores, os professores, os historiadores, os museógrafos, os jornalistas ?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valzeli Figueira Sampaio - Coordenador.