2015 - Atual
A constituição do Ser-Humano, como sujeitos de amor, poder e saber
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Hilário dos Reis - Coordenador / Julieta Borges Lemes - Integrante / Nirce Barbosa de C. Ferreira - Integrante / Marcia Castilho de Sales - Integrante.
2015 - Atual
A Relação Universidade-População-Rede Pública de Ensino, como Educação Popular.
Descrição: Descrição: Desenvolver pesquisa-ação estabelecendo organicidade processual entre o Movimento Popular do Paranoá-Itapoã, a Rede Pública de Ensino e a Universidade de Brasília, em nível de processo formativo (ensino), (produção do conhecimento) e contribuição transformadora às condições de vida das moradoras e dos moradores do Paranoá-Itapoã UnB-CEDEP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Hilário dos Reis - Coordenador / Julieta Borges Lemes - Integrante.
2013 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS DE INTERVENÇÃO LOCAL NA REDE PÚBLICA DE JOVENS E ADULTOS DO DF
Descrição: Elaboração e desenvolvimento de projetos de intervenção local, individuais e coletivos, em escola  ou grupo de escolas da rede pública de ensino do DF, em nível de pós-graduação lato sensu (especialização).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Hilário dos Reis - Coordenador / Maria Luisa Pereira Angelim - Integrante / Cléssia Mara dos Santos - Integrante / Erlando da Silva Reses - Integrante.
2011 - 2017
CENTRO DE MEMÓRIA VIVA DE JOVENS E ADULTOS, MOVIMENTOS SOCIAIS E EDUCAÇÃO POPULAR
Descrição: Visa a sistematização como produção de conhecimento das iniciativas de educação popular de jovens e adultos nas cidades do DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Hilário dos Reis - Coordenador / Maria Luisa Pereira Angelim - Integrante / Maria Clarisse Vieira - Integrante / Erlando da Silva Reses - Integrante.
2011 - Atual
A CONSTITUIÇÃO DO SER HUMANO NAS RELAÇÕES SOCIAIS DE CLASSE
Descrição: Contempla a pesquisa do desenvolvimento da espécie humana na perspectiva histórico-cultural de base marxista, na contradição de classe (trabalho e capital), tendo por base Vigostski, Bakhtin, Paulo Freire, Reis, Marx e Engels.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Hilário dos Reis - Coordenador / Airam Almeida de Lima - Integrante / Julieta Borges Lemes - Integrante / Cléssia Mara dos Santos - Integrante / Maria Clarisse Vieira - Integrante / Nirce Barbosa de C. Ferreira - Integrante / Leila Maria de Jesus - Integrante / Angela Dumont Teixeira - Integrante / Guilherme Rios - Integrante / Wagner Pereira da Silva - Integrante / Ester de Santos Martins - Integrante / Jaqueline C Durães - Integrante / Janaina Segatto Menezes - Integrante / Marina de Santana Corrêa - Integrante / Hugo Antonini - Integrante / Ricardo Spindola Mariz - Integrante / Thiago Oliveira Nunes - Integrante / Karen Nunes Ferreira - Integrante / Bárbara Brennda Marques da Rocha - Integrante / Janielle Brito da Silva - Integrante.
2008 - Atual
RESSIGNIFICAÇÃO SUBJETIVA DE ADOLESCENTES E JOVENS EM CUMPRIMENTO DE MEDIDAS SÓCIOS-EDUCATIVAS
Descrição: Desenvolver pesquisa-ação ressignificando a auto-imagem de adolescentes e jovens em cumprimento de medidas socioeducativas em unidade de semiliberdade de Taguatinga Sul DF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Hilário dos Reis - Coordenador / Julieta Borges Lemes - Integrante / Maria Clarisse Vieira - Integrante / Nirce Barbosa de C. Ferreira - Integrante / Guilherme Rios - Integrante / Roseli Araújo Batista - Integrante / Adriana Pires Corrêa - Integrante / Ester de Santos Martins - Integrante / Jaqueline C Durães - Integrante / Janielle Brito da Silva - Integrante.
2007 - 2016
Transiarte: Educação de Jovens e Adultos e Educação Profissional em Brasília
Descrição: Nesse projeto são desenvolvidas atividades artísticas com um grupo de estudantes PROEJA (Educação Profissional integrada à Educação de Jovens e Adultos) com foco na criatividade e no resgate da identidade cultural. Para isso é desenvolvido o conceito de transiarte, como a arte de transição entre os espaços físicos (arte popular) e os espaços virtuais (ciberespaço). A transiarte é caracterizada pela criação coletiva de videoclipes, músicas, fotografias e textos digitais. É uma das formas interativas da ciberarte (arte no ciberespaço) que promove um elo entre o presente não virtual e o espaço/tempo interativo virtual. No contexto educacional dessa pesquisa, a transiarte é entendida como meio de inclusão digital que resgata a identidade cultural, promove a criatividade dos participantes e possibilita o uso das tecnologias. Ao inserir-se no ciberespaço, os estudantes têm a liberdade de desenvolver suas criações utilizando a técnica da digitalização, transformação e animação. Os trabalhos são interativos e podem ser acessados e modificados por todos, fazendo da Web uma galeria de arte e criação interativa. No entanto, ao subscrever os trabalhos gerados pela criação coletiva, não se propõe direitos autorais, pois trabalha-se com autoria de domínio público. Ao estimular a transposição da arte presencial para o meio virtual na Educação de Jovens e Adultos articulada com a Educação Profissional, favorecem-se os processos criativos, valorizando a expressividade artística tanto presencial como virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Hilário dos Reis - Integrante / Maria Luisa Pereira Angelim - Integrante / Julieta Borges Lemes - Integrante / Lúcio França Teles - Coordenador.
2007 - Atual
EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS E EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
Descrição: Criação e desenvolvimento de um currículo integrado (itinerário formativo) entre a educação de jovens e adultos e a Educação Profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Hilário dos Reis - Coordenador / Julieta Borges Lemes - Integrante / Maria Clarisse Vieira - Integrante / Guilherme Rios - Integrante.
2000 - 2017
Educação Matemática de crianças, jovens e adultos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Hilário dos Reis - Coordenador / Patricia Lima Torres - Integrante.
2000 - 2017
Educação e Superação do Fracasso Escolar de crianças, jovens e adultos de camadas populares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Hilário dos Reis - Coordenador / Airam Almeida de Lima - Integrante.
2000 - 2017
A gestão da educação popular e suas implicações no processo político-estratégico-pedagógico em organizações populares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Hilário dos Reis - Coordenador / Cléssia Mara dos Santos - Integrante.
2000 - Atual
Grupo de Ensino, Pesquisa e Extensão em Educação Popular (crianças, adolescentes, jovens, adultos e idosos) e Estudos Filosóficos e Histórico-Culturais - GENPEX
Descrição: O GENPEX surge da necessidade de fortalecimento e institucionalização do trabalho de Alfabetização e Formação de Alfabetizadoras (es) de jovens e adultos de camadas populares, uma parceria da Universidade de Brasília e do Centro de Cultura e Desenvolvimento Popular do Paranoá ? CEDEP, desde 1986.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Hilário dos Reis - Coordenador / Airam Almeida de Lima - Integrante / Hernany Gomes de Castro - Integrante / Julieta Borges Lemes - Integrante / Kimiko Nii - Integrante / Eva Lopes Sampaio - Integrante / Maria Creuza Evangelista - Integrante / Cléssia Mara dos Santos - Integrante / STTELA PIMENTA VIANA - Integrante / Leila Maria de Jesus - Integrante / Angela Dumont Teixeira - Integrante / Maria de Lourdes Pereira dos Santos - Integrante / Guilherme Rios - Integrante / Jaqueline C Durães - Integrante / Janaina Segatto Menezes - Integrante / Marina de Santana Corrêa - Integrante / Bárbara Brennda Marques da Rocha - Integrante / Janielle Brito da Silva - Integrante.Número de orientações: 3
1989 - Atual
ALFABETIZAÇÃO E FORMAÇÃO EM PROCESSO DE ALFABETIZADORES DE JOVENS E ADULTOS DE CAMADAS POPULARES
Descrição: Alfabetização de jovens e adultos de camadas populares e formação em processo de alfabetizadores/educadores populares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Hilário dos Reis - Coordenador / Airam Almeida de Lima - Integrante / Alexandre da Costa - Integrante / Julieta Borges Lemes - Integrante / Cléssia Mara dos Santos - Integrante / Maria Clarisse Vieira - Integrante / Leila Maria de Jesus - Integrante / Angela Dumont Teixeira - Integrante / Guilherme Rios - Integrante / Janaina Segatto Menezes - Integrante / Marina de Santana Corrêa - Integrante / Thiago Oliveira Nunes - Integrante / Karen Nunes Ferreira - Integrante / Bárbara Brennda Marques da Rocha - Integrante.
1989 - Atual
A RELAÇÃO UNIVERSIDADE-POPULAÇÃO NA EDUCAÇÃO POPULAR
Descrição: Desenvolver ações-pesquisas em que aconteçam o aprendizado e a influência mútua entre a Universidade e a Organizações Populares, através de atividades conjuntas: processo formativo (ensino) e produção de conhecimento (pesquisa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Hilário dos Reis - Coordenador / Airam Almeida de Lima - Integrante / Julieta Borges Lemes - Integrante / Cléssia Mara dos Santos - Integrante / Maria Clarisse Vieira - Integrante / Nirce Barbosa de C. Ferreira - Integrante / Leila Maria de Jesus - Integrante / Angela Dumont Teixeira - Integrante / Guilherme Rios - Integrante / Ester de Santos Martins - Integrante / Jaqueline C Durães - Integrante / Janaina Segatto Menezes - Integrante / Marina de Santana Corrêa - Integrante / Thiago Oliveira Nunes - Integrante / Karen Nunes Ferreira - Integrante / Maria Bethânia Barroso - Integrante / Michele Cardoso - Integrante.