2021 - 2023
As práticas de hospitalidade museal no Ecomuseu da Serra de Ouro Preto (MG)
Descrição: A  compreensão do museu sob a perspectiva sociológica e filosófica da hospitalidade situam o ineditismo do presente projeto de pesquisa de iniciação científica. A ideia de discutir uma instituição museológica enquanto fenômeno gratuito concebido pela premissa da inclusão social da comunidade local e de suas próprias práticas culturais revigoram a premissa do patrimônio cultural. O Ecomuseu da Serra de Ouro Preto insere-se, no presente estudo, como plataforma de pesquisa para tal abordagem diante de sua atuação junto à comunidade e como locus científico dos pesquisadores envolvidos neste projeto realizado por meio de uma parceria entre o Departamento de Turismo e o Departamento de Museologia da Universidade Federal de Ouro Preto. A metodologia baseia-se em observação participante com o método qualitativo com o qual pretende-se realizar entrevistas junto a comunidade em que situa o Ecomuseu da Serra de Ouro Preto, além da debate teórico referente as temáticas envolvidas. Os objetivo consiste em analisar as práticas de hospitalidade museal neste território. Diante de tal, destaca-se a interdisciplinaridade da pesquisa social e cultural entre os campos da museologia e da hospitalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / Yara Mattos - Integrante / Luiz Fernando dos Santos - Integrante / Frederico Caixeta Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - UFOP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
A hospitalidade acadêmica da Universidade Federal de Ouro Preto: estudo das relações e práticas de acolhimento institucional em uma perspectiva sociológica
Descrição: Este projeto de pesquisa se apresenta como sequencia dos estudos de pós-doutoramento do presente pesquisador, realizado no Centre de Recherche sur les Liens sociaux da Université Paris Descartes ? Sorbonne, sob supervisão da Profa. Dra. Anne Gotman.  As propostas teóricas situadas neste projeto de pesquisa partem de um estudo bibliográfico centrado na teoria do dom proveniente dos trabalhos de Marcel Mauss em interface com a hospitalidade incondicional de Jaques Derrida quanto às relações fenomenológicas do acolhimento com o outro. O objetivo é estudar as relações de hospitalidade [e hostilidade] dentre os diversos atores que compõe o tecido acadêmico da Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP) e suas práticas de acolhimento institucional. A metodologia baseia-se em pesquisa bibliográfica aprofundada e pesquisa observatória participante quanto ao cotidiano da práxis acadêmica local. Ademais, deve ser realizada pesquisa qualitativa sob forma de entrevistas semiestruturadas com estudantes, professores, técnicos, funcionários terceirizados e gestores sobre as relações entre tais e as práticas de acolhimento institucional da UFOP.  Supõe-se que é necessário repensar à práxis cotidiana dos sujeitos no mundo e, ainda, importa-nos refletir em como (re)construir laços sociais com o outro no âmbito universitário para a constituição de uma política de hospitalidade acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / Mayara Dias Costa - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - UFOP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2019 - 2023
Arquitetura de Terra Vernácula no Sudeste Brasileiro: delineando diretrizes de estudo e preservação
Descrição: Na região Sudeste do Brasil ainda se encontram pequenas vilas aonde a arquitetura de terra está presente como parte da cultura construtiva local. O turismo tem levado a mudanças nesta tradição mas curiosamente também ajudado a preservá-la. Diante disso, é necessário que se compreenda e se defina que diretrizes podem ser adotadas pela população local, agentes públicos e ONGs em relação a esta situação. Estas questões tem levado ao desenvolvimento de pesquisas neste tema e em algumas destas vilas. O projeto ora proposto pretende fazer uma síntese entre 5 pesquisas desenvolvidas em três diferentes localidades. Três destas pesquisas já foram encerradas, uma se encerrará em 2019 e outra em 2020. Desta forma além de fazer uma síntese destas pesquisas este projeto poderá atuar como um ?meta? projeto, realimentando os estudos ainda em andamento. Trata-se de um projeto interdisciplinar com a participação efetiva de um antropólogo, um turismólogo e um geógrafo. Isto se justifica porque o turismo tem se revelado um fator chave nestes estudos e porque além dos métodos da arquitetura vernácula, nas pesquisas desenvolvidas se utilizou o método da observação participante da antropologia, da pesquisa-ação da administração, e nas pesquisas em desenvolvimento estão sendo utilizandos métodos da história oral e da abordagem qualitativa da sociologia, sobre os quais o turismólogo desenvolveu seu doutorado na área de história. Assim sendo, do ponto de vista metodológico este projeto também irá dar grande contribuição ajudando a delinear e definir as abordagens mais adequadas para objeto tão complexo. Espera-se com este projeto fazer uma síntese sobre as possibilidades da arquitetura de terra como elemento de identidade e desenvolvimento sustentável para as comunidades em estudo e delinear estratégias de ações neste sentido. Este projeto é o resultado de vários anos de pesquisa constante no tema da arquitetura de terra (10 projetos), adicionados a experiência advinda do Pós-Doutorado na área de arquitetura de terra vernácula, e visa responder ao desafio posto pelo campo de pesquisa em relação à abordagem da arquitetura vernácula de terra na região Sudeste... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Integrante / Marco Antônio Penido de Rezende - Coordenador / Frederico de Paula Tofani - Integrante / Mariana Maia Klimkievicz Moreira - Integrante / Bernardo Machado Gontijo - Integrante / Mariana Cabral - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2022
Patrimônio Cultural, Memória e Sustentabilidade - conceitos e práticas atualizadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yacy Ara Froner Gonçalves em 10/04/2020.
Descrição: A comunidade internacional abordou o conceito de sustentabilidade pela primeira vez no «Relatório Brundtland Our Common Future», em 1987. Em 2015, considerandos as discussões desenvolvidas desde então, foram adotados os «Objetivos de Desenvolvimento Sustentável» (ODS). No campo da cultura, ICOM e ICOMOS têm revisto conceitos e proposto ações com o intuito de se engajar neste movimento global. Esta pesquisa pretende discutir questões relacionadas ao patrimônio material e imaterial, a partir da perspectiva de inclusão, impacto sócio-econômico e ambiental. Objetiva desenvolver ferramentas de diagnóstico, avaliação e recomendações para instituições museais, monumentos e equipamentos culturais, abordando relações de educação, coleções, edifícios inteligentes e práticas sustentáveis... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Integrante / Marco Antônio Penido de Rezende - Integrante / Yacy-Ara Froner - Coordenador / Frederico de Paula Tofani - Integrante / Luiz Antonio Cruz Souza - Integrante / Willi de Barros Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2019 - Atual
Turismo cultural, Patrimônio e  Relações de Hospitalidade
Descrição: Este projeto de pesquisa visa realizar estudos  a partir da linha "memória e patrimônio cultural" do Programa de Pós-Graduação em Ambiente Construído e Patrimônio Sustentável da UFMG. Tem enfoque do turismo entrelaçado com seus aspectos sociais e culturais de forma interdisciplinar com a História, Sociologia e a Arquitetura. A partir desta abordagem, realiza estudos sobre o patrimônio cultural material e imaterial brasileiro e sua interface com a hospitalidade e o turismo, especialmente no tecido urbano de Ouro Preto (MG) e seus atrativos culturais e museus. Nessa perspectiva, ainda interessa investigar o campo do turismo especificamente com os seguintes temas: turismo e produção do espaço, turismo cultural, interpretação e percepção do patrimônio e sua relações de hospitalidade e hostilidade com o público de turistas e da comunidade local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / Lia Sipaúba Proença Brusadin - Integrante / Yacy-Ara Froner - Integrante / Frederico de Paula Tofani - Integrante / Luiz Claudio Alves Viana - Integrante / Paula Lara Leite da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2018 - 2019
O acolhimento dos imigrantes e refugiados no Brasil na contemporaneidade: hospitalidade e hostilidade
Descrição: A perspectiva da dádiva de Mauss em interface com fenomenologia do acolhimento de Derrida podem fornecer subsídios epistemológicos para a compreensão sobre o acolhimento contemporâneo de imigrantes e refugiados. O objetivo deste projeto consiste em estudar as práticas de hospitalidade e hostilidade dos imigrantes e refugiados na contemporaneidade no Brasil, especialmente, dos haitianos nas cidades de São Paulo e Belo Horizonte. A metodologia da pesquisa tem caráter etnográfico com a análise da vivência cotidiana dos sujeitos pesquisados. A hipótese da pesquisa é que o governo brasileiro não fornece condições de inserção social para estes grupos e que ações de solidariedade são realizadas pontualmente por instituições não governamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / Bruno Camilloto - Integrante / Giulia Cerqueira Mares Esposito - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - UFOP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Les concepts sociaux fondamentaux de l'hospitalité : les pratiques d?accueil institutionnel des migrants à Paris et à São Paulo
Descrição: La sociologie et la philosophie sont comprises dans cette étude comme des prémisses fondamentales pour la recherche en hospitalité, d?un point de vue anthropologique, sous les attributs et les pensées de l?École française. À contre-sens du processus d?accueil social, la modernité se caractérise par une société d?individus qui extrait d?elle-même les actions collectives et les obligations envers l?autre. Cette recherche a pour but d?étudier les processus d?hospitalité publique envers les immigrants et réfugiés sur la scène contemporaine dans les perspectives du système du don et de la phénoménologie de l?accueil. La méthodologie part d?une discussion épistémologique qui cherche à connecter les études classiques axées sur la théorie du don de Marcel Mauss aux écrits d?hospitalité de Jacques Derrida par l?entremise de penseurs français contemporains comme Anne Gotman. L?aspiration inconditionnelle à l?étranger et les échanges de dons asymétriques entre membres et non-membres forment notre concept d?hospitalité. En plus de ce débat théorique, nous avons effectué des recherches sur le terrain à caractère observationnel dans des institutions qui accueillent des immigrants et des réfugiés à São Paulo et à Paris. Il est conclu que l?État sous-traite ses actions d?hospitalité publique en ce qui concerne la solidarité des institutions religieuses et des organisations non gouvernementales, mais il se réserve les actions de contrôle migratoire qui visent à l?austérité et à l?hostilité envers l?étranger qu?il ne veut pas en tant que membre. La soi-disant crise migratoire de notre époque est, dans de telles circonstances, une crise d?hospitalité.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / Anne Gotman - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
Os Paradoxos do Acolhimento nas Repúblicas Estudantis de Ouro Preto: um olhar socioantropológico
Descrição: A hospitalidade doméstica, em usufruto da teoria da dádiva de Marcel Mauss (2008), é uma forma de compartilhar valores em um processo voluntário e, ao mesmo tempo, obrigatório, diante do processo de acolher no ambiente do lar. Este projeto de pesquisa objetiva estudar as representações da hospitalidade nas repúblicas estudantis de Ouro Preto (MG), em uma abordagem socioantropológica, dentre os estudantes que vivenciam ou experimentaram as práticas de receber os seus pares ou serem recebidos pelos mesmos em diferentes situações. Parte-se da hipótese de que o poder simbólico de dadas tradições locais interfere no processo de escolhas e trocas sociais dos atores incluídos e / ou excluídos deste grupo. Além da pesquisa bibliográfica no que tange aos aspectos interdisciplinares da temática em questão, a metodologia baseia-se em pesquisa observatória - participante com diário de campo e registo de imagens e, ainda, pesquisa qualitativa com os tipos distintos de moradores classificados pelo grupo e com estudantes outros que se sentem a margem deste processo social.  Por fim, espera-se tecer as possíveis relações de acolhimento e hostilidade que ocorre neste complexo ambiente social com o intuito de uma proposição profícua para o estabelecimento de laços sociais diversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / Pillar Petrina Penido Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
A "via crítica" do patrimônio II: a atuação do IPHAN em Minas Gerais (1988-...)
Descrição: O projeto de pesquisa A 'via crítica' do patrimônio II: a atuação do IPHAN em Minas Gerais (1988-...) dá sequência a projeto anterior de mesmo nome, desenvolvido entre 2013 e 2016, que pretende analisar como se processam e se fundamentam as escolhas que conformam e mantêm o corpus patrimonial, continuando a focalizar a atuação do IPHAN em Minas Gerais. Nesta sua segunda etapa, o projeto vai abordar o período que vai de 1988, com a promulgação da nova Constituição Federal do Brasil, até os dias atuais, quando passam a atuar na área do patrimônio também o órgão estadual (IEPHA-MG) e as prefeituras municipais. Para isso, vamos continuar abordando, de forma comparativa, a atuação do IPHAN nos diversos núcleos tombados na primeira leva de proteção, acontecida ainda nos anos 1930: Ouro Preto, Mariana, São João Del Rei, Tiradentes, Diamantina e Serro. O projeto parte de uma série de trabalhos monográficos produzidos em nosso grupo de pesquisa, que cada um a sua maneira, têm procurado acompanhar as trajetórias da preservação desses conjuntos, caminhando no sentido de estabelecer comparações e uma compreensão mais ampla e detalhada do processo. A pesquisa será desenvolvida em 36 meses pelo grupo multidisciplinar proponente, que reúne docentes e pesquisadores de vários departamentos da Escola de Arquitetura, além de alunos da Graduação e do Programa de Pós-graduação em Ambiente Construído e Patrimônio Sustentável da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), contando ainda com a participação de pesquisadores do Mestrado Profissional em Preservação do Patrimônio Cultural do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN), da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), da Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP), da Universidade Federal de São João Del Rei (UFSJ), da Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri (UFVJM) e da Universidade de São Paulo (USP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Integrante / Leonardo Barci Castriota - Coordenador / Flávio de Lemos Carsalade - Integrante / Marcos Olender - Integrante / Ana Aparecida Barbosa - Integrante / Guilherme Maciel Araújo - Integrante / Carla Viviane da Silva Angelo - Integrante / Vilmar Pereira de Sousa - Integrante / Diego Nogueira Dias - Integrante / Valéria Sávia Tomé França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Dádiva, Comida e Mineiridade: estudo da hospitalidade no Festival Comida di Buteco em Belo Horizonte.
Descrição: O oferecimento de comida e bebida é uma das práticas históricas da hospitalidade fundamentada pelo ato simbólico de dar algo de si próprio para o outro. Esse tipo de doação pode ser compreendida a luz da teoria da dádiva de Marcel Mauss (2008) e seu sistema de trocas: dar-receber-retribuir. A mineiridade é representada pela sua comida  e está presente no imaginário social do brasileiro como uma prática do acolher humano e seu vínculo com o aconchego doméstico. Esse projeto de pesquisa se propõe estudar o Festival Comida di Buteco, em Belo Horizonte, enquanto ato social e antropológico. O objetivo é compreender as possíveis trocas de hospitalidade realizada entre o público diante do ato de alimentar-se em grupo nos ambientes comerciais e urbanos. A metodologia baseia-se em pesquisa quali-quantitativa com o público que frequenta o evento em uma amostragem aleatória e não probabilística. Por fim, espera-se considerar acerca da existência da relação de dádivas oferecidas por meio da comida típica durante o Comida di Buteco, enquanto hospitalidade contemporânea, produto de uma tradição antiga inventada pela mineiridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / Sergio Fernando Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
Rede Mineira de Patrimônio Cultural
Descrição: Este projeto vem dar prosseguimento aos trabalhos de constituição desta rede, de abrangência mineira, que tem o objetivo maior contribuir para a troca de informação, o avanço do conhecimento da área, bem como para o fortalecimento da capacidade instalada nas ECTIs. A criação da Rede Mineira do Patrimônio Cultural (RPC-MG) visa integrar pesquisadores do Estado de Minas Gerais, minimizando distorções e desigualdades regionais e estimulando o desenvolvimento de projetos de pesquisa de qualidade que resultem em projeção das atividades na área de química de nosso Estado. A RPC-MG vai ter como núcleo inicial cinco universidades federais, trabalhando conjuntamente em vários projetos de pesquisa em áreas distintas do patrimônio cultural. Trata-se, neste projeto-piloto específico, que unirá os pesquisadores das diversas instituições parceiras, trata-se de se desenvolver e implantar sistemática uniformizada para tratamento, informatização, catalogação, compartilhamento e gerenciamento eletrônico da informação relativa ao patrimônio cultural, visando dar acesso público e difundir a informação produzida na área. Para isso, além da consolidação da base informática que vem sendo desenvolvida pela UFMG e da análise das diversas plataformas disponíveis para tratamento de informação (SIG/IPHAN, ARCHES/GCI-GETTY), o projeto propõe-se a desenvolver um Thesaurus do Patrimônio Cultural em Português. Além disso, a RPC-MG desenvolverá um portal, que servirá tanto para os pesquisadores, quanto para a difusão para o público em geral dos conhecimentos sistematizados e produzidos. Trata-se, assim, de um projeto-piloto de pesquisa, pensado como projeto inicial de implantação, a ser desenvolvido pelos pesquisadores da RPC-MG em 36 meses, envolvendo pesquisadores de seis universidade mineiras: UFMG, UFJF, UFOP, UFSJ,UFV E UFU, além da parceria internacional com pesquisadores do Centro de Documentación de Arquitectura Latinoamericana (CEDODAL), sediado em Buenos Aires.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / Leonardo Barci Castriota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2016 - 2017
O turismo e a gastronomia paulistana: a viabilidade de um roteiro turístico cultural.
Descrição: Com o intuito de potencializar uma dada identidade e explorar o saber gastronômico de uma cidade podem-se utilizar técnicas de pesquisa utilizadas no campo do Turismo com o objetivo de traçar as dificuldades e as possibilidades desse setor.  No caso desse projeto de pesquisa, esse processo deve ocorrer na cidade de São Paulo (SP) em virtude do potencial gastronômico no setor de alimentos e bebidas. A metodologia baseia em pesquisa bibliográfica e pesquisa de campo quali-quantitativa in loco.  Os resultados podem auxiliar a gestão pública e privada na execução de roteiros gastronômicos e, ainda, fortalecer as raízes identitárias da gastronomia paulistana e sua cultura hibrida fruto do caráter imigratório e do imaginário social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / TACIANE LILIAN GOMES DO PRADO - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
A acessibilidade e suas práticas de hospitalidade na cidade-patrimônio de Ouro Preto (MG) para pessoas com mobilidade reduzida: estudo de casos do Centro de Atendimento ao Turista (Rodoviária) e do Museu da Inconfidência (Praça Tiradentes).
Descrição: Diante do potencial turístico da cidade de Ouro Preto (MG) e da dinâmica urbana de sua comunidade, em interface com o patrimônio cultural, é imperativo analisar as práticas de acessibilidade e as suas práticas de hospitalidade que o Centro de Atendimento ao Turista (localizado na Rodoviária) e o Museu da Inconfidência (localizado na Praça Tiradentes) apresentam para os turistas e os moradores com mobilidade reduzida. O primeiro local escolhido se deve por ser a principal modalidade de transporte de chegada à cidade juntamente com seu posto de informações turísticas e o segundo pela importância simbólica deste patrimônio e sua localização no centro histórico. A metodologia deste projeto de iniciação científica baseia-se em pesquisa bibliográfica em livros, artigos, dissertações e teses nas áreas de patrimônio, acessibilidade e hospitalidade, além de pesquisa documental em arquivos históricos da cidade. Ainda assim, será realizada pesquisa qualitativa com pessoas de mobilidade reduzida (turistas e moradores), com o Secretário de Turismo de Ouro Preto e com o Diretor do Museu da Inconfidência. O resultado desta pesquisa interdisciplinar poderá auxiliar esses dois conjuntos a examinar a capacidade de cada um deles de acolher turistas e moradores com mobilidade reduzida e, também,  possíveis melhorias no sentido sensorial de suas práticas acessíveis enquanto elemento essencial da hospitalidade pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / Adriane Akemi Kumagai - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2016
A Epistemologia do Sistema do Dom e sua interface dentre a Prática da Hospitalidade na Mineiridade
Descrição: O caráter antropológico da obra de Marcel Mauss em Ensaio sobre a Dádiva situa a noção da teoria da troca, nas sociedades antigas, como denominador comum do exercício humano por meio da tríade dar, receber e retribuir. Essa teoria analisa o ritual potlatch como prestações totais no sentido em que o clã se utilizava desse sistema de regras para viver em sociedade. Partimos do pressuposto que o sistema do dom é tão moderno e contemporâneo quanto ao característico das sociedades arcaicas, pois não diz respeito apenas a momentos isolados da história social. Temos em mente que o estudo epistêmico da sociologia e da antropologia é imprescindível para o ensino e a pesquisa em hospitalidade. Inserimos, aqui, a hospitalidade como instrumento de troca social capaz de acolher o ser na sua impossibilidade ou em ações programadas que extrapolam as relações dos contratos comerciais. Realizamos entrevistas qualitativas in loco com autores brasileiro, francês e anglo-saxão a fim de compreender as suas linhas de pensamento na práxis acadêmica.  Tal argumentação teórica ainda nos serviu como base para analisar as formas de acolhimento da mineiridade, tanto na sua relação de troca com os viajantes naturalistas na sociedade pretérita quanto no sistema de recepção das repúblicas estudantis da cidade de Ouro Preto (MG) na contemporaneidade. Conclui-se que o poder de afetividade dos mineiros penetra no tecido social dos protagonistas em uma relação de dádiva atemporal, muito embora isso não implique, necessariamente, em civilidade no acolhimento urbano e em profissionalismo no campo comercial. As pesquisas e as atividades desempenhadas nesse projeto pretender indicar que a hospitalidade, sob a ótica da dádiva, deve ser mais bem embasada dentre os autores clássicos com o intuito de abarcar a complexidade do campo para ir além dos seus estudos empíricos e de um intelectualismo superficial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / Beatriz Flexa Ribeiro Proença Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - UFOP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2015
A Epistemologia do Sistema do Dom e sua interface dentre a Hospitalidade e a Mineiridade
Descrição: O caráter social e antropológico da obra de Marcel Mauss (2008) em Ensaio sobre a Dádiva situa a noção da teoria da troca como denominador comum do exercício humano por meio de três obrigações: dar, receber e retribuir. O dom é tão moderno e contemporâneo quanto ao característico das sociedades arcaicas, pois não se diz respeito apenas a momentos isolados e descontínuos da existência social, mas a sua totalidade. A experiência da hospitalidade é, sob essa visão, uma hospitalidade infinita, pura ou incondicional que nos faz repensar a cultura e a ética. A hospitalidade é razão pela qual capaz de acolher o ser inesperado na sua impossibilidade e no imprevisto com a palavra do acolhimento.   Essas análises podem ser vinculadas aos estudos epistemológicos de hospitalidade, sob a égide da dádiva, já que as relações de troca parecem dar sentido para compreensão do povo brasileiro, essencialmente, do caráter do acolhimento da mineiridade. O material escrito e iconográfico dos viajantes estrangeiros do século XIX, no Brasil, tem servido como sustentação das mais diferentes teorias acerca dessa população, especialmente, na região de Ouro Preto(MG). Tais viajantes e seus diários de viagem tornaram-se peça chave na contextualização histórica e antropológica da hospitalidade mineira.  Entretanto, ressalva-se que a hospitalidade mineira, aparentemente sem nenhum efeito negativo, apresenta algumas distorções que buscam amenizar as tensões sociais.  Eis a razão desse estudo necessário para compreensão epistemológica dessa temática e que aponta para a possibilidade de outras articulações teóricas com as demais premissas dos estudos em no campo do Turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Integrante / Aleandre Panosso Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2013 - 2014
O Comportamento Sócio- Cultural dos Turistas em Ouro Preto
Descrição: Com o desequilíbrio entre o trabalho e o lazer, o turista tende a consumir o espaço visitado visualizando conhecer o maior numero de lugares possíveis, em um menor tempo, colocando regras e normas em seu momento de descanso. O objetivo desse projeto de pesquisa foi compreender de modo interdisciplinar a relação entre o turismo cultural e seus aspectos sociológicos. Essa pesquisa se iniciou, em primeiro momento, a partir de um levantamento bibliográfico de autores quanto à sociologia do turismo. Tais discussões teóricas possibilitaram o desenvolvimento do referencial teórico. Ao analisar o comportamento social do turista e tratar das relações de trabalho e lazer, de cotidiano e anticotidiano, além das formas como são realizadas a viagem, pensou-se a relação entre os turistas e os autóctones. Tais fatores nortearam a análise do processo de fruição  dos turistas na cidade colonial de Ouro Preto (MG).  Diante disso, em um segundo momento foi realizada pesquisa de campo, sob caráter quali-quantitativa,  em amostragem aleatória não probabilística, formada a partir da aplicação de questionário estruturado aos turistas que visitam Ouro Preto. Concluiu-se que a rotina exaustiva de visitação, atrelada a forma como a informação é transmitida, contribui para que tal viagem não atenda sua necessidade básica do lazer. Fato é que a viagem se tornou um prolongamento do cotidiano, não proporcionando, assim, formas lúdicas de fruição, mas, sim, mero consumo imediatista. É preciso repensar as formas de viagem com elementos de fruição e educação para o lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / LUIZ ANTONIO DA SILVA ALFENAS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2014
Hospitalidade e Gênero: relações domésticas e comerciais.
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca analisar a relação de gênero e hospitalidade, essencialmente, no campo do acolhimento no lar e nos meios de hospedagem, pontuando quais funções são desempenhadas por cada gênero no sentido histórico e suas transformações no mundo do trabalho contemporâneo. Em sentido teórico, verifica-se  em Mauss (1990) a importância de entender os costumes e as expectativas ligadas à hospitalidade no contexto cultural. Tais pressupostos da dádiva e da tríade dar-receber-retribuir fazem parte da análise temática desse projeto de pesquisa.  Relaciona-se a hospitalidade doméstica e seu entrelaçamento com a hospitalidade comercial ao verificar de que modo a maior identificação da mulher com o ambiente doméstico, enquanto os homens têm predomínio no ambiente extra doméstico ? identificações, estas, histórica e socialmente construídas ? trazendo oportunidades para a atuação da mulher no campo da hospitalidade comercial. Objetiva-se pesquisar, por meio de fontes secundárias, o exercício laboral por gênero nos meios de hospedagem brasileiros e, em seguida, comparar com os meios de hospedagem da cidade de Ouro Preto (MG) com dados primários coletados em campo.  Pretende-se, ainda, verificar a importância dos papéis desempenhados pela mulher para a formação da personalidade executiva das gestoras da área de hospitalidade. Tais resultados podem nortear o desenvolvimento dos recursos humanos do setor hoteleiro e, ainda, refletir as transformações sociais dos gêneros no ambiente doméstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / Cecília Ulisses Frade dos Reis - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - UFOP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
O direcionamento dos cursos de Turismo e sua interface com o mercado de trabalho.
Descrição: A partir da criação do ensino superior em Turismo no Brasil, na década de 1970, surgiram algumas discussões em relação à formação do aluno e sua atuação no mercado de trabalho.  Ainda hoje, há vários pontos a serem debatidos e repensados quanto ao aspecto do ensino e da empregabilidade. Esse projeto de pesquisa renova-se para ir além dos estudos antes realizados sob a perspectiva interna dos cursos de Turismo, baseados nas ideias discente e docente. Por isso, verificou-se a necessidade de expandir a pesquisa para além dos limites físicos da instituição de ensino superior, com o intuito de analisar os seguintes pontos: a atividade ao estágio supervisionado, a inserção do turismólogo em suas áreas de atuação, a recém regulamentação da profissão, a valorização econômica e social das atividades exercidas e os resultados dessa atuação na ótica dos empregadores públicos e privados. Tais prerrogativas devem ser pesquisadas sob o âmbito do mercado de trabalho em Ouro Preto e região tendo em vista a atuação do curso de Turismo da Universidade Federal de Ouro Preto. Esses são os questionamentos que buscamos debater, nos cursos de Turismo, diante da perspectiva da relação de ensino-aprendizagem em interface com o mercado de trabalho, numa visão mais ampla e menos fragmentada entre a dicotomia, muitas vezes, realçada entre o mercado de trabalho e o pensamento crítico-científico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / Waléria Niquini' - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - UFOP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Perspectivas dos Cursos de Bacharelado em Turismo de Minas Gerais
Descrição: Este projeto cadastrado no Programa PIVIC - UFOP pretende analisar a atuação dos cursos de Turismo no Estado de Minas Gerais com base nos indicadores do ENADE e, também, por meio de pesquisas aplicadas aos coordenadores dos respectivos cursos. Tal pesquisa pode auxiliar na articulação entre o ensino, a pesquisa e a extensão necessário ao desenvolvimento do Turismo enquanto campo científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / JULIANA COTA E SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
O direcionamento dos cursos de Turismo sob as perspectivas docente e discente.
Descrição: A partir da criação do ensino superior em Turismo, na década de 1970, surgiram diversas discussões em relação à formação do aluno e sua atuação no mercado de trabalho.  No entanto, há vários pontos a serem debatidos e repensados antes mesmo do aspecto da empregabilidade, tais como, a grade curricular, a interdisciplinaridade, a formação e atuação dos professores, além do próprio exercício discente diante desse contexto. A preparação dos alunos para o mercado de trabalho, as ações do professorado na área de pesquisa e extensão e a necessidade do pensamento crítico são premissas que podem fundamentar o curso enquanto prática educacional libertadora. Esses são os questionamentos que buscamos debater nessa pesquisa que objetiva entender o docente e o discente, no curso de Turismo, diante da perspectiva da relação de ensino-aprendizagem e seus aspectos essenciais, em uma visão mais ampla e menos fragmentada entre a dicotomia mercado de trabalho e pensamento crítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / Waléria Niquini' - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - UFOP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Os resorts brasileiros diante do olhar científico da hospitalidade: o acolher doméstico, comercial e público.
Descrição: A hospitalidade é uma área de estudo recente no Brasil e carece de estudos epistemológicos para sua construção. Essa disciplina busca refletir as relações sociais entrelaçadas com o ato de receber humano na cidade, no meio de hospedagem e na casa de parentes e amigos. O presente trabalho tem a intenção de analisar os resorts brasileiros sob a perspectiva da hospitalidade. Será analisado de que modo três tipos de hospitalidade, pública, comercial e doméstica possuem integração para formar a complexidade comercial e sócio-cultural dos resorts. O objetivo, ainda, é verificar até que ponto a hospitalidade pública e a doméstica interferem para a formação da hospitalidade comercial oferecida aos hóspedes. Além do embasamento teórico, a pesquisa será realizada por meio de questionários a serem aplicados in loco em estudos de caso específicos. Dessa forma, deve ser aprofundado o debate sobre o tema e novas proposições de hospitalidade vinculadas ao cenário do turismo podem surgir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / Débora Fuscaldo Barreto de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - UFOP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
O setor de agenciamento diante das transformações tecnológicas: análises e propostas para o bacharel em turismo.
Descrição: A distribuição do produto turístico tem se alterado nas últimas décadas. O avanço tecnológico e as mudanças ocorridas nos mercados têm imposto as agências de viagens grandes desafios para remodelar suas empresas. A internet revolucionou a distribuição de produtos turísticos, demonstrando sua eficiência em facilitar os processos de comercialização desses produtos. As expectativas de mudanças que as novas tecnologias podem proporcionar para as agências de viagens que estão adaptando-se para enfrentar a maior competitividade motivaram este estudo, no qual visa avaliar o impacto que essas tecnologias têm sobre o mercado das agências de viagens e o papel que irão assumir frente às inúmeras transformações. Inclui-se nessa análise ofício do bacharel em turismo nessas transformações e sua relação contemporânea com essa área de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / Karin Caraski - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - UFOP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Samba, turismo e inclusão:  análise dos projetos sociais das escolas de samba de São Paulo.
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca analisar os projetos sociais de duas escolas de samba de cidade de São Paulo: Grêmio Recreativo Cultural Escola de Samba Mocidade Alegre e Sociedade Rosas de Ouro. O estudo destas práticas e sua relação com o turismo de inclusão social e de distribuição da renda gerada pela atividade turística por meio destas ações contribuem com esta discussão. A metodologia base deve ser a observação participativa nas aulas e oficinas dos projetos sócias das entidades acima descritas, acompanhado de pesquisa bibliográfica sobre os diversos temas abordados, tais como, projetos de inclusão social e a atividade turística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / José Geraldo de Rezende - Integrante / Cristina Tramonte - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - UFOP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Museu da Inconfidência: da memória ao sentido de lugar
Descrição: O Museu da Inconfidência em Ouro Preto (MG) possui um papel importante na dimensão do patrimônio cultural brasileiro. É possível perceber por meio de suas exposições permanentes e temporárias, eventos comemorativos, laboratórios de restauração e de seu banco de dados que esse museu faz interlocuções entre diversas áreas de conhecimento, dentre as quais, destacam-se a História e o Turismo. A fim de compreender a atuação do Museu da Inconfidência no cenário contemporâneo surge a prerrogativa de traçar a sua própria história, relacionada desde o início com  movimentos celebrativos da memória, que, por sua vez, devem estar compatíveis com o sentido de lugar. A teoria das representações da História Cultural fornece suporte teórico e metodológico para que sejam analisadas as práticas e apropriações sugeridas desde a criação oficial do museu em 1938, haja vista que a celebração da Conjuração Mineira de 1789 possuía caráter político e social. A contraposição entre a memória e a sua celebração pelo turismo introduzem uma discussão inerente as ações do museu, já que esse determina o que as pessoas devem lembrar e, ainda, deve incluir ações lúdicas para prender a atenção dos turistas frente à diversidade e grandiosidade dos outros atrativos culturais em Ouro Preto. Dessa forma, propõe-se um estudo da história do Museu da Inconfidência desde sua criação oficial à sua utilização contemporânea pelo turismo por meio da análise documental contida em seus arquivos e da metodologia da história oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / Camila de Brito A. Braga - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - UFOP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2010
Meios de Hospedagem e o Patrimônio Cultural em Ouro Preto: conceitos, interlocuções e utilização turística.
Descrição: O turismo se utiliza do patrimônio de varias formas, causando inevitavelmente um impacto no local receptor. As cidades consideradas patrimônio histórico e artístico nacional e da humanidade pela UNESCO foram construídas em diferentes tempos históricos cujas necessidades humanas eram bem diferentes. Assim é necessário um esforço no âmbito de compreender as diferentes formas de uso de um espaço. É necessário traçar a melhor forma de adaptar esse espaço para o cotidiano levando em consideração todos os elementos imprescindíveis para que haja um controle no crescimento segundo a capacidade dos recursos históricos, naturais e culturais. Em Ouro Preto ? MG existe um destaque nos hotéis por estarem localizados no centro histórico, já que se encontram no contexto turístico da localidade facilitando a troca cultural com a comunidade local. Desse modo, podem ser discutidos aqui os diferentes usos da rede hoteleira em Ouro Preto, e transpor um novo conceito denominado ?hotel-patrimônio? vinculando a questão do patrimônio cultural à gestão hoteleira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / Rafael Henrique Teixeira da Silva - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - UFOP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2009
Gestão e Oferta dos Meios de Hospedagem em Ouro Preto
Descrição: O produto turístico é constituído por três serviços básicos: o transporte, a hospedagem e o atrativo. Os meios de hospedagens tornam-se fator essencial na composição de um destino turístico. As características de atuação dos estabelecimentos hoteleiros, tais como, estrutura física, operacionalização e serviços prestados, resultam diretamente na qualidade desse segmento. Em Ouro Preto ? MG é evidente a necessidade de um setor hoteleiro com excelência para atender a demanda turística dessa localidade. Para situar e caracterizar a atual oferta de meios de hospedagem em Ouro Preto pode-se utilizar técnicas de pesquisa utilizadas no setor acadêmico do Turismo, identificando as deficiências e possibilidades desse setor. Assim sendo, os seus resultados podem auxiliar a gestão pública e privada do turismo local em relação aos seus meios de hospedagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador / FERNANDA DIAS ANGELO - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação - UFOP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2008
Levantamento dos dados dos bem materiais do patrimônio histórico de Espírito Santo do Pinhal
Descrição: Os bens materiais de Espírito Santo do Pinhal vêm sofrendo alterações e podem estar perdendo a sua relação com o passado e a sua identidade com o presente. A memória dos pinhalenses depende da preservação e conservação dos bens materiais que foram tombados pelo CONDEPHAT. No entanto, devem também ser conhecimento da sua população não sendo usufruto de uma camada restrita da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Coordenador.Financiador(es): Centro Regional Universitário de Espirito Santo do Pinhal - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
O Turismo de Negócios na Capital do Calaçado: vislumbrando novas perspectivas
Descrição: Objetivo Geral
-	Traçar a realidade dos municípios turísticos da Região de Franca sob o ponto de vista do Turismo de Negócios
Objetivos Específicos
-	Verificar o conhecimento dos moradores locais sobre os atrativos turísticos de seu município.
-	Utilizar ferramentas do marketing a fim de propor mudanças de concepção da comunidade local em relação ao turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Benedini Brusadin - Integrante / Stella Maris Santos de Souza - Integrante / Agnaldo de Souza Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2