2021 - Atual
OBSERVATÓRIO DE ICONOGRAFIA MUSICAL DO MARANHÃO ? OBIM-MA
Descrição: O projeto Observatório de Iconografia Musical do Maranhão ? OBIM-MA é a culminância de ações projetivas e atuantes no meio acadêmico, no âmbito dos trabalhos empreendidos pelo RIdIM-Brasil (Repertório Internacional de Iconografia Musical no Brasil), de iniciativa do Grupo de Pesquisa em Musicologia da Universidade Federal do Maranhão, que tem o intuito de colaborar com o trabalho desenvolvido pelo RIdIM-Brasil de indexação, catalogação, pesquisa e divulgação do patrimônio iconográfico musical brasileiro, colaborando com o crescente interesse pelo estudo de documentos iconográficos musicais, congregando, a nível local, pesquisadores, profissionais e técnicos que atuam nesta área.
O OBIM-MA está estruturado como uma plataforma digital cuja função será a de colaborar com as atividades no tocante a gestão do conhecimento e sua divulgação e articulação da Comissão Mista Estadual RIdIM-MA e, de forma indireta, com a Comissão Mista Nacional. 
O OBIM-MA irá se converter em importante instrumento para auxiliar na criação de projetos, análise e acompanhamento das políticas para a área iconográfica, tanto do setor público, como do privado. Atuará de forma integral em todas as áreas que envolvem a iconografia musical e sua problemática crítica no âmbito acadêmico.
Em sua acepção mais vulgar ?observar? é olhar atentamente, ver, examinar, acompanhar processos, espreitar, ponderar, objetar, obedecer, guardar, cumprir. O observatório tem por função monitorar indicadores e analisar desenvolvimentos no âmbito social, econômico, ambiental, educacional e cultural de maneira ampla ou focada em tema específico.
Um observatório, que em si, constitui-se em organismo vivo inserido em um meio cultural trata, de maneira geral, de todos esses temas, pois numa perspectiva holística a cultura é ?tudo o que fazemos e também tudo o que fazemos para fazer?, portanto, produto e processo, o que comemos, como nos comportamos, como nos vestimos, nossas relações éticas e estéticas, enfim, toda a sorte de atividades humanas relacionadas à vida e também à morte. 
No caso do OBIM-MA todas essas temáticas serão abordadas pelo viés iconográfico musical, o que alarga, sobremaneira, o escopo crítico e a abordagem material iconográfica, emprestando, ao movimento investigatório brasileiro na área, importante eixo suprindo, tanto as atividades-meio, como dinamizando resultados e promovendo a discussão colegiada dos produtos e realizações, sempre no âmbito do Observatório, tais como, coleta de dados, compartilhamento de informações, elaboração e divulgação de trabalhos acadêmicos e diversas modalidades de intercâmbio. 
Tecnicamente, o observatório funciona como uma ?usina? de processamento de dados, estes vistos como ?...matéria prima produzida em abundância na sociedade, que sofrerá um processo de transformação para gerar a informação e esta o conhecimento.? (Bittencourt, 2006) [grifo nosso]
Dados ? informação ? conhecimento, constituem a cadeia deste processo que, sem parar de funcionar, trata-os como se fosse material perecível, pois, se não forem processados perdem integralmente ou em partes o valor intrínseco de todo o potencial instrumental disponível.
Os dados, em si, não traduzem significado algum enquanto matéria bruta, porém, ao receberem tratamento pelo Observatório, passarão a ter um papel em formulações as mais variadas auxiliando a criação de propostas e projetos na área. A informação, portanto, é o dado que sofreu processo de transformação gerando um significado. (Id., ibidem)
Este mesmo autor nos diz que um dos fundamentos importantes dos observatórios é sua localização em uma sociedade de ?deslocamento? entre informação e conhecimento, pois, os observatórios enfrentam não apenas o desafio das realidades vividas, mas também aquilo que a Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e a Cultura (UNESCO) denomina de desafios do conhecimento.
Nessa per. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Pedrosa Dantas Filho - Coordenador / Pablo Sotuyo Blanco - Integrante / Débora de Paula Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Projeto Observatório de Pesquisa em Artes
Descrição: Observatório de Pesquisa em Artes do PROF-ARTES atua conjuntamente com professores e alunos das expressões artísticas que compõem o mestrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Pedrosa Dantas Filho - Coordenador / João Carvalho Sobrinho Berchmans - Integrante.
2018 - Atual
PROJETO DE CRIAÇÃO DO GRUPO DE PESQUISA EM MUSICOLOGIA HISTÓRICA DA UFMA ? GMUS-UFMA
Descrição: Projeto de criação e ação do Grupo de Pesquisa Musicológica da UFMA ligado ao Mestrado em Artes - PROF-ARTES. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alberto Pedrosa Dantas Filho - Coordenador / Elder Magno Catanhede - Integrante / Jairo Moraes Pereira - Integrante / Rogério Ribeiro das Chagas Leitão - Integrante.
2018 - Atual
Grupo de Pesquisa HISTÓRIA, TEATRO, MÚSICA E ESTÉTICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Pedrosa Dantas Filho - Integrante / Francisco de Assis de Sousa Nascimento - Coordenador / Marylu Alves de Oliveira - Integrante.
2012 - 2015
PROGRAMA DE AÇÃO MUSICOLÓGICA DO ACERVO MUSICAL JOÃO MOHANA
Descrição: O Projeto prevê tratamento musicologico do Acervo Musical João Mohana e divide-se em dois subprojetos: ?O ACERVO VIVO? AMJM-APEMA; BIBLIOTECA VIRTUAL DE MÚSICA BRASILEIRA SESC PARTITURAS ? ACERVO MUSICAL JOÃO MOHANA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Pedrosa Dantas Filho - Coordenador.Financiador(es): Serviço Social do Comércio - Cooperação.
2012 - 2014
Projeto Música no Maranhão Imoperial
Descrição: Consta do projeto com participação publica e privada publicação da tese; concerto sinfônico com obras constantes na tese e palestras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Alberto Pedrosa Dantas Filho - Coordenador / Maria Zélia Matias - Integrante.Financiador(es): VALE - Outra.