2016 - 2016
Transtorno do Espectro do Autismo: investigando processos de desenvolvimento na áreas de saúde e educação
Descrição: O transtorno do espectro autista (TEA) vem impactando significativamente a Saúde Pública e a Educação em função da sua alta prevalência. O desconhecimento acerca dos TEA e a sua heterogeneidade, entre outros fatores, contribuem para este impacto, apontando para a emergência de pesquisas que ampliem o conhecimento científico nesta área e respaldem as ações necessárias ao contexto brasileiro. Investigando processos desenvolvimentais, educacionais e inclusivos, essa pesquisa visa produzir subsídios para promover a qualidade de vida de crianças, jovens e adultos com autismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Henrique Nuernberg - Coordenador / Ana Carolina Wolff Mota - Integrante / Paula Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2016
Investigação do perfil de saúde funcional de pessoas com deficiência visual a partir da Escala de Avaliação de Incapacidades da Organização Mundial da Saúde ? WHODAS 2.0
Descrição: A pesquisa tem caráter exploratório, pois em revisão de literatura foram raros os estudos encontrados que tratam da saúde funcional de pessoas com deficiência visual baseado no modelo biopsicossocial da CIF. Sendo um campo pouco explorado, necessita uma aproximação inicial para melhor investigação futura. 
Tem também caráter descritivo e transversal, na medida em que visa, através de uma escala, descrever o perfil de saúde funcional de seus participantes, coletando os dados em um único momento da vida dos sujeitos (Sampieri, Collado & Lucio, 2006). Os dados obtidos serão submetidos a análise estatística a fim de investigar a correlação entre eles, desta forma o estudo também é considerado correlacional (Laville & Dionne, 1999).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Henrique Nuernberg - Coordenador / Mariana da Silva Livramento - Integrante / Vinicius Schmidt - Integrante / Weridiane Lehmkuhl da Luz - Integrante.
2015 - 2016
Acessibilidade e inclusão de estudantes com deficiência no ensino superior
Descrição: Investigar os processos de inclusão e acessiblidade de estudantes nos cursos de graduação e pós-graduação no Brasil. Avaliar o impacto das políticas públicas na área e mapear as barreiras existentes à participação e formação do estudante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Henrique Nuernberg - Coordenador / Solange Cristina da Silva - Integrante / Patricia Muccini Schappo - Integrante / Geisa Bock - Integrante / Larissa Antonella Azevedo - Integrante / Aline Akina Arai - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2016
Deficiência, políticas públicas e contemporaneidade
Descrição: Segundo dados do Censo de 2010 do IBGE, 23,9% da população brasileira possui alguma deficiência. Dentre estas, cerca de 13 milhões têm uma deficiência grave motora, visual, auditiva ou intelectual. Por outro lado, as políticas de inclusão às pessoas com deficiência, alavancadas pelos movimentos sociais, acabaram por proporcionar maior visibilidade social à essa realidade, fazendo com que esta diferença significativa ? a deficiência ? seja uma questão que cada vez mais relevante. Objetiva-se nesse projeto de pesquisa investigar à luz do modelo social da deficiência as transformações sociais em torno da condição de pessoa com deficiência, em suas diferentes dimensões sociais, políticas, educacionais e subjetivas, visando produzir conhecimentos que possam subsidiar o planejamento, a avaliação e o aprimoramento de políticas públicas nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Henrique Nuernberg - Coordenador / Marivete Gesser - Integrante / Taísa Gomes Ferreira - Integrante / Ana Paula Machado - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 48
2008 - 2015
O processo de constituição do sujeito na psicologia Histórico Cultural
Descrição: Esse projeto visa investigar o processo de constituição do sujeito em diferentes contextos, tendo como base teórica a psicologia histórico-cultural. Seu método de investigação valoriza os processos interativos mediados pela linguagem, tendo como sujeitos crianças, jovens e adultos inseridos principalmente em atividades de ensino e aprendizagem. Espera-se produzir conhecimentos que subsidiem políticas públicas e façam avançar a formação e a atuação do psicólogo em contextos educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Henrique Nuernberg - Coordenador / Marivete Gesser - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2010
Características da intervenção do psicólogo em contextos de educação especial
Descrição: A educação especial, hoje compreendida como uma modalidade do sistema educacional, é um contexto no qual o psicólogo conta com um expressivo reconhecimento profissional. Com a transição do modelo clínico-terapêutico para o modelo institucional como referência para a intervenção desse profissional, e com as políticas de inclusão vigentes, a atuação do psicólogo na educação especial deve se reestruturar, enfatizando a dimensão relacional da deficiência e enfocando os contextos institucionais. Entretanto, há poucos estudos que investigam as formas atuais de intervenção nesse contexto e que avaliam o impacto das políticas e discursos da educação inclusiva na prática do psicólogo. Assim, reunir e avaliar dados sobre a atuação do psicólogo permite instrumentalizar a reflexão sobre a formação em psicologia escolar/educacional. Esse trabalho resulta de uma pesquisa qualitativa e exploratória que objetivou descrever as principais características da atuação de psicólogos da Grande Florianópolis vinculados a instituições de educação especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Henrique Nuernberg - Coordenador / Laura Kemp de Mattos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2