2015 - Atual
Pessoas e Gestão Pública
Descrição: O projeto busca, utilizando metodologia qualitativa ou quantitativa, compreender o papel das pessoas na gestão pública. Abarca estudos sobre comportamento organizacional em organizações públicas, dando enfoque para as questões positivas (motivação, comprometimento, satisfação, clima organizacional, qualidade de vida no trabalho, bem estar, felicidade, ?) e negativas (assédio moral, inveja, bournout, injustiça organizacional, retaliação, ?). Trabalha, também, com a perspectiva do usuário dos serviços públicos, buscando compreender e avaliar suas percepções em relação aos serviços prestados (avaliação da qualidade, satisfação, reclamações, ?) e auxiliar no planejamento, organização e manutenção dos processos de avaliação institucional que levem à melhoria das relações entre as pessoas e as organizações públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador / Luciana Flores Battistella - Integrante / Daniel Luís Arenhardt - Integrante / Andressa Fighera - Integrante / Luise Medina Cunha - Integrante / Cassiana Marques - Integrante / Cilon Freitas Da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Comportamento do consumidor
Descrição: Este projeto busca, utilizando metodologias quantitativas, qualitativas e experimentos, compreender melhor o comportamento do consumo,o individuo consumidor e seus impactos para as organizações e para sociedade. Abarca estudos sobre aceitação de novos produtos e tecnologias, importância da marca, processos de compra de produtos e serviços e suas relações com satisfação, lealdade, intenção de recompra, reclamação, atributos importantes, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador / Cristiane Rosa Moreira - Integrante / Luciana Flores Battistella - Integrante / Daniel Luís Arenhardt - Integrante / Ana Claudia da Rosa - Integrante / Amanda Carolina de Oliveira - Integrante / Ana Luíza Rossato Facco - Integrante / lais viera trevisan - Integrante / Bruno Leites - Integrante.
2014 - Atual
A importância da marca no consumo de roupas entre os adolescentes: suas relações com atitude e intenção de compra
Descrição: O estudo busca identificar qual a importância da marca para o consumo de jovens, trabalhando com os construtor Consciência de Marca, Atitude de Compra, Materialismo, Comparação Social, Inovatividade fashion, Envolvimento fashion e Intenção de Compra.  Em uma segunda etapa buscar-se-a inserir moderadores (marca, gênero e renda) nas relações. O trabalho tem um cunho quantitativo, com coleta desenvolvida em escolas estaduais e a análise dos dados será feita com modelagem de equações estruturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador / Luciana Flores Battistella - Integrante / Daiane Lindner Radons - Integrante / Ana Claudia da Rosa - Integrante / Matheus Marquetto - Integrante / Jaqueline Silinske - Integrante / Ana Luíza Rossato Facco - Integrante / lais viera trevisan - Integrante.
2012 - 2016
Comportamento compulsivo em jovens consumidores: estudo de fatores antecedentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Flores Battistella em 24/10/2012.
Descrição: Nos estudos em comportamento do consumidor, alguns fatores têm sido estudados e indicados como influenciadores do comportamento compulsivo de compra, tais como a estrutura familiar, o materialismo, a socialização, os aspectos demográficos, a auto-estima, a ansiedade e a introversão. Observa-se que na literatura acadêmica são poucos os estudos que buscam investigar essas relações de maneira integrada, de forma a consolidar um modelo teórico, que permita a análise dos antecedentes no CCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Integrante / Luciana Flores Battistella - Coordenador / Daiane Lindner Radons - Integrante / Cristiane Melo da Silva - Integrante / Melissa Brusius - Integrante.
2012 - 2015
Problemas relacionados ao hábito de utilização de jogos online
Descrição: O objetivo deste estudo é compreender os problemas advindos do uso excessivo de jogos online. Será utilizado o modelo de Kim & Kim (2009) que aborda uma séria de fatores (euforia, problemas de saúde, conflitos, perda do auto controle e preferência por relações virtuais) que podem explicar o uso excessivo de jogos online. Para tanto será realizada uma pesquisa quantitativa, com jovens do ensino médio, e os resultados serão analisados pelo método de Modelagem de Equações Estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador / Luciana Flores Battistella - Integrante / Jankel Dalosto Nunes - Integrante / Ana Claudia da Rosa - Integrante / Maíra Piveta - Integrante.
2012 - 2015
O comportamento do consumidor em relação ao uso de softwares piratas
Descrição: Este projeto de pesquisa visa compreender o comportamento do consumidor em relação ao uso de softwares piratas. Assim, o objetivo do projeto é estudar os fatores que influenciam na intenção do consumidor de baixar e utilizar softwares piratas. Para tanto, será realizada uma pesquisa quantitativa (com jovens do ensino médio), empregando-se a Modelagem de Equações Estruturais para análise dos dados e será utilizado o modelo de Suki, Ramayah & Suki (2011). O modelo testa o impacto de cinco fatores antecedentes (justiça processual, justiça reciproca, justiça distributiva, norma subjetiva e atitude) na intenção de utilização do software (fator consequente).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador / Luciana Flores Battistella - Integrante / Jankel Dalosto Nunes - Integrante / Ana Claudia da Rosa - Integrante / Maíra Piveta - Integrante.
2012 - 2015
Estudo sobre fatores que afetam a satisfação nas compras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Flores Battistella em 24/10/2012.
Descrição: Este estudo é busca compreender a satisfação nas compras dos consumidores a partir da distinção entre compras hedônicas e compras utilitárias. Como antecedentes das compras, são analisados fatores como a variedade de produtos oferecidos, compulsividade do consumidor, impulsividade do consumidor e sensibilidade ao preço para analisar suas relações nas compra consideradas hedônicas e nas utilitárias. A partir disso, desenvolve-se um modelo teórico que busca analisar tais impactos na satisfação de compra dos consumidores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Integrante / Luciana Flores Battistella - Coordenador / Ariani Pettini - Integrante / Janaína Cecchin - Integrante / Amanda Carolina de Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Influências da Prontidão Tecnológica na aceitação da tecnologia
Descrição: Este projeto de pesquisa visa compreender a aceitação da tecnologia por parte dos consumidores, através do índice de prontidão tecnológica (TRI) que, segundo Parasuraman (2000) é a propensão dos indivíduos para adotar novas tecnologias, ou seja, é o estado resultante de condutores e inibidores mentais que, em conjunto, determinam a predisposição do indivíduo para interagir com produtos e serviços baseados em tecnologia. A prontidão tecnológica é mensurada por meio de quatro constructos: otimismo, inovatividade, desconforto e insegurança. O otimismo e a inovatividade apresentam efeito positivo na prontidão tecnológica e o desconforte e a insegurança possuem efeito negativo. Assim, o objetivo deste projeto é identificar como a prontidão tecnológica ira afetar na satisfação e na intenção de continuidade de uso da tecnologia. Para tanto, será realizada uma pesquisa quantitativa com o modelo de Parasuraman (2010).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador / Luciana Flores Battistella - Integrante / Daiane Lindner Radons - Integrante / Thais P Anschau - Integrante.
2012 - 2013
Valores que influenciam a compra online
Descrição: Este projeto de pesquisa visa compreender o comércio eletrônico através dos valores dos consumidores. Os valores possuem dois domínios: cognitivos e hedônicos. Os valores cognitivos podem ser monetários e não monetários. Portanto, o constructo preço percebido representa o valor cognitivo monetários, os constructos conveniência e risco percebido representam valores cognitivos não monetário e o constructo prazer representa o domínio hedônico. Assim, os objetivos deste projeto são: compreender os valores que guiam as decisões de utilizar o comércio online; comparar os resultados deste estudo com o comportamento dos consumidores de comércio online americanos. Para tanto, será realizada uma pesquisa quantitativa com o modelo de Gupta e Kim (2010) que busca relacionar os constructos (antecedentes) preço percebido, risco percebido, prazer e conveniência com os constructos (consequentes) valor percebido e intenção de uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador / Luciana Flores Battistella - Integrante / Daiane Lindner Radons - Integrante / Silvia Vaccari Marquez - Integrante / Jaiane Ventorini - Integrante.
2012 - Atual
Estudos dos antecedentes da intenção do consumidor reclamar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Flores Battistella em 24/10/2012.
Descrição: Este projeto de pesquisa busca comparar o comportamento do consumidor a partir de dois tipos de compras, as compras onlinne e as compras offline. Para tanto realiza um quase-experimento no qual são aprofundadas as noções de atitude para reclamar; pressão normativa recebida pelos consumidores a partir de influência sociais; controle percebido em cada tipo de reclamação; valor percebido pelo consumidor em cada um dos tipos de experiência e grau de sucesso percebido com a reclamação. Por fim, o presente estudo analisa o impacto dessas variáveis na intenção de reclamar, construindo a partir dos resultados as análises de diferentes percepções dos consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Integrante / Luciana Flores Battistella - Coordenador / Mariana Fenalti Salla - Integrante / Júlia Bolzan Scapin - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação de serviços públicos
Descrição: Este projeto de pesquisa visa avaliar diversos serviços públicos, tanto pela perspectiva do público interno, quanto do público externo, tendo um foco metodológico quantitativo. Para tanto, serão trabalhados temas como: imagem dos serviços públicos, qualidade de serviços públicos, reclamações em serviços públicos, entraves do serviço público, modelos de avaliações internas e externas dos serviços públicos, entre outros.  O projeto visa trabalhar com diferentes tipos de serviços públicos (federais, estaduais e municipais) ou geridos/fiscalizados por órgãos públicos, tais como: serviços de transporte, serviços de saúde, serviços de segurança, serviços educacionais, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador / Zulmar Nascimento - Integrante / Luciana Flores Battistella - Integrante / Luciane Bizzi - Integrante / luciane da veiga cunha - Integrante / Marcelo Schuster - Integrante.
2012 - Atual
Explorando a relação entre defesa do consumidor e o comportamento de queixa no contexto de falha no serviço
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Flores Battistella em 24/10/2012.
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar as relações entre a defesa do consumidor e o comportamento do consumidor em reclamar no contexto de experiências de serviço insatisfatório. Nesse sentido, é analisado o impacto do grau de consciência de defesa do consumidor na manifestação expressa do consumidor e no boca-a-boca negativo, bem como é investigado o impacto da severidade da ocorrência de falha no serviço na intenção de manifestação expressa do consumidor e no boca-a-boca negativo.. Para realização dessa pesquisa será elaborado um experimento do tipo 2x2... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Integrante / Fernanda Casasola - Integrante / Luciana Flores Battistella - Coordenador / Wagner Vanelli - Integrante.
2011 - 2014
Validação de instrumento de mensuração de competências docentes
Descrição: Este projeto busca traduzir, adaptar e validar um instrumento de mensuração das competências docentes através da percepção dos discentes. Para tanto, utilizará a Análise Fatorial Confirmatória como forma de análise estatística. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador / Márcio S. Ramos - Integrante / Luciana Flores Battistella - Integrante / Daiane Lindner Radons - Integrante / Felipe Zanatta - Integrante.
2011 - 2013
Intenção de continuidade de uso do ensino à distância
Descrição: Este projeto visa identificar a propensão de funcionários de uma organização que trabalha com o ensino (treinamento) a distância em continuar a utilizar tal forma de aprendizagem. Busca, também, identificar as relações entre satisfação, facilidade, utilidade e utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador / Luciana Aita Riss - Integrante / Luciana Flores Battistella - Integrante / Daiane Lindner Radons - Integrante / Jaqueline Silinski - Integrante / Matheus Marquetto - Integrante.
2011 - 2013
Comportamento do consumidor frente às estratégias de Responsabilidade Social Corporativa no setor de transporte aéreo
Descrição: Este projeto visa identificar a percepção dos usuários do transporte aéreo sobre as ações de RSC das empresas do setor. Testa-se as relações entre imagem percebida, responsabilidade social, satisfação, atitude positiva entre consumidores da Espanha e do Brasil, buscando identificar se as diferenças culturais geram diferenças de comportamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador / Carolina Lutz - Integrante / Luciana Flores Battistella - Integrante / Daiane Lindner Radons - Integrante / Thais P Anschau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Estudo sobre os Valores dos Consumidores Millenium e suas implicações com Saúde e Vaidade
Descrição: Este projeto de pesquisa estuda os valores dos consumidores da geração Millenium, comparativamente as Gerações X e Z, como antecedente na compra de produtos ligados a Saúde e Vaidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Integrante / Fernanda Casasola - Integrante / Luciana Flores Battistella - Coordenador / Daiane Lindner Radons - Integrante / Jankel Dalosto Nunes - Integrante / Cristiane Melo da Silva - Integrante / Melissa Brusius - Integrante.
2011 - 2012
Consumo e Sustentabilidade
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o propósito de estudar escalas que possam ser utilizadas para mensurar a consciência ambiental em consumidores. Preconiza a aplicação de diversos modelos aplicados a realidade brasileira e visa identificar diferenças de percepções dos consumidores (como Gerações Millenium, Geração Z, Mulheres, Mães e outras possibilidades) diante da necessidade de uma postura ambiental e adoção de práticas ambientalmente responsáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador / Aline Nadalin Velter - Integrante / Fernanda Casasola - Integrante / Luciana Flores Battistella - Integrante / Carolina Iuva Mello - Integrante / Jankel Dalosto Nunes - Integrante / Cristiane Melo da Silva - Integrante / Melissa Brusius - Integrante / Ana Elena Cabrera Cunha - Integrante / Regina Fontinelli da Silva - Integrante / Diego Gabbi - Integrante.
2011 - 2012
Estudo sobre a aceitação de políticas de subsídios governamentais pelos consumidores
Descrição: Este projeto de pesquisa busca levantar junto aos consumidores a aceitação de políticas públicas de subsídios e a existência da relação entre consumidores hedônicos e utilitaristas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Integrante / Luciana Flores Battistella - Coordenador / Regina Fontinelli da Silva - Integrante / Diego Gabbi - Integrante.
2011 - 2012
Alienação do Consumidor e o Impacto dos Grupos de Referência
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estudar a relação alienação do consumidor e o uso de fontes de informações dos grupos de referência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Integrante / Luciana Flores Battistella - Coordenador / Ana Elena Cabrera Cunha - Integrante / Rui Antonio Ledeir Wendt Filho - Integrante.
2010 - 2013
Avaliação Institucional no Ensino Superior: o caso da UFSM
Descrição: Este projeto pretende resgatar o debate sobre a avaliação nas IES identificando qual a percepção dos docentes sobre tal processo. Dessa forma, apresentará as mudanças sofridas na Avaliação Institucional da UFSM, na última década, e, através da comparação com resultados encontrados em 2000 (Morales, 2000), busca identificar se tais mudanças geraram, segundo os docentes, melhorias para o processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador / Zulmar Nascimento - Integrante / Luciana Flores Battistella - Integrante / Daiane Lindner Radons - Integrante.
2010 - 2012
Machiavelismo nas organizações: mensuração e validação da Escala de Personalidade Machiavelica - MPS
Descrição: Este projeto pretende resgatar um tema da psicologia, mostrando suas relações com os estudos organizacionais. Dessa forma, pretende identificar os níveis de machiavelismo em diferentes configurações oragnizacionais e, principalmente, validar uma nova escala - MPS - para o contexto nacional, através de Análise Fatorial Confirmatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador / COSTA, Vania F. - Integrante / BATTISTELLA, L. F. - Integrante / Nelson Guilherme Machado Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Mapeamento de competências docentes em administração
Descrição: Este projeto busca identificar se há alinhamento entre as percepções discentes e docentes  na hierarquia das competências docentes. Num segundo momento, busca-se mapear as competências docentes, através da avaliação dos discentes, e identificar se tanto o perfil do discente quanto o do docente afeta nestas percepções. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador / Márcio S. Ramos - Integrante.
2009 - 2010
Proposta de um instrumento de mensuração para o comportamento do consumidor: setor automobilístico
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar o levantamento das percepções dos compradores de automóveis sobre os diversos atributos que podem interferir na escolha pelo tipo e marca do produto, para criação e validação de um instrumento de mensuração que aborde os atributos mais relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador.
2007 - 2008
Desenvolvimento de inteleigencias multiplas para o perfil de liderança
Descrição: O projeto busca identificar qual o perfil de lidernaça e quais os tipos de inteligência são mais desenvolvidos pelos coordenadores dos cursos de pós-graduação das universidades federais do estado de Rio Grande do Sul. Dessa forma, busca-se verificar se o tipo de inteligência predominante interfere no fato do gestor ter seu perfil mais voltado para tarefas ou para relacionamento. O projeto teve seu início no ano de 2007 e foi concluído com a orientação de outro professor (motivo: licença maternidade). Os resultados demonstram que as correlações entre estes dois constructos foram relativamente fracas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador.
2007 - 2008
Fatores determinantes de sucesso em programas de treinamento a distância
Descrição: Esse projeto tem como objetivo identificar quais os fatores que levam ao sucesso de um programa de treinamento a distância. Para tanto, é realizada uma pesquisa quantitativa com colabradores de uma insituição bancária que passaram por essa experiência. Dessa forma dois aspectos são analisados: a avaliaçãi que o participante fez do curso e os aspectos que ele considera positivos ou negativos no mesmo. Esse projeto resultou em uma dissertação de mestrado e teve seu término realizado sob a orientação de outro professor (motivo - licença maternidade). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador.
2007 - 2007
Relaçâo entre percepção de cultura organizacional e aprendiagem situada: o caso da universidade federal de Santa Maria
Descrição: Esse projeto tem como objetivo verificar qual a percepção que os alunos de diferentes cursos tem sobre a Universidade Federal de Santa Maria. Além disso, busca-se verificar se as idéias da aprendizagem situada intereferem nessa percepção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2007
Análise do processo de gestão do conhecimento em uma indústria metal-mecânica, através da espiral do conhecimento
Descrição: Esse projeto teve como objetivo identificar como ocorre a gestão do conhecimento em uma organização. Para tanto, utilizou-se como base do estuo o modelo de Nonaka e Takeuchi (espiral do conhecimento) e foi feita uma pesquisa qualitativa com funcionários do nível tático e do nível operacional da empresa. Verificou-se que os funcionários do nível tático trabalham melhor com a gestão do conhecimento que os funcionários do nível operacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2006
A imagem organizaciona: base para o relacionamento entre a universidade e seus públicos
Descrição: Esse projeto teve como objetivo identificar a percepção da imagem organizacional de uma istituição de ensino privado e verificar se ocorreram diferenças significativas entre os 3 públicos analisados (professores, funcionários e alunos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Relacionamento e contribuição deincubadoras e universidades no desenvolvimento de pequenas empresas
Descrição: Esse projeto tem como objetivo principal verificar qual o relacionamento existente entre incubadoras e universidades no desenvolvimento de pequenas empresas. Além disso, busca-se identificar quais as contribuições que a universidade oferece para as incubadoras. Por fim, verifica-se se as empresas que participavam de incubadoras conseguiram sua consolidação apõs retirarem-se das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador.
2005 - 2006
Reflexos das experiências emocionais na aprendizagem: estudo de caso em uma organização hospitalar
Descrição: Esse projeto buscou idnetificar como as experiências pessoais e profissionais negativas afetavam na aprendizagem profissional. Para tanto, realizou-se uma pesquisa quantitativa em um hospital universitário, cuja amostra foi de 380 funcionários. Observou-se que há uma grande relãção entre emoções negativas e aprendizagem profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Compreensão da leitura em pós-graduandos em administração e a influência do pop-management
Descrição: Esse projeto tem como objetivo principal identificar qual a postura dos alunos dos cursos de pós-graduação em administração frente ao aspecto de leitura. Além disso, busca-se verificar se esses indivíduos sofrem influencia do pop management, ou seja, tem o hábito de ler textos não científicos e com conteúdo mais simples e direto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador.
2005 - 2006
As variáveis mais influentes na escolha da embalagem de um produto
Descrição: Esse projeto tem como objetivo identificar quais as variáveis mais influentes na escolha da embalagem de um produto. Para tanto, foi realizada uma pesquisa quantitativa com consumidores de suco de laranja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Reflexões sobre o processo de aprendizagem gerencial: um estudo a luz da fenomenologia hermenêutica
Descrição: Esse projeto buscou utilizar o método de pesquisa conhecido como fenomenologia hermenêutica para identificar como ocorreu o fenômeno de um professor universitário ter tornado-se gestor na instituição de ensino (coordenador de curso). Devido ao método uitlizado, foi possível identificar a complexidade do fenômeno, pois vários aspectos interferiram nesse processo que resultou em uma mudança de conhecimentos, atitudes e habilidades por parte do gestor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Zampieri Grohmann - Coordenador.