2023 - Atual
Processo - 405449/2022-4 (CNPq/MCTI-FNDCT CT-Petro Nº 43/2022) Plastic oceans: Monitoring the plastic production chain integrating disposal and recycling strategies to tackle pollution
Descrição: Currently the world produces more plastic objects than ever before, specifically 500 million tons according to with Greenpeace. Many of these objects are single-use plastic. There is an urgent need to find opportunities to add value to plastic, still on a linear trajectory. A major threat to oceans and marine life is the pollution caused by marine plastic litter (MPL), which represents a widely distributed and lasting. Faced with intense anthropic action and the imminent danger of collapse of the marine ecosystem, this The research aims to monitor the plastic production chain by integrating disposal and recycling strategies to tackle pollution. To achieve the goals of this research, the project was divided into three stages that will take place over the 36 months of this public notice. The emergy and scenario methodology will be used future to obtain the results related to step 1 and methodologies that will involve a macroscopic level (collection of mesoplastic) to the molecular one with the studies of transcripts, to reach the goals of the step 2. And finally it will be circular economy methodology implemented for the economic development of vulnerable coastal communities. As expected results and impacts at the end of this project, we will have an X-ray of the plastic production chain in instances: collection, production and disposal; scientific articles will be made with sensitive data on the interference of plastic in the marine biota, as well as strategies to combat pollution to that coastal communities do not succumb. This project will make new communities available knowledge and ways of generating income with the sale of concrete artifacts with shredded plastic collected from oceans. We believe that the meeting of a multidisciplinary team is necessary due to the complexity of the steps and activities involving six states in Brazil and two countries, Portugal e Australia.Chamada CNPq/MCTI-FNDCT CT-Petro Nº 43/2022 - Combate à poluição no mar e ambientes marinhos causada pelo plástico e seus subprodutos. Linha 3 - De R$ 800.000,00 até R$ 1.200.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Coordenador / JENIFER PANIZZON - Integrante / DANIELA MULLER DE QUEVEDO - Integrante / Daniela de Lima de Oliveira - Integrante / Jesse Marques da Silva Junior Pavão - Integrante / Mayara Andrade Souza - Integrante / PAULO ROGÉRIO BARBOSA DE MIRANDA - Integrante / Rodney Kozlowiski de Azevedo - Integrante / REGINA CELI LEITE PEREIRA PAVÃO - Integrante / SELENOBALDO ALEXINALDO CABRAL DE SANTANNA - Integrante / LETÍCIA ANDERSON BASSI - Integrante / Juliane Cabral Silva - Integrante / Jairo Lizandro Schmitt - Integrante / Thiago José Matos Rocha - Integrante / Aldenir Feitosa dos Santos - Integrante / Juliana de Carvalho Gaeta - Integrante / Jarcilene Silva de Almeida - Integrante / Marcell Mariano Corrêa Maceno - Integrante / Bruno Stefanis Santos Pereira de Oliveira - Integrante / Robson Guimarães dos Santos - Integrante / Ricardo J. Miranda - Integrante / Ana Cláudia Mendes Malhado - Integrante / Richard James Ladle - Integrante / Enio Jose Bassi - Integrante / Brendan Kelaher - Integrante / Alejandro Tagliafico - Integrante / Francisco Carlos Rocha de Barros Junior - Integrante / Cíntia de Oliveira Melo - Integrante / Feni Dalano Roosevelt Agostinho - Integrante / Biagio Fernando Giannetti - Integrante / Cecília Maria Villasbôas de Almeida - Integrante / Thyago Anthony Soares Lima - Integrante / Walber Mendes Gama - Integrante / Oscarina Viana de Sousa - Integrante / Francisca Gleire Rodrigues de Menezes - Integrante / Fátima Cristiane Teles de Carvalho - Integrante / Anna Luisa de Carvalho Brito - Integrante / Ana Vládila da Silva Oliveira - Integrante / Lucas Daniel Borges - Integrante / Rodrigo Maggioni - Integrante / Rafael dos Santos Rocha - Integrante / Maria das Graças Lima Coelho - Integrante / Heliotônio Carvalho - Integrante / Roberta Julia Leite Pereira Pavão - Integrante / Alessandro Sarmento Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Projeto Integrado | Laboratório de Vulnerabilidades, Riscos e Sociedade
Descrição: O projeto o pretende contribuir para o avanço científico e resiliência comunitária no campo das vulnerabilidades social, de riscos e desastres a partir da união dos conhecimentos, técnico, científico e popular, na consolidação de um laboratório de referência na BHRS. Se buscará gerar estudos, diagnósticos, discussões e socialização de metodologias com gestores e tomadores de decisão dos municípios da BHRS que apresentam áreas de riscos e de desastres, além de capacitação direta da população dos municípios de Novo Hamburgo, Campo Bom e São Leopoldo. Serão integrados projetos, disciplinas e saberes de diversas áreas do conhecimento para a compreensão e criação de propostas que poderão ser aplicadas e gerem melhoria da qualidade ambiental, além de contribuir para a redução dos riscos. O projeto está incluído nas alçadas de pesquisa e extensão, dado o caráter integrado da proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / Patrice Monteiro de Aquim - Integrante / joão alcione sganderla figueiredo - Integrante / DANIELLE PAULA MARTINS - Coordenador / LARISSA SCHEMES HEINZELMANN - Integrante / Haide Maria Hupffer - Integrante / DANIELA MULLER DE QUEVEDO - Integrante / Karla Petry - Integrante / Helena Lagazzio - Integrante / Rute Ritzel - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de Fixações Ferroviárias em Polímero
Descrição: Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 16/12/2020.
Descrição: No contexto do transporte de minérios da empresa Vale S.A., a utilização da via permanente ocorre de forma intensiva, o que ocasiona desgaste acelerado de diversos componentes, estando relacionado às tensões e aos esforços causados pela passagem dos trens e às condições ambientais (intempéries) ao longo das ferrovias. Neste sentido, toda vez que um elemento de via permanente tem que ser substituído ou reparado, ocorre a interdição da ferrovia, prejudicando a circulação dos trens, e por consequência interferindo na produção. Ao diminuir a necessidade de reparo ou substituição de elementos da via permanente, tem-se maior disponibilidade da ferrovia para o tráfego de trens de carga e de passageiros. A condição específica no escopo deste projeto compreende avaliação dos isoladores e palmilhas railpad do sistema de fixação fastclip atualmente empregados nos sistemas de fixação dos trilhos da Estrada de Ferro Carajás(EFC) e da Estrada de Ferro Vitória a Minas(EFVM), juntamente com suas condições de aplicação, obtenção e disponibilização de informações e parâmetros técnicos para subsidiar a elaboração ou revisão de especificações técnicas e o estudo de materiais alternativos para a produção de isoladores e palmilhas ferroviários. Para realização desse projeto, os isoladores e as palmilhas comerciais serão caracterizados em relação a sua composição e propriedades mecânicas, térmicas e de desgaste. Em seguida serão selecionados materiais alternativos promissores para a produção de isoladores e palmilhas, e realizados testes em laboratório com envelhecimento, sendo desenvolvido nesse projeto um equipamento para realização e avaliação de desgaste acelerado desses componentes. Depois de obtidos os resultados dos ensaios acelerados, será produzido um lote piloto de isoladores e palmilhas railpad para instalação em dormentes de concreto da EFC e em dormentes de aço da EFVM, sendo avaliado o desempenho durante o período de 18 meses, a partir da instrumentação para medição e aquisição de dados in loco desenvolvidos e instalados pelos participantes do projeto. Os resultados esperados incluem o desenvolvimento de isoladores frontais e laterais, bem como palmilhas railpad, para uso em ferrovias heavy haul, gerando conhecimento profundo das especificações técnicas dos componentes a serem adquiridos pela VALE S.A. e minimizando as consequências do uso inadequado de materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Coordenador / Fabrício Celso - Integrante / Fernando Dal Pont Morisso - Integrante / Marco Antônio Siqueira Rodrigues - Integrante / Carlos Leonardo Pandolfo Carone - Integrante / Josimar Souza Rosa - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Cooperação.
2020 - Atual
Biopol: Desenvolvimento de Polímeros biodegradáveis
Descrição: A preparação de materiais poliméricos por diferentes metodologias e técnicas dá a possibilidade de diversas aplicações tecnológicas, sendo uma das alternativas para minimizar o impacto ambiental. O projeto tem como objetivo o desenvolvimento e caracterização de polímeros biodegradáveis, bem como a avaliação das potencialidades de aplicações em diferentes segmentos, entre eles, ambiental, medicina, odontologia, veterinária, agricultura, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Coordenador / Fernando Dal Pont Morisso - Integrante / carina maiara da silva - Integrante / Daniela de Lima - Integrante / Mônia Hunger Geiger - Integrante / Daiene Dorfey - Integrante / CAROLYN ARAUJO RODRIGUES - Integrante / Douglas Goldschmidt - Integrante.
2020 - Atual
AVALIAÇÃO E OTIMIZAÇÃO DE PROCESSOS INDUSTRIAIS EMPREGANDO O MÉTODO ESTATÍSTICO
Descrição: Melhorias em processos industriais e o uso de ferramentas que auxiliem no controle e otimização são medidas necessárias. Várias são as ferramentas e metodologias propostas para assegurar o controle, o desempenho e a confiabilidade de um processo produtivo, de um equipamento ou material. Uma das abordagens mais utilizadas é o Controle Estatístico, que pode ser aplicado tanto para melhorar e controlar os processos como para monitorá-los. Este controle auxilia a evitar ajustes desnecessários, além de auxiliar no diagnóstico do processo e a mensurar a capacidade de uma empresa, equipamento ou material em análise. Deste modo este estudo tem como objetivo avaliar processos na industria, e em demais setores de atividade, criando indicadores de desempenho para controle e otimização destes sistemas. Para subsidiar o desenvolvimento de um sistema de indicadores, é necessário primeiramente realizar uma análise do desempenho do processo avaliado e, a partir de ferramentas estatísticas e levantamento das características e condições de operação, caracterizar e elencar variáveis de controle. Este estudo tem como foco principal a análise de processos, sistemas e materiais direcionados a descontaminação de efluentes, redução de resíduos e emissão de poluentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / DANIELA MULLER DE QUEVEDO - Coordenador.
2020 - Atual
Circulando - Economia circular compartilhada
Descrição: As alterações na natureza decorrentes do desequilíbrio ambiental causado pelo homem vêm se intensificando, e com isso, a conscientização e a preocupação da população em geral com o meio ambiente vêm tomando proporções cada vez maiores. Nos últimos anos vem aumentando a quantidade de resíduos gerados pela população, empresas e universidades. O projeto tem como objetivo a disseminação da economia circular dos resíduos sólidos para alcançar os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável, mostrando a importância do reaproveitamento e reciclagem de resíduos sólidos, por meio da coleta seletiva e compostagem, apresentando assim seus benefícios ao meio ambiente e à comunidade. Para regular o correto descarte, foi criada no Brasil a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), lei 12.305 de 02 de Agosto de 2010, que obriga ao fabricante a providenciar a coleta e destino para os produtos de pós-consumo, favorecendo o fortalecimento dos diversos elos da cadeia de suprimento a aceitar as devoluções de seu cliente. Um dos instrumentos para isso é pela educação ambiental e economia circular. O Laboratório de Tecnologias de Polímeros e o Laboratório de Biopolímeros, do Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologias Limpas da Universidade Feevale, avaliam a biodegradação em solo, degradação em exposição ao intemperismo em painéis na posição de maior incidência de radiação solar, em parceria com pesquisadores da Häme University of Applied Sciences (HAMK)-Finlândia. Estudando também a Simbiose industrial e urbana, além da avaliação de tipos de compostagem e bioensaios não convencionais, assim, fechando o ciclo de vida dos produtos e estudando alguns eixos da economia circular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Coordenador / Michel Vinícius Flach - Integrante / Carlos Leonardo Pandolfo Carone - Integrante / Dusan Schreiber - Integrante / Karin Luise dos Santos - Integrante / Haide Maria Hupffer - Integrante / Thaís Fátima Rodrigues - Integrante / Eduardo Herzer - Integrante / JENIFER PANIZZON - Integrante / Manuela Cenci - Integrante / Karine Taynara Fuhr - Integrante / Mattheus Fontana Winck - Integrante / Caio Arthur Allgayer - Integrante / DANIELA MULLER DE QUEVEDO - Integrante / EDUARDA KRAUSPENHAR - Integrante / Bruno Miguel Garcia Barbosa - Integrante / Audri Silva dos Santos - Integrante / Nicolas Heller Ribeiro - Integrante.
2019 - Atual
Valorização do resíduo de couro por meio da obtenção de colágeno
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar a hidrólise de resíduos de couro para utilização do colágeno e do cromo como matéria prima de outros processos. A metodologia do trabalho consistirá em realizar hidrólise ácida e básica do resíduo. Com a maior parte do cromo extraída do resíduo será caracterizado o colágeno e testado com matéria prima para desenvolvimento de materiais. O cromo obtido do resíduo será reaproveitado nos testes de curtimento ao cromo, bem como outros usos do metal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / Patrice Monteiro de Aquim - Coordenador / MÁRCIO ROSA - Integrante / Gabriela Costa Cappellaro - Integrante / Yasmim Tamasiro - Integrante / Pedro Ancelmo Rocha Val - Integrante.
2018 - 2019
Preparação e caracterização de nanopartículas poliméricas: quimiometria e incorporação de ativos
Descrição: O projeto tem como tema a preparação de nanopartículas poliméricas com a finalidade de carregar ativos de caráter farmacológico, cosmético ou de interesse do setor produtivo. Particularmente, será dada atenção a aplicação de metodologias quimiométricas para o controle de tamanho de partícula, uma vez que esta característica é de grande relevância para quem prepara a dispersão coloidal tanto quanto para que a utiliza. Outras características, como potencial zeta, também serão objeto de controle. A técnica inicialmente utilizada para a preparação das partículas será a coacervação, que já vem sendo utilizada e estudada no Laboratório de Estudos Avançados em Materiais. Serão utilizados diferentes ativos na preparação destas partículas, bem como elas serão preparadas com polímeros comerciais e com polímeros preparados no próprio laboratório, principalmente poliuretanos. Todo o material preparado no Laboratório será também caracterizado no laboratório. O projeto apresenta uma relação íntima com outro projeto institucional que visa, justamente, a preparação de poliuretanos. Estão previstos três eventos de transferência de tecnologia que podem ser conduzidos no formato de workshop ou como cursos de curta duração e que podem ocorrer concomitantemente a outros eventos da instituição. Espera-se com isso, consolidar o assunto como objeto de orientação na Pós-graduação; consolidar o grupo de professores dedicados a preparação e caracterização de materiais desta natureza como parte de um Núcleo de Preparação e Caracterização de Materiais Nanométricos e, espera-se também, preparar recursos humanos capacitados para lidar com estes materiais de maneira segura e competente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / Ricardo Martins de Martins - Integrante / Fernando Dal Pont Morisso - Coordenador / EDNA SAYURI SUYENAGA - Integrante / Carlos Leonardo Pandolfo Carone - Integrante.
2016 - 2020
Otimização no processo de recurtimento de couros através de um sistema de gestão baseado no Chemical Leasing
Descrição: O presente projeto surge da necessidade de diferenciais competitivos e de sustentabilidade para a indústria de couros, propondo um processo mais limpo, com redução de desperdícios, racionalização do uso de recursos naturais, além do emprego de produtos com menor toxicidade, desta forma o objetivo do trabalho é otimizar o consumo de produtos químicos no processo de couros e propor um sistema de gestão baseado no "Chemical Leasing".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / Patrice Monteiro de Aquim - Coordenador / Fernando Dal Pont Morisso - Integrante.
2016 - 2020
NOVAS TECNOLOGIAS E SOCIEDADE DE RISCO: LIMITES E RESPONSABILIDADE PELO RISCO AMBIENTAL
Descrição: Sociedade de Risco impõe ao Direito tomar decisões que incluem uma dimensão temporal futura e a adoção de um raciocínio inter, multi e transdisciplinar e de uma epistemologia complexa para compreender o contexto em que se insere a incerteza científica e os riscos potenciais ambientais das novas tecnologias para assegurar um desenvolvimento durável. Uma revisão de estudos sobre a liberação de novas tecnologias para produção e comercialização mostra que não há consenso mínimo da área científica sobre as consequências dessas inovações no meio ambiente e na saúde humana. Partindo deste contexto, a presente pesquisa se propõe a examinar processos de liberação para uso comercial de produtos resultantes de novas tecnologias por organismos oficiais brasileiros e estrangeiros, para depois buscar respostas coerentes dentro do horizonte de possibilidades do Direito para processos de inovação tecnológica, buscando ainda problematizar os modelos de racionalidade jurídica utilizados pelos tribunais brasileiros e pelas cortes estrangeiras para apontar se o Poder Judiciário em suas decisões contempla a complexidade da gestão dos riscos das novas tecnologias e se o princípio da precaução é apto o suficiente como princípio norteador. A Teoria dos Sistemas Autopoiéticos de Niklas Luhmann é utilizada como método principal por possibilitar entender a complexidade da sociedade contemporânea e pelo nível de sofisticação teórica em relação a outros métodos. Além disso, pretende-se com base na contribuição teórica de Niklas Luhmann criar uma nova metodologia de análise de decisões judiciais que propicie sistematização qualitativa e quantitativa de um considerável campo de análise jurisprudencial para indicar como os tribunais materializam o risco da inovação em suas decisões e as consequências destas decisões nos sistemas econômicos e ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / joão alcione sganderla figueiredo - Integrante / Daniela Muller Quevedo - Integrante / André Rafael Weyermuller - Integrante / Haide Maria Hupffer - Coordenador / Isabel Valério González - Integrante / Rafael MINUSSI - Integrante / Valéria Koch BARBOSA - Integrante / Roberta VERDI - Integrante / Maicon ARTMANN - Integrante / Carla da Luz - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação da eficiência de inativação de Adenovírus humanos e Coliformes totais e fecais em dejetos humanos oriundos de banheiros secos instalados no ambiente rural e urbano na Bacia Hidrográfica do Rio dos Sinos, Rio Grande do Sul
Descrição: A sustentabilidade ambiental tem norteado ações em prol da potencialidade de reúso agrícola de dejetos humanos sendo essas ações reconhecidas mundialmente. Entretanto salienta-se que há a necessidade de produção de um material estável associado à inativação de patógenos, sendo estes os principais fatores que balizam as possibilidades de reúso. O objetivo principal deste projeto é de caracterizar os dejetos humanos para avaliar seu potencial de reúso e avaliar processos para estabilização e inativação de patógenos, visando à produção de materiais seguros para o reúso agrícola juntamente com o melhoramento de uma tecnologia de saneamento já amplamente difundida, os banheiros secos. Este potencial de reúso agrícola das fezes e urina humanas será avaliado por meio da caracterização quali-quantitativa das mesmas, após tratamento. Nesta lógica, existem atualmente vários modelos de banheiros secos ou banheiros com vasos sanitários que operam com pouca quantidade de água, adaptáveis a áreas rurais ou a áreas urbanas. Este projeto se desenvolverá no âmbito da parceria institucional da Universidade Feevale com a Universidade HAMK (Finlândia) para o desenvolvimento e implantação dos banheiros na região da Bacia Hidrográfica do Rio dos Sinos, RS, através da transferência de tecnologias e inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / Fernando Spilki - Integrante / LARISSA SCHEMES HEINZELMANN - Integrante / CAROLINE RIGOTTO - Coordenador / CARLOS AUGUSTO DO NASCIMENTO - Integrante.
2015 - 2020
Educação Ambiental em Reciclagem de Resíduos Sólidos Urbanos
Descrição: Nos últimos anos vem aumentando a quantidade de lixo gerado pela população, empresas e universidades. Este trabalho tem como objetivo apresentar a importância da reciclagem de resíduos sólidos, por meio da coleta seletiva, mostrando assim seus benefícios ao meio ambiente e à comunidade. Para regular o correto descarte foi criada no Brasil a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), lei 12.305 de 02 de Agosto de 2010, que obriga ao fabricante a providenciar a coleta e destino para os produtos de pós-consumo, obrigando os diversos elos da cadeia de suprimento a aceitar as devoluções de seu cliente. Um dos instrumentos para isso é pela educação ambiental. Este projeto é Interdisciplinar e se propõe a reciclar resíduos da coleta seletiva, como plásticos (resíduos de embalagens, copos, sacolas e eletroeletrônicos), papéis e papelão, adquiridos de campanhas na Universidade e nas escolas de Campo Bom e Novo Hamburgo, reforçando a relação universidade-sociedade, capacitando e implementando ações de sustentabilidade ambiental na comunidade interna/externa a Universidade Feevale, unindo a extensão, ensino e pesquisa. A partir do desenvolvimento metodológico para reciclagem de resíduos da atividade urbana os produtos gerados voltarão para a comunidade acadêmica (escolar ou universitária). Parceria com a Hamk University of Applied Sciences e a Universidade Nova de Lisboa (Faculdade de Ciências e Tecnologia-FCT). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Coordenador / Sheila Maria Leuck - Integrante / Michel Vinícius Flach - Integrante / Dusan Schreiber - Integrante / LARISSA SCHEMES HEINZELMANN - Integrante / Tiina Vuorio - Integrante / Karin Luise dos Santos - Integrante / Haide Maria Hupffer - Integrante / Thaís Fátima Rodrigues - Integrante / Eduardo Herzer - Integrante / JENIFER PANIZZON - Integrante / Daniela de Lima - Integrante / Paula Sobral - Integrante / Mattheus Winck - Integrante / Emanuel Gross - Integrante / Karine Taynara Fuhr - Integrante / Carine Cristiane Lorenz - Integrante.Financiador(es): Escola de EB Feevale, escola de aplicação - Cooperação.
2015 - 2019
Desenvolvimento de membranas e compósitos poliméricos micro e nanoestruturados.
Descrição: As alterações na natureza decorrentes do desequilíbrio ambiental causado pelo homem vêm se intensificando, e com isso, a conscientização e a preocupação da população em geral com o meio ambiente vêm tomando proporções cada vez maiores. A preparação de materiais poliméricos por diferentes metodologias e técnicas dá a possibilidade de diversas aplicações tecnológicas, sendo uma das alternativas para minimizar o impacto ambiental. O projeto pretende estudar a preparação e caracterização de polímeros em diversas formas, entre elas micro e nanopartículas, membranas, compósitos e nanocompósitos, bem como a avaliação das potencialidades de aplicações em diferentes segmentos, entre eles, ambiental, medicina, odontologia, veterinária, agricultura, etc. Dependendo da amostra, estas serão caracterizadas por MEV, DSC, IV, TGA, DMA, ângulo de contato, GPC, perda de massa, propriedades mecânicas, além de medidas de pH da solução salina, quando for o caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Coordenador / Fernando Dal Pont Morisso - Integrante / Mônia Hunger Geiger - Integrante / Daiene Dorfey - Integrante.
2015 - 2018
Desenvolvimento de novos materiais com a reciclagem de resíduos industriais
Descrição: O reaproveitamento de resíduos industriais tem atraído o meio acadêmico e industrial através das possibilidades de economia com matérias primas, e da própria extensão do ciclo de vida destes materiais que podem ter, com a reciclagem e utilização em novos produtos, o tempo de uso aumentado antes do seu descarte. O objetivo deste trabalho é desenvolver novos materiais utilizando, como matéria prima, resíduos contendo materiais metálicos, poliméricos e cerâmicos descartados de diversas indústrias, como de equipamentos eletrônicos, coureiro calçadista e metal mecânica, aplicar métodos de separação magnética e reciclagem mecânica, caracterizar as propriedades mecânicas destes novos materiais produzidos com o reaproveitamento de parte destes resíduos e propor seu emprego em novos produtos. O processamento dos materiais será realizado de modo a buscar a homogeneidade das misturas através de calandras bem como de estrusora e laminadora de acordo com a forma do produto. As propriedades mecânicas serão avaliadas por meio de ensaios físico-mecânicos realizados em dinamômetro e tensômetros. Além disso, será utilizado um software de simulação numérica por elementos finitos para auxiliar no dimensionamento de produtos que serão propostos bem como na seleção destes materiais reciclados que serão empregados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / Luiz Carlos Robinson - Integrante / Eduardo Luis Schneider - Coordenador / ALEXANDRE SILVA DE VARGAS - Integrante.
2015 - 2018
Preparação de Material Nanoestruturado com Aplicação na Indústria Têxtil Calçadista.
Descrição: Preparação de Material Nanoestruturado a ser utilizado na Indústria Têxtil para couros e
calçado. Projeto vinculado e com fomento do Governo do Estado do RS - PROGRAMA DE APOIO AOS POLOS TECNOLÓGICOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / VIVIANE DE LIMA - Integrante / Olyr Celestino Kreutz - Integrante / Fernando Dal Pont Morisso - Coordenador / Luciane  Rosa Feksa - Integrante / Angela Beatrice Dewes Moura - Integrante / Carlos Leonardo Pandolfo Carone - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Inovação e Desenvolvimento Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Desenvolvimento, caracterização e aplicação de nanopartículas de reína no tratamento de processos inflamatórios
Descrição: O processo inflamatório envolve neutrófilos sendo susceptível a desempenhar um papel patogênico, tornando-se interessante alvo de sinalização de citocinas pro-inflamatórias envolvidos no acúmulo dos mesmos que são recrutados para os tecidos em resposta a uma injúria ou a invasão de patógenos. Um grande número de fármacos antiinflamatórios são usados como terapia, entretanto, apresentam vários efeitos adversos e utilidade limitada na clínica. Estudos clínicos tem sugerido a diacereína atua como um fármaco efetivo para o tratamento sintomático de processos inflamatórios principalmente na osteoartrite. A diacereína possui atividades antinflamatórias e antitumorais. A nanotecnologia desempenha um papel fundamental no desenvolvimento revolucionário da entrega de fármacos. Com o auxílio de nanopartículas de alta especificidade e multifuncionalidade, esses avanços permitirão um progresso considerável na compreensão, diagnóstico e tratamento de doenças. Desta forma o projeto visa contribuir para o desenvolvimento de novas estratégias terapêuticas, ainda não descrito na literatura. Também com a finalidade de evitar procedimentos invasivos quando não tratados de forma eficaz por tratamentos convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / Fernando Dal Pont Morisso - Integrante / Luciane  Rosa Feksa - Coordenador / Carlos Leonardo Pandolfo Carone - Integrante / Edna SayuriI Suyenaga - Integrante.
2014 - 2017
Desenvolvimento de síntese de membranas íon-seletivas e separadores de fluxo para sistemas de eletrodiálise e sua aplicação ao tratamento de água de abastecimento público e efluentes industriais
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de membranas e separadores de fluxo para eletrodiálise de fabricação nacional. Pretende-se desenvolver membranas com resistência elevada a agentes oxidantes, visando em especial a sua aplicação no tratamento de efluentes e tratamento de águas para abastecimento público. O desenvolvimento tecnológico associado a este projeto representa uma inovação em termos de processos de tratamento de água para abastecimento público no Brasil. Para o estudo do tratamento das águas, as taxas de remoção de compostos serão avaliadas para a determinação da eficiência do processo de eletrodiálise. Com o desenvolvimento de tal tecnologia nacional pretende-se colaborar com a diminuição significativa do lançamento de poluentes industriais em bacias hidrográficas, estabelecendo-se as condições adequadas para utilização de técnicas avançadas de tratamento de efluente como eletrodiálise. Pretende-se assim colaborar para mudar o cenário atual da contaminação de recursos hídricos do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / Ricardo Martins de Martins - Integrante / Fabrício Celso - Integrante / Michel Vinícius Flach - Integrante / Marco Antônio Siqueira Rodrigues - Coordenador / Ana Carolina Kayser - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Polímeros biodegradáveis: obtenção, propriedades e aplicações
Descrição: Um dos grandes problemas da sociedade moderna é a quantidade de resíduos sólidos existentes no meio ambiente e a destinação final, muitas vezes incorreta, que é dada para os mesmos. Dentre os resíduos sólidos destacam-se os materiais poliméricos que nas últimas décadas têm sido amplamente utilizados devido à vasta disponibilidade de diferentes propriedades adequadas às mais diferentes aplicações. Em virtude desta problemática ambiental o interesse em polímeros biodegradáveis aumentou consideravelmente, tanto no nível acadêmico como na indústria (PACK et al., 2012; Wu, 2013). A pesquisa acerca dos polímeros biodegradáveis é fundamental no que diz respeito à melhoria de suas propriedades, sobretudo termomecânicas, pois os mesmos somente poderão ter ampla aplicação, ou poderão substituir alguns dos polímeros convencionais de origem fóssil, quando estiverem disponíveis no mercado materiais biodegradáveis com caraterísticas adequadas às mais diferentes aplicações (CHAUDHARY et al. 2009). A presente proposta objetiva o desenvolvimento de novos materiais poliméricos biodegradáveis a partir do uso de matérias primas biodegradáveis, como por exemplo, amido e fibras naturais, assim como o estudo da modificação da biodegradabilidade de polímeros convencionais a partir da inserção dessas matérias-primas biodegradáveis. Projeto PICMEL- FAPERGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / VIVIANE DE LIMA - Coordenador / Carlos Leonardo Pandolfo Carone - Integrante / Carla Kereski Ruschel - Integrante / Schana Andréia da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Estudo da reciclagem de resíduos gerados pela indústria de calçados e componentes para o desenvolvimento de novos componentes e a avaliação da degradação em solo desses materiais
Descrição: O presente projeto, que está vinculado ao Programa: Polo de Inovação Tecnológica do Vale do Rio dos Sinos - PROGRAMA RS TECNÓPOLE, SCIT  - tem como objetivo geral desenvolver novos produtos através do estudo do processo de reciclagem de resíduos gerados pela indústria calçadista e de componentes e avaliar o processo de degradação em solo e em ensaio de envelhecimento acelerado de 5 componentes presentes em calçados, entre eles, o forro, sola, espumas, contraforte e atacador do estado do Rio Grande do Sul e do País, a fim de elucidar a biodegradação destes materiais. A divulgação dos resultados deste projeto permitirá a aplicação deste estudo em outros materiais, ajudando a diminuir e verificar o possível impacto sobre o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Coordenador / VIVIANE DE LIMA - Integrante / Liana Bianchin - Integrante / Luiz Carlos Robinson - Integrante / Eduardo Luis Schneider - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciencia e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Pesquisa e análise de produtos naturais para o desenvolvimento de produtos cosméticos e embalagens secundárias recicladas
Descrição: Atualmente o setor de cosméticos representa uma das classes mais promissoras do mercado consumidor. A esta exponencial expansão, verifica-se também o crescente interesse na incorporação de produtos de origem natural em formulações cosméticas. O investimento em novas tecnologias leva ao surgimento de matérias-primas inovadoras e subsequentemente ao aparecimento de novos produtos e, eventualmente, novas funções. Ou seja, o setor de cosméticos atualmente busca uma eficácia da tecnologia moderna versus o prazer do cliente na utilização do produto. Diante deste cenário, o aperfeiçoamento de processos já existentes e/ ou para a criação de novos produtos utilizando recursos naturais tem emergido como uma alternativa à manipulação tradicional do cosmético. O emprego de substâncias poliméricas de origem vegetal tem sido promissor, a citar a utilização de gomas, mucilagens, celulose, amido, os quais são importantes adjuvantes farmacotécnicos, ou até como insumos ativos, como os taninos que são amplamente aplicados na indústria de cosméticos como adstringente e fixador de tintura em cabelos. Em relação aos materiais de acondicionamento, o desenvolvimento de embalagens ecologicamente corretas estão em destaque, principalmente àquelas oriundas da reciclagem. Desta forma, o presente projeto visa a pesquisa de produtos naturais como matéria-prima para o desenvolvimento de formulações cosméticas (adjuvantes ou ativos), bem como propor embalagens recicladas, com possíveis inovações em relação ao material a ser utilizado na sua produção e/ou finalidade de aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / Fernando Dal Pont Morisso - Integrante / Angela Beatrice Dewes Moura - Integrante / EDNA SAYURI SUYENAGA - Coordenador.
2013 - 2015
Caracterização e degradação dos resíduos de couro em solo
Descrição: Para que os materiais sejam susceptíveis à degradação é importante que neles tenha a presença de grupamentos químicos na cadeia molecular que permitam a difusão da água para o interior do polímero, promovendo a hidrólise e facilitando a acessibilidade do sistema enzimático, que são as condições necessárias para ocorrer à biodegradação. O presente projeto tem como objetivo caracterizar os principais resíduos sólidos gerados no processo do couro após o curtimento, avaliar o processo de degradação em solo de resíduos de couro, a fim de estudar o comportamento da degradação destes materiais no solo que posteriormente vão para os aterros industriais, tendo impacto sobre o meio ambiente. Também analisar o solo antes e após a degradação. Na metodologia, serão coletados os resíduos em curtumes quantificados e caracterizados, as avaliações da degradação das amostras serão feitas em solo (meio de compostagem). As amostras serão enterradas no solo simulado. As amostras serão retiradas, lavadas, secadas, pesadas e analisadas por diversas técnicas, antes e depois das amostras serem desenterradas em solo a cada 30 dias até 180 dias de envelhecimento.  Sabe-se que o tempo de decomposição do couro pode ser de até 50 anos. Contudo pouco se sabe de quanto deste vai para o solo e como acontece esta degradação ao longo dos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / VIVIANE DE LIMA - Integrante / Patrice Monteiro de Aquim - Coordenador.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Desenvolvimento de blendas de polímeros naturais para aplicação odontológica e médica
Descrição: Parceria com a A.S.Technology  e a Universidade Nova de Lisboa (Faculdade de Ciências e Tecnologia-FCT). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Coordenador / VIVIANE DE LIMA - Integrante / carina maiara da silva - Integrante / Leisle Daniela Mallmann - Integrante / Kevin Brandon Villa - Integrante.Financiador(es): A.S.Technology - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Avaliação da biodegradação de materiais poliméricos
Descrição: O desenvolvimento de novos materiais biodegradáveis é considerado como uma das alternativas para minimizar o impacto ambiental. Esses materiais podem ser provenientes de fontes renováveis. O presente projeto tem como objetivo avaliar o processo de degradação em solo de materiais considerados biodegradáveis, a fim de comprovar sua biodegradação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Coordenador / VIVIANE DE LIMA - Integrante / Liana Bianchin - Integrante / Luiz Carlos Robinson - Integrante / Carlos Leonardo Pandolfo Carone - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Toxicidade de Materiais
Descrição: O ensaio de citotoxicidade in vitro, conforme a International Standard Organization (ISO 10993-5), é o primeiro teste para avaliar a biocompatibilidade de qualquer material para uso como biomaterial e, após comprovada sua biocompatibilidade, os experimentos com animais poderão ser realizados. Estes ensaios têm a vantagem de utilizar tanto células humanas como animais, de diferentes tecidos, podendo ter a mesma origem das células ou tecidos atingidos pelos produtos quando testados in vivo. O presente projeto tem como objetivo avaliar a citotoxicidade in vitro e avaliar o processo de degradação in vitro, de materiais, dentre eles os poliméricos, para aplicações médicas, odontológicas e veterinárias, em condições corpóreas simuladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Coordenador / VIVIANE DE LIMA - Integrante / Ana Luiza Ziulkoski - Integrante / Fernando Spilki - Integrante / Carlos Leonardo Pandolfo Carone - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Estudo da degradação em solo e em ensaio de envelhecimento acelerado de biocompósitos baseados em biocelulose e polímeros biodegradáveis
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral avaliar o processo de degradação em solo da celulose bacteriana (CB), o poli(3-Hidroxibutirato) (PHB), o compósito de CB/PHB, desenvolvidos no Instituto de Química/UNESP Araraquara, o compósito de CB/poli(caprolactona) desenvolvido em parceria entre a Faculdade de Química da PUCRS e do IQ da UNESP, e do ECOFLEX e ECOVIO que são desenvolvidos pela BASF, todos possuindo parceria com a Universidade Feevale, a fim de comprovar o comportamento da biodegradação destes materiais no solo e analisar o solo antes e após a degradação. Também serão analisadas as amostras em ensaio de envelhecimento acelerado em câmara de UVA e UVB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Coordenador / SANDRA EINLOFT - Integrante / Rosane Ligabue - Integrante / Hernane  Barud - Integrante / Luiz Carlos Robinson - Integrante / Liane Bianchin - Integrante / Sidney Jose Lima Ribeiro - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Núcleo de Excelência em Processos de Oligomerização e Polimerização - PRONEX
Descrição: Projeto Pronex/FAPERGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / Sandra  Einloft - Integrante / Rosane Ligabue - Integrante / Jeane Estela Lima Dullius - Integrante / Roberto F De Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
AVALIAÇÃO DA DEGRADAÇÃO DE SCAFFOLDS DE POLÍMEROS BIOABSORVÍVEIS
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o processo de degradação in vitro em condições corpóreas simuladas, dos polímeros bioabsorvíveis sintetizados no Laboratório de Organometálicos e Resinas da Faculdade de Química na PUCRS em conjunto com a Universidade Feevale.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Coordenador / Sandra  Einloft - Integrante / Rosane Ligabue - Integrante / Jeane Estela Lima Dullius - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Síntese e Caracterização de Nanofibras obtidas a partir de Biopolímeros para uso na área Médica
Descrição: Síntese de novos materiais (biopolímeros e nanofibras) pra aplicação em Engenharia de Tecidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / Sandra  Einloft - Integrante / Rosane Ligabue - Integrante / Denise Cantarelli Machado - Integrante / Jeane Estela Lima Dullius - Coordenador / Annelise Alves - Integrante / Carlos Bergmann - Integrante / Christian Viezzer - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Síntese de nanofibras poliméricas por diversas técnicas para uso na área médica
Descrição: O projeto visa a pesquisa e a fabricação de nanofibras poliméricas a partir de poliuretano para uso como biomaterial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / Sandra  Einloft - Coordenador / Rosane Ligabue - Integrante / Emanuelli Lourenço Cabral - Integrante / Jeane Estela Lima Dullius - Integrante / Annelise Alves - Integrante / Carlos Bergmann - Integrante / Manoela Prado - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Síntese e Caracterização de Poliuretanos para Uso como Biomaterial e Testes de Degradação  e  Citotoxicidade in vitro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / Sandra  Einloft - Integrante / Rosane Ligabue - Coordenador / Jeane Estela Lima Dullius - Integrante / Natália Carvalho - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Síntese de Biopolímeros para uso na área médica
Descrição: Síntese e caracterização de polímeros bioabsorvíveis. Fabricação de nanofibras destes polímeros por electrospinning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / Sandra  Einloft - Coordenador / Rosane Ligabue - Integrante / Karina Fittipaldi Bombonato-Prado - Integrante / Jefferson Braga da Silva - Integrante / Emanuelli Lourenço Cabral - Integrante / Fernanda J. Siqueira - Integrante / Annelise Alves - Integrante / Carlos Bergmann - Integrante / Tassiani Poltronieri - Integrante.Financiador(es): A S Technology Componentes Especiais Ltda - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Reciclagem Química do PET
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo a obtenção de copoliésteres alifáticos-aromáticos usando PET pós- consumo como homopolímero aromático e diferentes poliésteres alifáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vanusca Dalosto Jahno - Integrante / Sandra  Einloft - Coordenador.