2021 - 2022
Dimensão ontológica do conceito de ambiente nas Ciências Ambientais e Ecológicas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo filosófico o conceito de ambiente nas chamadas Ciências Ambientais e Ecológicas. Partimos da hipótese de que o termo em pauta historicamente se desenvolveu contrariando seus fundamentos ontológicos em ambas as áreas segundo uma epistemologia sustentada na divisão genética entre sujeito e objeto ou entre subjetividade e objetividade. Seus desdobramentos na literatura científica dos últimos cem anos evidenciam uma comum ou óbvia oposição entre homem e ambiente, de modo que o primeiro atua como sujeito sobre o segundo, seu objeto; semelhante ao que ocorre entre os conceitos cultura e natureza em nossa milenar tradição acadêmica ocidental, representada por diferentes disciplinas; especialmente física, filosofia, biologia e a antropologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cae Rodrigues - Integrante / Renato Izidoro da Silva - Coordenador.
2021 - Atual
O público e gratuito versus o privado e pago: disputas morais sobre o acesso desigual às praias durante a Pandemia COVID-19
Descrição: Em janeiro de 2020, a Organização Mundial da Saúde decretou os casos de contaminação pelo coronavírus uma emergência na saúde pública que diz respeito ao mundo todo. As praias tiveram o acesso restringido, pois são consideradas espaços potencializadores de transmissão do vírus pois geram aglomerações de pessoas. A sociologia tem muito a contribuir para o tema do acesso e da aglomeração nas praias durante a pandemia. Este projeto tem como principal objetivo trazer o arcabouço teórico da sociologia para desenvolver o tema geral da pesquisa que trata do acesso e da aglomeração nas praias durante a pandemia. O cenário da pandemia alterou praticamente todas as esferas da vida em sociedade e é papel da sociologia mapear as novas representações coletivas do ?novo normal?, ou seja, as novas formas de se viver em sociedade a partir das restrições impostas pela pandemia, e explorar as suas origens e implicações para a vida em sociedade. Porém, o ?novo normal? dos usos da praia não está inerte nem consolidado, ao contrário, está em construção, ou seja, agentes sociais com relações de poder assimétricas buscam reconstruir os significados que compartilhamos sobre o acesso e a forma de ir à praia. Neste projeto, a questão do acesso às praias significa problematizar o seu uso gratuito e público, que é garantido pela constituição de inúmeros países, inclusive a federal brasileira, versus o uso privado e pago, que fecha trechos de praia, privatiza e condiciona o acesso aos que podem pagar. Este par de oposições funciona como chave analítica para compreender o acesso e os usos da praia, possibilitando, inclusive a comparação entre cenários culturais de praias distintos. este projeto de pesquisa se propõe a mapear as controvérsias morais que surgiram pelo processo de fechamento e reabertura das praias durante o período da Pandemia do Coronavírus (ou seja, o ano de 2020) e responder à seguinte pergunta: Quais as controvérsias morais evocadas pela reconstrução do ?novo normal? na pandemia do coronavírus no que tange à chave analítica público e gratuito versus pago e privado?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cae Rodrigues - Integrante / Marina de Souza Sartore - Coordenador.
2020 - Atual
Motricidades do Sul: Contra o Desperdício da Experiência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Gonçalves Junior em 04/03/2022.
Descrição: O título desse projeto de pesquisa, ?Motricidades do Sul: Contra o Desperdício da Experiência?, o qual envolve pesquisadores/as e estudantes de Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Moçambique, Portugal e Uruguai, faz alusão direta à obra ?Epistemologias do Sul?, organizada por Santos e Meneses (2010), na qual o autor e a autora designam o Sul: "[...] como um campo de desafios epistêmicos, que procuram reparar os danos e impactos historicamente causados pelo capitalismo na sua relação colonial com o mundo. [...] A ideia central é [...] que o colonialismo, para além de todas as dominações porque é conhecido, foi também uma dominação epistemológica" (p. 19). Com tal perspectiva, propomos o estudo das Motricidades do Sul compreendendo-as como práticas sociais de jogos, lutas, danças, festas, cantos, histórias e rituais com características próprias de um povo/comunidade situadas ao sul, geográfica ou metaforicamente, que envolvem tradição e resistência de tais manifestações ao colonialismo e a dominação epistemológica (GONÇALVES JUNIOR, 2010; GONÇALVES JUNIOR et al., 2012; CAMPOS; CORRÊA; GONÇALVES JUNIOR, 2022). A diversidade de experiências dessas práticas configura-se de forma particular tanto na sua execução como na sua intencionalidade no processo cotidiano de viver-a-vida, numa perspectiva ?suleada?, num universo não dicotômico entre físico e mente, corpo e alma, pessoa e mundo, ser e natureza. Explicitamos que as Motricidades do Sul se apoiam na ciência da Motricidade Humana de Manuel Sérgio, nas Epistemologias do Sul de Boaventura de Sousa Santos e na Pedagogia Dialógica de Paulo Freire. O objetivo central é caracterizar e compreender as Motricidades do Sul, particularmente em comunidades africanas e latino-americanas (tais como: povos originários, autóctones ou indígenas, remanescentes de quilombolas, caiçaras e de bairros periféricos populares), seja no contexto escolar ou não escolar, observando os processos educativos decorrentes das citadas manifestações. Como procedimentos básicos na coleta dos dados utilizaremos o registro sistemático de notas em diários de campo, entrevistas, questionários, nos inspirando em metodologias qualitativas como a Fenomenologia (MARTINS; BICUDO, 1989; BICUDO; ESPÓSITO, 1994; GONÇALVES JUNIOR et al., 2021), a Pesquisa Participante (BRANDÃO; STRECK, 2006; BRANDÃO; BORGES, 2007), a Sistematização de Experiências (JARA-HOLLIDAY, 2006, 2018) e o Mapeamento Cultural (DUXBURY; GARRETT-PETTS; MACLENNAN, 2015; DUXBURY; GARRETT-PETTS; LONGLEY, 2019; BODENHAMER; CORRIGAN; HARRIS, 2022). Como resultados esperamos a explicitação de conhecimentos, motricidades e experiências destes povos que têm sido desperdiçadas pela ciência ocidental moderna, bem como o fortalecimento do diálogo sul-sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cae Rodrigues - Integrante / Luiz Gonçalves Junior - Coordenador / Denise Aparecida Corrêa - Integrante / Fábio Ricardo Mizuno Lemos - Integrante / Silmara Elena Alves de Campos - Integrante / Victor Lage - Integrante / Clayton da Silva Carmo - Integrante / Osmar Moreira de Souza Júnior - Integrante / Cláudia Foganholi Alves - Integrante / Paulo Cesar Antonini de Souza - Integrante / Sergio Toro Arévalo - Integrante / Maurício Mendes Belmonte - Integrante / Denise Andrade de Freitas Martins - Integrante / Pedro Pessula - Integrante / Luis Guillermo Jaramillo-Echeverry - Integrante / Alejandro Luis Herrera - Integrante / José Enver Ayala-Zuluaga - Integrante / Maria Waldenez de Oliveira - Integrante / Aida Victoria Garcia Montrone - Integrante / Marlucio de Souza Martins - Integrante / Madalena Tirano Bive - Integrante / Carlos Manuel Simões Nolasco - Integrante / Diogo Marques Tafuri - Integrante / Murilo Ferreira Velho de Arruda - Integrante / Nancy Duxbury - Integrante / Jose Manuel Alvarez Seara - Integrante.
2019 - 2020
As temáticas ambiental e ecológica e os limites teórico-metodológicos entre ciências humanas e naturais: uma revisão de teses e dissertações
Descrição: Este projeto teve como objeto de estudo os limites teórico-metodológicos entre Ciências Humanas e Naturais nos estudos de questões ambientais e/ou ecológicas. Como recorte empírico considerado representativo da questão, elegemos teses e dissertações produzidas por Programas de Pós-Graduação da antropologia e filosofia (Humanas); Física e Meio Ambiente e Agrárias (Naturais); Interdisciplinar (Multidisciplinar). Conforme explicitamos detalhadamente na metodologia, o volume de trabalhos produzidos sobre o tema é imenso, chegando a um quantitativo de cento e cinquenta mil ocorrências para o termo de busca ?ambiente?. Para tanto, procedemos com uma série de aplicação de filtros, segundo os critérios disponíveis pelo Catálogo de Teses e Dissertações (CTD) da CAPES. Finalizamos na seleção dos trabalhos defendidos no âmbito das duas universidades que mais apresentaram ocorrências: Universidade Federal de Sergipe (UFS) (388 trabalhos) e Universidade Federal do Amazonas (UFAM) (373 trabalhos). Não obstante, optamos ainda por restringir o projeto às produções do ano de 2018 (113 trabalhos). O fundamento da proposta se pautou na hipótese de que as pesquisas no campo das Ciências do Ambiente e da Ecologia trabalham no limite conceitual e categorial posto pela dicotomia humano e natureza conforme três orientações epistemológicas mais evidentes para uma classificação de partida: i) trabalhos estritamente ligados às Ciências Humanas; ii) trabalhos estritamente ligados às Ciências Naturais; e iii) trabalhos abertos a diálogos multidisciplinares envolvendo áreas como antropologia, engenharia, física, biologia, sociologia, geografia, química etc. e suas respectivas subáreas correlatas. Concernente ao recorte atual da amostra, apresentado na metodologia, nos restringimos às seguintes áreas. Para as Ciências Humanas: Antropologia e Filosofia. Para as Ciências Naturais: Física e Meio Ambiente e Agrárias. Escolhemos também a Grande Área Multidisciplinar, então representada pela área Interdisciplinar. O intuito foi garantir uma representatividade numérica de ambas as tradições científicas da modernidade.
Código do projeto: PVA7641-2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cae Rodrigues - Integrante / Hamilcar Silveira Dantas Junior - Integrante / Fabio Zoboli - Integrante / Renato Izidoro da Silva - Coordenador.
2018 - 2019
O potencial de ecomotricidade na educação ao ar livre como prática curricular no ensino superior
Descrição: O objetivo do projeto foi compreender o potencial de ecomotricidade na educação ao ar livre como prática curricular no ensino superior. Ecomotricidade é compreendida como a interação lúdica e ecológica (ecosomaestética-ambientalmente ética-ecopolítica) com a natureza. Os métodos incluiram: (i) definição de perfis dos cursos de Educação Ao Ar Livre (Outdoor Education) da LTU (La Trobe University-Bendigo Campus, Victoria, Austrália) e da USC (University of the Sunshine Coast, Queensland, Austrália) por meio de análise documental (corpus: programas dos cursos e panfletos e vídeos promocionais); (ii) caracterização dos alunos usando os recursos metodológicos da ecomotricidade visando compreender, principalmente: (a) objetivos e expectativas em relação ao curso; (b) elementos importantes de suas visões de mundo, especialmente em relação à natureza. Entre os principais resultados do projeto, destaca-se como o currículo de um curso de longa duração de formação profissional com ênfase na educação ao ar livre e ambiental é instrumental para a incorporação do habitus ecológico de docentes e discentes que participam integralmente do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cae Rodrigues - Coordenador / Marcus Morse - Integrante / Glyn Thomas - Integrante / Brendon Munge - Integrante.
2017 - 2018
A construção social do mercado do turismo em Aracaju - o caso dos bares pé na areia da orla sul de Aracaju
Descrição: Este projeto de pesquisa buscou compreender a lógica da construção social do mercado de turismo em Aracaju a partir do estudo de caso dos proprietários dos bares pé-na-areia da orla sul de Aracaju. O projeto usou as teorias da sociologia econômica para compreender a formação do mercado de bares pé-na-areia, vistos como resultado de processos de construção culturais e morais de seus proprietários. Três planos de trabalho delimitaram recortes de análise: (1) a revisão bibliográfica para construir os alicerces de uma sociologia econômica do turismo, (2) a investigação sobre quem são estes proprietários, suas estruturas de capitais e visões de mundo e (3) o impacto da tecnologia de avaliação online TripAdvisor nas atitudes e cognições destes proprietários. A contribuição deste projeto de pesquisa vem de sua particularidade analítica do mercado do turismo pela sociologia econômica trazendo uma nova perspectiva para compreender o turismo construído e vivenciado pelos empreendedores locais. No âmbito acadêmico, o desenvolvimento desta pesquisa é importante em sua particularidade analítica enfocando os proprietários dos bares pé-na-areia, considerando o mercado como uma construção moral e permitindo uma melhor compreensão sobre a lógica de formação do mercado do turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cae Rodrigues - Integrante / Marina de Souza Sartore - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2017 - 2018
Instrumentos, técnicas e métodos para a pesquisa em ecomotricidade - estudos em movimento
Descrição: O conceito de motricidade concebe um corpo de ação contínua e significante, um corpo vivo de/em movimento intencional e transcendente para/com o mundo e para/com os outros. Alinhado a este conceito, a ecomotricidade abrange este corpo vivo interagindo na/com a natureza (humano-e-não-humano) nos momentos em que esta interação é lúdica (sendo o prazer ou alegria/felicidade o que dá sentido à experiência vivida) e ecológica (ecosomaestética-ambientalmente ética-ecopolítica). Como manifestação que envolve a percepção espontânea e momentânea do sujeito envolvido na experiência, instrumentos, técnicas e métodos voltados para a análise indutiva e dedutiva a partir de bases cartesianas, em grande parte, se mostram falhos diante das realidades investigadas em pesquisas envolvendo contextos da ecomotricidade. Justificado por esse problema, o objetivo central desse projeto foi a investigação e experimentação de instrumentos, técnicas e métodos buscando elaborar metodologias adequadas/adaptadas aos objetivos da pesquisa em ecomotricidade. Havendo a necessidade de delimitação do campo de estudos, compreendendo a vasta produção científica relacionada a tipos de instrumentos, técnicas e métodos investigativos, o projeto abordou, especificamente, os ?estudos em movimento? (mobile studies), modalidade que vem ganhando destaque no campo de pesquisa em educação ambiental. A pesquisa focou nas principais obras que descrevem os instrumentos, técnicas e métodos dos estudos em movimento, assim como publicações relacionadas a pesquisas que utilizaram essa modalidade metodológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cae Rodrigues - Coordenador / Marina de Souza Sartore - Integrante / Leidjane Florentino Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2017 - Atual
Culturas, Práticas e Aprendizagens em um mundo mais que humano
Descrição: O projeto se situa na perspectiva do diálogo interdisciplinar com a antropologia
ecológica de Tim Ingold, a chamada virada ontológica e os novos materialismos nas ciências
humanas. Estas abordagens, associadas ao que temos chamado de epistemologias ecológicas
Steil e Carvalho, 2014), têm destacado a agência da dimensão não humana e material do
mundo em que vivemos, redimensionando as questões do vínculo societário em um mundo
mais que humano. Desde a educação, nos desafia, sobretudo, compreender, neste horizonte
pós-humanista, os processos que envolvem a relação cultura e aprendizagem ou, em outras
palavras, os modos como se aprende uma cultura, considerando estas aprendizagens formais
e/ou não formais; como práticas culturais. Interessa-nos, neste sentido, compreender os
modos de engajamento e de ação que formam ao mesmo tempo pessoas, envolvendo
elementos da ordem da subjetividade como atitudes, comportamentos e valores, quanto
moralidades e posicionamentos ético-políticas ? ou cosmopolíticas ? ambientalmente
orientadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cae Rodrigues - Integrante / Carmen Roselaine de Oliveira Farias - Integrante / Isabel Cristina de Moura Carvalho - Coordenador / Carlos Alberto Steil - Integrante / Marta Maria Castanho Almeida Pernambuco - Integrante / Frederico Machado Viana - Integrante / chantal Medaets - Integrante.
2016 - 2017
A ecomotricidade no estado de Sergipe
Descrição: O conceito de motricidade concebe um corpo de ação contínua e significante, um corpo vivo de/em movimento intencional e transcendente para/com o mundo e para/com os outros. Alinhado a este conceito, a ecomotricidade abrange este corpo vivo interagindo na/com a natureza (humano-e-não-humano) nos momentos em que esta interação é lúdica (sendo o prazer ou alegria/felicidade o que dá sentido à experiência vivida) e ecológica (ecosomaestética-ambientalmente ética-ecopolítica). O objetivo desse projeto de pesquisa, apoiado em dois estudos anteriores (2014/2015), foi investigar aspectos fundamentais da relação de homens e mulheres com suas experiências de ecomotricidade no estado de Sergipe, buscando a identificação de categorias analíticas que fundamentem interpretações sobre como essas experiências influenciam relações ser humano-mundo, especialmente nas relações estéticas-éticas-políticas com o meio ambiente. Entre as principais justificativas para o projeto destaca-se o potencial para se (re)conhecer possibilidades e limitações para o desenvolvimento de processos educativos nas relações corpo-meio ambiente, especialmente pela ?normalização? de valores (estéticos, éticos e políticos) da ecomotricidade localizados geo-epistemologicamente no habitus de movimento do indivíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cae Rodrigues - Coordenador / Luiz Gonçalves Junior - Integrante / Fábio Ricardo Mizuno Lemos - Integrante / Robson Amaral da Silva - Integrante / Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Integrante / Fabio Zoboli - Integrante / Carmen Roselaine de Oliveira Farias - Integrante / Valéria Ghisloti Iared - Integrante / Thaise Melo de Almeida Alves - Integrante / Juliana de Paula Figueiredo - Integrante / Isabel Cristina de Moura Carvalho - Integrante / Marina de Souza Sartore - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2016 - 2017
A Motricidade Humana como tema de produção em periódicos da Educação Fïsica brasileira
Descrição: Diante dos impasses epistemológicos sob os quais Manuel Sérgio observava a Educação Física surge a necessidade de se pensar a área a partir de uma dimensão transdisciplinar buscando melhor atender as necessidades/problemas de um ser humano/corpo (complexo). As especificidades e reducionismos sob as quais a Educação Física se pautava eram vistas por Manuel Sérgio como insuficientes ? ou no mínimo reducionistas ? para se explicar a complexidade de uma práxis que articula problemas de um humano/corpo físico, psicológico, sagrado, cultural, econômico, político. Por isso ele busca pensar a Educação Física a partir de um novo paradigma: o da Ciência da Motricidade Humana. O objetivo do presente projeto foi compreender como o tema Motricidade Humana vem sendo discutido em periódicos da Educação Física. Para tanto, foram analisados artigos publicados em periódicos nacionais classificados como A1, A2, B1 e B2 na área Educação Física que abordam a Motricidade Humana. Com isso, buscou-se dar visibilidade à produção do conhecimento relacionada ao tema, conhecer afinidades e diferenças entre as produções encontradas em diferentes veículos de divulgação científica da área de Educação Física. Entre as principais conclusões do projeto destacam-se a marginalidade da motricidade humana no campo da educação física e a centralidade do desenvolvimento do tema em instituições e veículos de publicação científica do estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cae Rodrigues - Integrante / Fabio Zoboli - Coordenador / Renato Izidoro da Silva - Integrante / Luiz Henrique Calazans - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2015 - 2016
A ecomotricidade no estado de Sergipe
Descrição: Esse projeto foi desenvolvido a partir da compreensão de ecomotricidade como toda atividade humana com intencionalidade às relações corpo-meio ambiente. Desse modo, o conceito compreenderia todo o movimento do ser humano motivado, primordialmente, pela interação com o meio ambiente, independente do tipo de interação (esportiva, contemplativa, artística, recreativa, educativa, etc.). Apesar da repercussão acadêmica sobre a necessidade de programas com definições claras sobre seus objetivos pedagógicos para o desenvolvimento do pensamento crítico por meio de práticas de ecomotricidade, ainda há um grande contingente de textos, programas e propostas que se fundamentam na ideia de que a simples interação com a natureza, independentemente das motivações para essa interação, resulta em uma maior percepção ou sensibilidade do meio que necessariamente resultará em uma conscientização/educação ambiental. Justificando-se nessa realidade, o objetivo central do projeto foi investigar práticas de ecomotricidade do estado de Sergipe buscando identificar possibilidades e limitações dessas práticas em suas diversas manifestações, principalmente (mas não exclusivamente) compreendendo suas potencialidades pedagógicas.
A base de dados do projeto está sendo usada em um novo projeto de mesmo nome, tendo início em agosto de 2016 e fim previsto para agosto de 2017. Apesar de ter o mesmo nome e compartilhar de alguns objetivos desse projeto, o novo projeto possui novos objetivos, métodos e uma nova definição de ecomotricidade, muito em consequência do desenvolvimento desse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Cae Rodrigues - Coordenador / Luiz Gonçalves Junior - Integrante / Fábio Ricardo Mizuno Lemos - Integrante / Robson Amaral da Silva - Integrante / Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Integrante / Carmen Roselaine de Oliveira Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
A ecomotricidade no estado de Sergipe
Descrição: O projeto de pesquisa partiu do pressuposto de que haveria uma distinção entre 'atividades esportivas e recreativas na natureza' e 'atividades da ecomotricidade'. Essa distinção se desdobraria, sobretudo, em seus objetivos centrais. As atividades esportivas e recreativas na natureza seriam caracterizadas por seu caráter esportivo/recreativo, enquanto as atividades da ecomotricidade se destacariam pelo seu caráter fundamentalmente pedagógico e crítico. Compreendendo-se essa distinção, o objetivo central da pesquisa foi a construção de referenciais para o desenvolvimento de programas voltados para a ecomotricidade no estado de Sergipe. Tal objetivo se justifica pela relevância das atividades de ecomotricidade diante do contexto mais amplo de ambientalização da educação física e pela carência de referenciais para a construção de propostas para o desenvolvimento de programas voltados para a ecomotricidade, especialmente se comparado com os espaços consolidados/legitimados que podem servir de referência para programas que objetivem o desenvolvimento de atividades de caráter esportivo e recreativo na natureza.
Entre os resultados da pesquisa, destaca-se a mudança de conceituação da ecomotricidade, passando a ser compreendida como toda atividade humana com intencionalidade às relações corpo-meio ambiente. Desse modo, o conceito compreende todo o movimento do ser humano motivado, primordialmente, pela interação com o meio ambiente, independente do tipo de interação (esportiva, contemplativa, artística, recreativa, educativa, etc.).
Os dados coletados na pesquisa foram apresentados no Encontro de Iniciação Científica da UFS. Além disso, servem de base para outro projeto, de mesmo nome, que teve início em agosto de 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cae Rodrigues - Coordenador / Luiz Gonçalves Junior - Integrante / Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Integrante.Financiador(es): Apoio Financeiro a Atividades de Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2019
Etnomotricidades do sul: resistência cultural em jogo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Gonçalves Junior em 09/04/2014.
Descrição: O título desse projeto de pesquisa de cooperação internacional, Etnomotricidades do Sul: Resistência Cultural em Jogo, o qual envolve pesquisadores/as e estudantes de países situados ao sul (metafórica e geograficamente), entre eles Argentina, Brasil, Chile, Colômbia e Moçambique, faz alusão direta a obra Epistemologias do Sul , organizada por Santos e Meneses (2010), na qual o autor e a autora designam o Sul: "[...] como um campo de desafios epistêmicos, que procuram reparar os danos e impactos historicamente causados pelo capitalismo na sua relação colonial com o mundo. [...] A ideia central é [...] que o colonialismo, para além de todas as dominações porque é conhecido, foi também uma dominação epistemológica" (p.19). Com tal perspectiva, propomos o estudo da Etnomotricidade, compreendendo-a como práticas de jogos, lutas, danças, festas, histórias, cantos e rituais com características próprias de um povo/comunidade, desenvolvidas com intencionalidade relacionada a processos educativos de tradição e resistência de tais manifestações (Gonçalves Junior, 2010; Gonçalves Junior et al., 2012). Explicitamos que a Etnomotricidade se apoia na ciência da Motricidade Humana de Manuel Sérgio, e na pedagogia dialógica de Paulo Freire, as quais, entre outras influências em suas respectivas constituições, tem base na fenomenologia existencial de Maurice Merleau-Ponty (Gonçalves Junior, 2010). O objetivo central é caracterizar e compreender as Etnomotricidades do Sul, particularmente em comunidades africanas e latino-americanas (tais como: povos originários, autóctones ou indígenas, remanescentes de quilombolas, caiçaras e de bairros periféricos populares), seja no contexto escolar ou não escolar, observando os processos educativos decorrentes de manifestações relacionadas a jogos, lutas, danças, festas, histórias, cantos e rituais de tais grupos/povos/comunidades. Como procedimento básico na coleta dos dados utilizaremos o registro sistemático de notas em diários de campo e entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cae Rodrigues - Integrante / Luiz Gonçalves Junior - Coordenador / Denise Aparecida Corrêa - Integrante / Fábio Ricardo Mizuno Lemos - Integrante / Silmara Elena Alves de Campos - Integrante / Victor Lage - Integrante / Clayton da Silva Carmo - Integrante / Kazuo Kawano Nagamine - Integrante / Cláudia Foganholi Alves - Integrante / Paulo Cesar Antonini de Souza - Integrante / Sergio Toro Arévalo - Integrante / Maurício Mendes Belmonte - Integrante / Denise Andrade de Freitas Martins - Integrante / Pedro Pessula - Integrante / Angelo Jose Muria - Integrante / Luz Elena Galo-Cadavid - Integrante / Andresa de Souza Ugaya - Integrante / Luis Guillermo Jaramillo-Echeverry - Integrante / Aline de Souza Denzin - Integrante / Gilmar Araujo de Oliveira - Integrante / Alejandro Luis Herrera - Integrante / José Enver Ayala-Zuluaga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fondation Terre des Hommes - Bolsa.
2007 - 2014
A motricidade humana em diferentes culturas: educação para paz através da diversidade
Descrição: O projeto buscou compreender os processos educativos envolvidos na construção da Motricidade, particularmente nas manifestações relacionadas aos jogos, as brincadeiras, as lutas e as danças, de diferentes culturas, tais como: afro-descendentes, caiçaras, indígenas, ribeirinhas e orientais. A pesquisa teve como referenciais centrais a Ciência da Motricidade Humana (Manuel Sérgio), a Pedagogia Dialógica (Paulo Freire) e a Fenomenologia Existencial (Maurice Merleau-Ponty e Joel Martins). Procedimentos básicos na coleta de dados envolveram o registro sistemático de notas em diários de campo e entrevistas e em intervenções a pedagogia dialógica. Os resultados contribuem ao fortalecimento das identidades de grupos/culturas/etnias socialmente marginalizados, respeito à diversidade cultural e meio ambiente; também se constitui como potencial material literário (envolvendo construções teóricas e relatos práticos) para professores da educação básica na formação de escolares, incluindo aqueles com necessidades especiais, promovendo o conhecimento e o respeito sobre a Motricidade em diferentes culturas, o respeito ao meio e ao outro que com-vive neste meio, possibilitando a educação para paz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cae Rodrigues - Integrante / Matheus O. Santos - Integrante / Luiz Gonçalves Junior - Coordenador / Denise Aparecida Corrêa - Integrante / Fábio Ricardo Mizuno Lemos - Integrante / Robson Amaral da Silva - Integrante / José Vicente Martins - Integrante / Silmara Elena Alves de Campos - Integrante / Victor Lage - Integrante / Vitória Helena Cunha Espósito - Integrante / Clovis Claudino Bento - Integrante / Fabiano Maranhão - Integrante / Clayton da Silva Carmo - Integrante / Vanderlei Balbino da Costa - Integrante / Adan Parisi - Integrante / Elisangela Marcelino Santos da Silva - Integrante / João Veridiano Franco Neto - Integrante / Natália Sevilha Stofel - Integrante / Paulo Cesar de Souza - Integrante / Alesandro Anselmo Pereira - Integrante / Vivian Parreira da Silva - Integrante / Marcos Dunk - Integrante / Kazuo Kawano Nagamine - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / International Fellowship Program - Fundação Carlos Chagas - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.