2011 - Atual
Violência doméstica entre adolescentes escolares no município de São Paulo.
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento pela candidata ao título de "Mestre em Saúde Pública" da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, Janaina Maria Ralo, desde 2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / Janaina Maria Ralo - Coordenador.
2010 - Atual
" Atenção à saúde da mulher em situação de abortamento
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento pela candidata ao título de "Mestre em Saúde Pública" da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, Elaine Lopes de Aquino, desde 10 de fevereiro de 2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Coordenador.
2009 - 2011
" Estereótipos de gênero em saude sexual de mulheres lésbicas e bissexuais
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento pela candidata ao título de "Mestre em Saúde Pública" da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, Julliana Luiz Rodrugues, desde 2 defevereiro de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Coordenador / Julliana Luiz Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2010
Era uma vez... meninas que engravidaram: histórias e trajetótias
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento pela candidata ao título de " Metre em Saúde Pública" da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, Lucilia Nunes da Silva, desde 12 de fevereiro de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Coordenador / Lucilia Nunes da Silva - Integrante.
2008 - Atual
" Duas mães? Mulheres lésbicas e maternidade"
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento pela candidata ao título de "Doutor em Saúde Pública" da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, Maria Eduarda Cavadinha Corrêa, desde 13 de fevereiro de 2008.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neia Schor - Coordenador / Maria Eduarda Cavadinha Corrêa - Integrante.Financiador(es): FACULDADE DE SAUDE PUBLICA - Bolsa.
2007 - 2011
"Adolesc^ncia, maternidade e merecado de trabalho: uma relação em construção"
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento pela candidata ao título de "Doutor em Saúde Pública" da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, Rosalina Ogido, desde 6 de fevereiro de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neia Schor - Coordenador / Rosalina Ogido - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2010
Caracterização dos acidentes de trânsito e vítimas no município de Rio Branco - Acre
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento pela candidata ao título de "Mestre em Saúde Pública" da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo,Greiciane da Silva Rocha, desde 11 de setembro de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Coordenador / GREICIANE DA SILVA ROCHA - Integrante.
2007 - 2010
"Adolescência e anticoncepção: conhecimento e o uso de métodos anticoncepcionais por estudantes da zona urbana de Cruzeiro do Sul, Acre"
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento pela candidata ao título de "Mestre em Saúde Pública" da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, Maria José Francalino da Rocha, desde 11 de setembro de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Coordenador / Maria José Francalino da Rocha - Integrante.
2007 - 2009
"Critérios utilizados por trabalhadores para a inclusão de adolescentes em serviços públicos de saúde mental"
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento pela candidata ao título de "Mestre em Saúde Pública" da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, Natália Areias Gomes, desde 9 de fevereiro de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Coordenador / Natália Areias Gomes - Integrante.
2005 - 2009
"Adolescência e anticoncepção: iniciação sexual e o uso de métodos anticoncepcionais em adolescentes da ILha de Santiago, cabo Verde - África Ocidental"
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento pela candidata ao título de "Doutor em Saúde Pública" da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, Carlos Mendes Tavares, desde 10 de março de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neia Schor - Coordenador / Carlos Mendes Tavares - Integrante.
2005 - 2009
" Intenções e comportamentos reprodutivos de mulheres que vivenciam alta fecundidade em um grande centro urbano"!
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento pela candidata ao título de "Doutor em Saúde Pública" da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, Vânia Muniz Néquer Soares, desde 2 de fevereiro de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neia Schor - Coordenador / Vania Muniz Nequer Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Sociedade Contemporânea, Ciências Sociais e Saúde Pública
Descrição: O grupo de pesuisa é vinculado ao laboratório Interdisciplinas de Estudos e Pesquisas em Saúde Pública (LIESP), e tem por objetivo estudar as questões contemporâneas no campo da Saúde Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neia Schor - Coordenador.
2002 - Atual
A biblioteca virtual de saúde reprodutiva: dando voz ao usuário.
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento pela candidata ao título de "Mestre em Saúde Pública" da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, Maria do Carmo Avamilano Alvarez, desde 6 de fevereiro de 2002.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / Maria do Carmo Amavilano ALVAREZ - Coordenador.
2002 - Atual
Condições de nascimento do recém-nascido segundo as variáveis relativas ao pré-natal e ao parto no Hospital Municipal de Cobilândia em Vila Velha, ES, no ano de 2002.
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento pela candidata ao título de "Mestre em Saúde Pública" da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, Elaine Guedes Gonçalves de Oliveira, desde 1o de julho de 2002.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / Elaine Guedes Gonçalves de OLIVEIRA - Coordenador.
2002 - Atual
As parteiras tradicionais do Distrito de Regência, município de Linhares ES: resgate das práticas atuais.
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento pela candidata ao título de "Mestre em Saúde Pública da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, Mojgan Sabeti Hooshmand, desde 1o de julho de 2002.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / Mojgan Sabeti HOOSHMAND - Coordenador.
2002 - Atual
Prática de restrições alimentares entre estudantes de nutrição da FSP/USP.
Descrição: Responsável pelo desenvolvimento do projeto Pesquisa em andamento desde 2002. Financiado: 2 Bolsas CNPq/PIBIC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - Atual
Comportamento reprodutivo e família: estudo de adolescentes e seus pais.
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento pela candidata ao título de "Doutor em Saúde Pública" da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, Ana Luiza Vilela Borges, desde 5 de janeiro de 2001.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / Ana Luiza Vilela Borges - Coordenador.
2000 - 2003
Adolescentes em situação de pré-vestibular: atividade física e estresse.
Descrição: O presente trabalho pretendeu investigar a possível relação entre o nível de atividade física e o nível de estresse entre adolescentes de ambos os sexos, com idade entre 16 e 19 anos, alunos do terceiro ano do ensino médio de uma escola particular em Santo André-SP no período pré-vestibular. A população de estudo foi constituída de 134 adolescentes de ambos os sexos ? 63% do sexo feminino e 37% do sexo masculino. Para estabelecer o nível de atividade física utilizou-se o International Physical Activity Questionnaire ? IPAQ ? versão curta, e para a mensuração dos níveis de estresse, foi utilizado como instrumento a Lista de Sintomas de Stress de Vasconcelos LSS/VAS. ? Para o tratamento estatístico foi utilizado Epi-info 6. A média de idade é de 17,0 anos, com desvio padrão de 0,616 anos; em relação à atividade física, constatou-se que 46,4% do grupo forma classificados como fisicamente ativos, 26,8% como pouco ativos, 22,5% muito ativos e 4,3% insuficientemente ativos. O nível geral de estresse do grupo, segundo os critérios da LSS/VAS, foi classificado como Médio, a fase em que o grupo se encontrava foi a de Resistência, a presença de sintomas foi considerada Alta, com freqüência Média e intensidade Baixa. As maiores fontes de estresse identificadas são emocionais, sociais e cognitivas, as manifestações mais freqüentes são emocionais, sociais, fisiológicas e cognitivas e as manifestações mais fortes são emocionais, fisiológicas e cognitivas. Ao se associarem níveis de atividade física e de estresse, constatou-se que 63,5% dos indivíduos ativos apresentaram nível médio/alto de estresse e 44,8% dos muito ativos, nível médio de estresse. Esses dados apontam para uma sensível diminuição do estresse em indivíduos que são fisicamente ativos, quando comparados com os que apresentam um nível menos intenso da atividade física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / J P C VILLAS BOAS - Coordenador.
2000 - Atual
Mulheres em desenvolvimento: uma construção da sexualidade na maturidade.
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento pela candidata ao título de "Doutor em Saúde Pública" da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, Kimy Otsuka Stasevskas, desde 13 de março de 2000. Financiado: Bolsa CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / Kimy Otsuka Stasevskas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Mulher e esterilização: uma opção ou falta de?
Descrição: Responsável pelo desenvolvimento do projeto integrado - CNPq (No 523418/96-5), realizado no período de 1999 a 2001. Financiado: Bolsas CNPq:1Pq/2A; 1 IC.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - Atual
Das práticas e saberes em saúde mental - O cotidiano do trabalho em hospital dia infantil, no município de São Paulo.
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento pela candidata ao título de "Doutor em Saúde Pública" da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo, Patrícia Martins Montanari Pinheiro, orientanda da candidata, desde 1o de junho de 1999. Financiado: Bolsa CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / Patrícia Martins Montanari Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2003
Juventude e vida sexual: estudo do comportamento reprodutiva e de seu imaginário social entre estudantes universitários da Universidade de São Paulo.
Descrição: Pesquisa realizada no período de 1998 a 2003. Financiado: Projeto Integrado FAPESP (98/10794-2R) e Projeto Integrado CNPq (2001 a 2003): 1 Bolsa Pq-2A: 2 IC; 2 PIBIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neia Schor - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2002
Antecedentes e conseqüências da esterilização feminina :trajetórias em busca do controle da própria.
Descrição: Muitos estudos apontam índices crescentes de solicitação de reversão após a esterilização feminina o que pode indicar opção mal avaliada, possivelmente por falta de informação e de acesso a outros métodos. A legislação brasileira exige que os serviços de saúde que realizam a esterilização ofereçam atendimento multiprofissional, informação e acesso a todos os métodos contraceptivos. Observações anteriores da prática em um serviço estruturado conforme a legislação, indicavam que muito raramente as mulheres mudavam sua opção inicial. Buscou-se identificar representações sociais dos diversos métodos existentes em um grupo destas mulheres, com a finalidade de entender os motivos de rejeição a ele. Além disso, foram pesquisadas a satisfação com a opção e as repercussões da esterilização sobre a vida dessas mulheres. Informações foram coletadas de um grupo de 31 mulheres, atendidas pelo mesmo serviço, através de entrevista semi-estruturada. O material obtido com as transcrições foi analisado segundo a técnica de Análise de Conteúdo. A rejeição aos outros métodos esteve baseada em representações formadas por uma mescla de informações científicas recebidas dos serviços de saúde, de vivências anteriores com estes métodos ou de informações recebidas do meio social. A rejeição aos métodos de alta eficácia (hormonais e DIU) baseou-se principalmente em sua baixa inocuidade; os métodos comportamentais (tabela, Billings) foram rejeitados por sua baixa eficácia; nos métodos de barreira (diafragma e camisinha), foram questionadas a adequações destes métodos aos padrões culturais de uma sexualidade repleta de interdições, além de sua baixa eficácia. Houve apenas um caso de arrependimento, causado por dores pélvicas, provavelmente por aderências pós-cirúrgicas, mas sem desejo de retorno à fertilidade. As trajetórias destas mulheres até a esterilização feminina mostrartam uma variedade de fatores pessoais, sócio-econômicos e culturais agindo em cada uma delas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / M L O Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1998 - 2002
Não há guarda chuva contra o amor: estudo do comportamento reprodutivo e de seu universo simbólico entre jovens universitários da USP.
Descrição: Teve por objetivo investigar as práticas e as representações ligadas à vida reprodutiva entre jovens universitários da Universidade de São Paulo (USP), especialmente aquelas dirigidas à contracepção e à prevenção de doenças sexualmente transmissíveis, no âmbito das relações heterossexuais. A pesquisa foi dividida em duas fases. Na primeira, foi elaborada uma amostra representativa dos estudantes matriculados em cursos de graduação da USP, na cidade de São Paulo, no ano de 2000, e foram entrevistados 952 alunos e alunas com idade entre 17 e 24 anos. Na segunda, foram gravadas entrevistas em profundidade com 33 estudantes que se ofereceram voluntariamente para continuar participando da pesquisa. O uso do condom é freqüente entre os estudantes universitários, principalmente na primeira relação sexual, porém apresenta descontinuidades e negligência. A contracepção é cercada de descuidos, erros e esquecimentos e os estudantes mencionam que utilizam métodos de baixa eficácia, como o coito interrompido e a abstinência periódica para regular a fecundidade. Os estudantes manifestam um forte desejo de adiar a fecundidade. Os resultados da pesquisa indicam que uma complexa rede de representações simbólicas subsidia as condutas diante da contracepção e da saúde reprodutiva. Isto constrói o sentido da sexualidade, classificando-a, definindo regras e obrigações segundo cada situação e orientação práticas. Questões de gênero pontuam os discursos sobre os temas tratados. As diferentes concepções sobre o "ficar" e o namorar, a opção pelo método contraceptivo, as representações sobre as responsabilidades do homem e da mulher frente à contracepção e, especialmente, os discursos sobre o aborto revelam a importância que os diferenciais de gênero assumem perante a construção do sentido da sexualidade e da vida reprodutiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / K C M Pirotta - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1998 - 2001
Adolescência e anticoncepção: estudo de adolescentes atendidas na maternidade do Hospital de Apoio de Sullana (HAS), Peru.
Descrição: Descreve o conhecimento e o uso de métodos anticoncepcionais de adolescentes atendidas para parto ou abortamento na Maternidade do Hospital de Apoio de Sullana (HAS) - Peru, no período de 14 de julho a 14 de outubro de 1999. Métodos: 173 adolescentes que tiveram sua resolução obstétrica na Maternidade do HAS e que aceitaram ser entrevistadas, no puerpério imediato antes da alta hospitalar, utilizando-se de um questionário com perguntas fechadas e abertas. Resultados: A idade média na menarca foi 12,9 anos, na primeira relação sexual, 16,0 anos e na primeira gravidez, 16,6 anos. Do total de adolescentes estudadas, 91,9% detinham algum tipo de conhecimento sobre métodos anticoncepcionais, sendo a pílula, o injetável, o DIU e o condom os métodos mais citados. As principais fontes de informação foram as instituições/profissionais de saúde, o local de estudo (escola, instituto, universidade) e os parentes/vizinhas. Apenas 15,6% haviam usado alguma forma de anticoncepção quando da primeira relação sexual e entre estas, o coito interrompido foi o método mais usado. Do total das adolescentes entrevistadas, 26,0% referiram que usavam algum tipo de anticoncepcional antes da última gravidez, sendo a pílula o método mais usado. Considerações Finais: As adolescentes mostraram-se conhecedoras das opções anticonceptivas existentes, porém a maioria delas não as usavam, mesmo tendo vida sexual ativa. Essa constatação levanta a necessidade de os formuladores de políticas de saúde considerarem os motivos que levam adolescentes ao não uso de métodos anticonceptivos, apesar de conhecê-los, assim como de conhecerem o entorno em que as adolescentes se desenvolvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / E L LESCANO - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1998 - 2001
Mortalidade por câncer da mama entre as mulheres residentes no Estado de Santa Catarina, no período de 1979 a 1997.
Descrição: O câncer da mama é uma das principais causas de óbito na população feminina brasileira, tendo ocorrido um aumento de 51,6% no coeficiente de mortalidade entre os anos de 1980 e 1997. Realizou-se um estudo descritivo da mortalidade pelo câncer da mama no estado de Santa Catarina em mulheres com idade igual e superior a 20 anos, no período compreendido entre 1979 e 1997, que foi dividido entre três triênios: 1979-1981, 1990-1992 e 1995-1997. Este arranjo temporal teve por objetivo a utilização de anos censitários como base do número populacional no cálculo das taxas de mortalidade, o que reduziu a distorção que ocorria com o uso de estimativas populacionais. Para estudo mais localizado, utilizou-se a divisão do estado nas seis mesorregiões geográficas utilizadas pelo IBGE, a saber, Oeste Catarinense, Norte Catarinense, Serrana, Vale do Itajaí, Grande Florianópolis e Sul Catarinense. Os dados de números de óbitos femininos foram colhidos no SIM (Sistema de Informação de Mortalidade) e os dados populacionais foram obtidos dos Recenseamentos de 1980 e 1991 e da Contagem Populacional de 1996. A análise dos coeficientes de mortalidade mostraram-se crescente com o período de estudos em todas as regiões geográficas, havendo certa predominância na região de Florianópolis. Observou-se também que esses coeficientes foram crescentes com a idade acima dos 50 anos. Quando se estudou comparativamente os dados de mortalidade segundo locais de residência e de ocorrência, observou-se predomínio da ocorrência de óbitos na região de Florianópolis, mostrando ser esta região pólo de atração estadual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / C R ZANATTA - Coordenador.
1998 - 2000
Mortalidade de adolescentes e jovens no município de Maringá, PR: Magnitude e tendências.
Descrição: Objetivos: Traça o perfil epidemiológico da mortalidade de adolescentes e jovens (10 a 24 anos) no município de Maringá, Paraná, no período de 1979 a 1998, descrevendo a sua magnitude e sua tendência mediante a mortalidade proporcional e coeficientes de mortalidade segundo idade, sexo, estado civil, grau de instrução, ocupação, local de ocorrência e causa básica do óbito. Método: Foram trabalhados dados secundários de mortalidade através do Sistema de Informação sobre Mortalidade do Ministério da Saúde - SIM/MS e também de população mediante tabulação especial do Núcleo de População da Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP/NEPO. Agruparam-se os anos em triênios para minimizar os problemas de flutuação de taxas devidos a pequenos números de óbitos. Resultados: De maneira geral, a mortalidade de pessoas jovens em Maringá mostrou perfil semelhante ao brasileiro, atingindo mais drasticamente jovens adultos (20 a 24 anos), do sexo masculino (emtorno de 70%) e causados por acidentes e violências. A mortalidade de homens se mostrou sempre 2 a 3 vezes maior do que a de mulheres. As causas predominantes de óbitos de pessoas jovens foram as externas e, as causas de óbitos naturais que se mostraram mais incidentes nessa faixa etária foram as "neoplasias" e as "doenças do aparelho circulatório". Os óbitos devidos a AIDS/SIDA ocorreram predominantemente em jovens adultos do sexo masculino. Conclusões: Apesar da tendência dos coeficientes de mortalidade de adolescentes e jovens residentes em Maringá ter sido semelhante à brasileira, estes se apresentaram mais baixos do que os brasileiros. Acredita-se que estes óbitos por causas não naturais são, em grande parte, suscetíveis de prevenção. Neste sentido, há necessidade de que, enquanto adultos, pais, responsáveis, profissionais, gestores das mais diversas instâncias, e mesmo os próprio jovens, sejam sensíveis à compreensão das peculiaridadesde vida, de saúde, do adoecer e do morrer do adolescente e do jovem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / M H F Orlandi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1998 - 2000
Além da medicação: a contribuição da fitoterapia para a saúde pública.
Descrição: Estuda a prática da fitoterapia em uma unidade de saúde do município de Itajaí, através da análise da valorização da fitoterapia pela clientela e pelos profissionais de saúde, e busca identificar a atuação da prática em uma unidade de saúde como instrumento de aproximação cultural do serviço de saúde com a comunidade. Os dados foram coletados através de técnicas de observação participante e entrevistas abertas com clientes e profissionais de saúde do serviço, revelando que a estratégia de implantação das ações de incentivo ao uso de fitoterápicos, realizada pela Universidade local, valorizou o conhecimento e a iniciativa popular. A fitoterapia tem para os usuários da unidade valores como o da tradição familiar; o econômico, e do poder para cuidar do próprio corpo. Os profissionais da unidade demonstraram valores diferenciados: para os graduados o principal valor atribuído é o econômico, já para os auxiliares os valores atribuídos são próximos daqueles dos usuários, além de ser com a fitoterapia sua oportunidade de interagir com os tratamentos dos usuários. As observações realizadas identificaram os principais fatores relacionados ao programa de fitoterapia implantado que podem interferir positivamente na relação serviço/comunidade: - a estratégia de implantação do programa de fitoterapia e a forma de atuação, onde a comunidade participou ativamente com seus conhecimentos e opiniões; a facilidade para o diálogo sobre plantas medicinais na unidade, e a maior confiança dos usuários nos profissionais que respeitam seus conhecimentos tradicionais de saúde. Conclui então que a adoção da fitoterapia por uma unidade de saúde é valorizada e compreendida pela comunidade como a humanização do serviço de saúde, que costuma ser referido pelos meios de comunicação e pela população por suas mazelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / S N Leite - Coordenador.
1997 - 2001
As vivências da maternidade na adolescência menor.
Descrição: Objetivo. Embora pouco estudada em nosso meio, a maternidade na adolescência de 10 a 14 anos é considerada não desejada e problema de Saúde Pública. A maior parte dos estudos tem o conceitual crono-biomédico como marco teórico, e poucos abordam esta questão a partir do olhar do sujeito. Este estudo teve por objetivo explorar padrões e desvendar as diferentes formas de vivenciar a maternidade na adolescência menor a partir da subjetividade da própria adolescente. Métodos. Utilizou-se a Metodologia Q de William Stephenson. Captadas em dois serviços públicos de saúde materno-infantil no Município do Rio de Janeiro, vinte adolescentes que ficaram grávidas entre 10 e 14 anos de idade foram estudadas em período de seis a 24 meses após o nascimento de seus respectivos filhos. Os Q-sorts foram submetidos a análise fatorial, e os fatores obtidos foram interpretados. Resultados. Foram revelados quatro padrões de percepção, qualitativa e estatisticamente diferentes (P<0,01). Dois fatores foram bem definidos: Fator I ? Satisfeita com a maternidade/ Dependente do afeto do filho: a maternidade como uma vivência positiva e enriquecedora e Fator II ? Deprimida/ Estressada: visão negativa e fragilizante. Outros dois fatores, ainda incipientes, necessitam confirmação em estudo posterior com amostra mais numerosa: Fator III ? Adaptada/ Dependente da família: a maternidade com experiência positiva de estreitamento de vínculos familiares; e Fator IV ? Contraditória/ Em busca de identidade e apoio: vivência em conflito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / S R Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1998
A mulher e a esterilização: do mito da emancipação ao desvelamento da subalternidade.
Descrição: Caracteriza a população feminina esterilizada, residente na Região Sul do Município de São Paulo, em 1992. Foram realizadas entrevistas domiciliares com mulheres em idade reprodutiva, empregando-se variáveis de caráter biológico, demográfico e socioeconômico. Constata que 43 por cento das mulheres, que faziam uso de algum tipo de método anticoncepcional (MAC), estavam esterilizadas. A idade mediana na esterilização foi de 30 anos e o número médio de filhos nascidos vivos até a cirurgia foi de 3,3. Na maioria dos casos, a esterilização foi realizada por ocasião de uma cesárea. A esterilização revelou-se como a alternativa ao uso exaustivo da pílula, sendo realizada precocemente através de uma cesárea. Este quadro aponta para a precariedade das políticas de saúde voltadas para a anticoncepção. Por outro lado, a responsabilidade pela contracepção fica limitada à atuação da mulher, sendo muito pequena a participação do homem, as opções ligadas aoplanejamento da fecundidade estão associadas ao mundo doméstico e às ações individuais, refletindo a despolitização da mulher em relação aos direitos reprodutivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / K C M Pirotta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1999
Ser mãe: narrativas de hoje.
Descrição: Busca um entendimento do que se pensa sobre ser mãe, no grupo entrevistado, levando-se em consideração as influências histórico-sociais. Tendo como método a pesquisa qualitativa, foram entrevistadas 15 jovens mães, em duas etapas de entrevista, a partir de um roteiro de perguntas abertas que buscava incentivar suas vivências enquanto mães, o sentido a isto atribuído. As narrativas indicam os temas: a eternização de ações e sentimentos, a responsabilidade na educação, as dificuldades advindas das tarefas com o filho e o trabalho, a família, a projeção daquilo que é visto como nocivo à relação mãe/filho; ou seja, a meada ideológica da maternidade, interpenetrando o ser e o fazer no cotidiano desta mãe. Conclui que, tanto o desejo de ser mãe como a maneira de sê-lo sofre influências muito antigas e ainda muito atuantes, o que, neste momento de transição dos papéis sociais, faz com que se crie um descompasso entre a antiga e a atual condição da mulher também no seu modo de ser mãe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / K O Stasevskas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1998
Do limite da deficiência à superação da vida: jovens, portadoras de deficiência física.
Descrição: Busca compreender o processo de construção de identidade entre jovens, portadoras de deficiência física, tomando como eixos balizadores uma discussão sobre adolescência/juventude e a percepção corporal que têm, vinculadas ou não à condição de desvio social, na qual a deficiência se inscreve. O estudo almeja uma contribuição para o campo da saúde pública, vislumbrando intervenções menos assistencialistas e práticas de reabilitação mais adequada às necessidades desta população. Utiliza entrevistas semi-estruturadas, apoiadas em roteiro temático, a partir do qual as jovens foram incentivadas a falar sobre sua experiência de vida enquanto portadoras de deficiência, revelando-se, assim, as representações que têm acerca de tal condição, a imagem que têm de si e sobre o papel que a reabilitação ocupa em suas vidas. Os discursos apontam a dificuldade que têm de falar a respeito da deficiência; a reificação dos estereótipos concebidos socialmente; uma tendência à neutralização da diferença sob a égide da igualdade juridicamente instituída e um sentimento negativo em relação aos serviços de reabilitação e aos profissionais. Há uma re-produção do discurso socialmente construído; as jovens portadoras dedeficiência é ter uma limitação e o exercício da vida é o de superação; percebem o preconceito e vivenciam a discriminação em diferentes momentos, iclusive nas instituições escolares e, principalmente, no mundo do trabalho, embora inserir-se nestes setores revela-se de fundamental importância para uma ascensão social e melhoria de condições de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / P M Montanari - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1997
Adolescência e anticoncepção: conhecimento e uso (fase 2).
Descrição: Responsável pelo desenvolvimento do projeto integrado - CNPq (No 522189/94), realizado no período de 1995 a 1997.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de São Paulo - Bolsa.
1995 - 1997
Desenvolvimento gerencial em sistemas locais de saúde no Brasil.
Descrição: Membro da equipe no desenvolvimento do projeto. Pesquisa desenvolvida por quatro instituições: Universidade de Bocconi, Itália; Universidade Autônoma de Barcelona, Espanha; Universidade Federal da Bahia e Universidade de São Paulo. Financiado: Comunidade Européia.
Tem por objetivo desenvolver um modelo inovador para o gerenciamento de unidades locais de saúde como estratégia de fortalecimento do processo de descentralização dos serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Coordenador.
1995 - 1997
Saúde Integral do Adolescente: Região Nordeste.
Descrição: Pesquisa desenvolvida no período de 1995 a 1997. Financiado: OPAS, OMS; MS; SSESP; Secretarias de Estado do PI, RN, PB, MA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Coordenador.
1994 - 2000
Análise do trabalho de uma equipe de saúde acerca da laqueadura tubária - estudo de caso de Belo Horizonte.
Descrição: Com abordagem qualitativa, tem como referencial metodológico as representações sociais e a dialética marxista, busca reconhecer o trabalho dos agentes da equipe de saúde que tomam a laqueadura tubária como objeto de intervenção. Partindo do trabalho da equipe envolvida com a cirurgia esterilizadora, como os agentes o operacionalizam e quais são as representações sobre o mesmo. Os dados empíricos foram obtidos através de entrevistas e observações de algumas atividades dos agentes da equipe. Foram entrevistados os nove agentes da equipe de saúde: assistente social, agente de saúde, enfermeiros, médicos e psicólogos, submetendo os discursos à análise. Constata que, de modo geral, a equipe se caracteriza como hierarquizada.Destaca que, no particular da tomada de decisão acerca da cirurgia esterilizadora, ocorre uma tendência à horizontalidade da equipe. Entretanto, isto é apenas aparente, uma vez que os critérios técnicos são soberanos diante do saber prático da vida das pessoas, por ocasião das tomadas de decisões. Há uma espécie de recusa estratégica para a interdisciplinaridade e uma acomodação vantajosa no critério biomédico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / C Marcolino - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1993 - 1998
Mulher, mulher adolescente e saúde reprodutiva: evolução histórica das mulheres atendidas em um Serviço de Pré-Natal, São Paulo.
Descrição: Pesquisa desenvolvida no período de 1993 a 1998, no serviço de pré-natal do Centro de Saúde Escola "Geraldo de Paula Souza" da Faculdade de Saúde Pública da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1998
Adolescência e anticoncepção: conhecimento e utilização de métodos contraceptivos, uma opção?
Descrição: Pesquisa desenvolvida por José Domingues dos Santos Júnior, com a qual obteve o título de "Mestre em Saúde Pública" da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / J D Santos Jr - Coordenador.
1992 - 1997
Gravidez na adolescência: estudo das condições do recém-nascido de baixo peso de mães adolescentes atendidas na maternidade escola Vila Nova Cachoeirinha.
Descrição: O presente estudo analisa algumas características do recém-nascido de baixo peso, de mães adolescentes atendidas na "Maternidade Escola Vila Nova Cachoeirinha", no período de junho de 1994 a maio de 1995. As adolescentes representam 25,1% do total de mães que foram internadas para parto nessa maternidade no período estudado, cuja faixa etária variou de 12 a 19 anos. O grupo estudado apresenta alto índice de abandono escolar (85,4%). Constata-se que 83,5% das jovens compareceram ao controle de pré-natal, no entanto ao se analisar o número de consultas, observa-se que 71,0% compareceram a um máximo de 4 consultas apenas. A incidência de baixo peso ao nascer verificada no grupo estudado é de 18,4% valor que é superior ao relatado na literatura para parturientes com idade superior a 20 anos. Nestes recém-nascidos observa-se a incidência de 73,5% de prematuridade. O retardo de crescimento é observado em 19,4% dos casos. A maior parte das patologias apresentadas pelos recém-nascidos estudados são próprias da prematuridade. Os recém-nascidos que evoluíram a óbito possuíam baixa idade gestacional. Aqueles com idade gestacional inferior a 27 semanas, apresentaram 40% de mortalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / A M da Cruz - Coordenador.
1992 - 1997
Perfil profissional, discurso e prática de enfermeiras graduadas na UNICAMP.
Descrição: Caracteriza o perfil profissional de enfermeiras graduadas no Curso de Enfermagem da Universidade Estadual de Campinas, no período de 1981 a 1993. Realiza a seleção de sujeitos cujos discursos foram analisados e possibilitaram a compreensão da pratica de enfermagem, a partir da exploração de alguns eixos tematicos, tais como: processo de escolha e realização profissional; concepção de saúde-doença; saúde e trabalho na enfermagem; formação e prática profissional. A caracterização geral permitiu identificar que se trata de uma população predominantemente composta de profissionais do sexo feminino jovens, casadas e que ingressaram no Curso de Graduação sem experiência anterior em enfermagem. A grande maioria, cerca de 97 por cento, assumiu atividade profissional após a formação e apenas 10 por cento não exerciam a profissão no momento de realização da pesquisa. A maior parte trabalhava em serviços públicos de saúde situados no Estado de São Paulo, com predomínio no Município de Campinas. Aproximadamente 50 por cento se concentrava em serviços hospitalares e 18 por cento em rede básica de saúde. A remuneração média correspondeu a 13 salários mínimos e a jornada de trabalho mais freqüente foi de 40 horas semanais. O vinculo duplo de trabalho foi indicado por 17 por cento da população estudada e promoveu um acréscimo médio de 25 horas semanais de trabalho e 6 salários minimos. Em relação ao processo de aperfeiçoamento profissional, perto de 50 por cento indicou ter realizado especialização, aprimoramento ou habilitação. Cerca de 70 por cento indicou identificação com a prática realizada, e ao mesmo tempo, referiu insatisfação diante das condições de trabalho No tocante ao cuidado com a propria saúde, os sentidos foram múltiplos e as práticas orientaram-se em varias direções, entretanto, houve o predomínio de uma prática de autocuidado incoerente com aquela destinada aos pacientes/clientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neia Schor - Integrante / M R Nozawa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1994
Estudo das morbi-mortalidade maternas - qualidade de assistência e estrutura social: estudo da região Sul do Município de São Paulo Parte II - Morbidade. Membro da equipe no desenvolvimento do projeto, realizado no período de 1992 a 1994.
Descrição: Nesta fase os autores estudaram a morbidade de mulheres de 10 a 49 anos, residentes na referida região, buscando caracterizar a morbidade referida, seguindo critérios epidemiológicos, demográficos, sociológicos e de qualidade de assistência. Ainda, foram estudados aspectos relacionados a saúde reprodutiva, com ênfase na anticoncepção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neia Schor - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.