2023 - Atual
RISCOS E TRAUMAS NO JORNALISMO. INOVAÇÃO TECNOLÓGICA E A FEMINIZAÇÃO DA PROFISSÃO
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa é estudar os riscos e traumas que envolvem a prática do jornalismo brasileiro pela perspectiva da feminização da profissão, sob os efeitos de uma pandemia. Considera o contexto da sociedade, os diferentes meios de informação interligados por redes sociais, inserida no modelo pós-industrial, em constante inovação tecnológica. Entende-se por exposição a riscos e traumas as coberturas jornalísticas relacionadas a guerra, acesso a assistência à saúde, crises ambientais, conflitos humanitários, combates, crimes e catástrofes, bem como ataques e ameaças dirigidas ao jornalismo e aos profissionais da imprensa pela prática profissional. Incluem coberturas internacionais, nacionais, regionais e locais que colocam em risco a segurança física e a saúde dos e das jornalistas. A feminização é compreendida como ?uma categoria em movimento, em processo de construção. O foco do estudo está centrado em descrever e interpretar a elevada proporção de mulheres em processos capitalistas contemporâneos? (YANNOULAS, 2011, p.286), aqui representado pelo Jornalismo. A feminização abrange o aumento quantitativo da participação das mulheres no mercado de trabalho (feminilização) e seus desdobramentos qualitativos generificados. A entrada das mulheres no jornalismo provoca movimentos estruturais que passam a absorver demarcações de gênero tradicionais no exercício da atividade. Essas demarcações atravessam, além da organização e da divisão social e sexual do trabalho, todas as etapas do processo de trabalho das jornalistas, seja na relação com as fontes, pares profissionais e chefias até com o público (HIRATA; KERGOAT, 2007). Os procedimentos metodológicos incluem categorias analíticas e conceitos operacionais (TESTA, 1992) instrumentalizados por pesquisas bibliográficas, documentais, online survey e entrevistas. A discussão teórica ancora-se em estudos do jornalismo, estudos de gênero, sociologia do trabalho e da profissão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Melani Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Grupo de Pesquisa em Educação e Trauma em Jornalismo (JETREG)
Descrição: O JETREG é uma infraestrutura de pesquisa para responder ao corpo de pesquisa que mostra que os jornalistas praticantes estão em risco de lesões físicas, emocionais, morais e psicológicas devido à exposição a eventos traumáticos ao longo de sua carreira.
Para resolver esse problema, os educadores de jornalismo têm um papel a desempenhar ao fornecer um espaço seguro para os jornalistas falarem sobre traumas relacionados ao trabalho e preparar os jovens jornalistas para estarem cientes do problema e enfrentá-lo.
O JETREG visa explorar a conscientização sobre o trauma entre os educadores de jornalismo e suas atitudes em relação à inclusão da alfabetização do trauma no currículo de jornalismo.
O JETREG é composto por uma equipe multidisciplinar de pesquisadores (265) com experiência em uma variedade de métodos, incluindo revisões sistemáticas, métodos mistos para pesquisa, avaliação e implementação.
O Regional Research Hub (RRH) é uma plataforma para os membros do JETREG reunirem evidências de pesquisa (ou seja, dados secundários, incluindo revisão de literatura, documentos, etc.; e dados primários, incluindo entrevistas em podcast de jornalistas; entrevistas com educadores de jornalismo; análise da pesquisa de conscientização para seus região; participar do projeto de um curso de desenvolvimento profissional online para educadores de jornalismo; participar do projeto de um módulo de alfabetização informada sobre trauma; apresentar em nossas conferências e contribuir para publicações acadêmicas.
Líderes e colíderes do Regional Research Hub
América do Norte ? Desiree Hill (Pesquisador Líder); Kim Walsh-Childers (co-líder)
Sul da Ásia ? Archana Kumari (Pesquisador Líder); Mohammad Sahid Ullah (co-líder)
África Subsaariana ? Dele Odunlami (Pesquisador Líder); QASIM O. AKINRETI (co-líder)
Europa Ocidental ? Marijana Markovikj (Pesquisador Líder); Eleonora Serafimovska (co-líder)
Austrália/Oceania ? Karen Neill (Pesquisador Líder); Alexandra Wake (co-líder)
Norte de África/Oriente Médio/Mundo Árabe ? Saadia Izzeldin Malik (Pesquisadora Líder); Mohammed Alrmizan (co-líder)
América do Sul ? Paula Melani Rocha (Pesquisadora Líder); Gabriella Zauith Leite Lopes (co-líder)
https://jetreg.blogs.lincoln.ac.uk/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Melani Rocha - Integrante / Gabriela Zauith Leite Lopes - Integrante / Lina Maria Patricia Manrique Villanueva - Integrante / Gabriel Cabrera - Integrante / Ola Ogunyemi - Coordenador / Mara Rovida - Integrante / Flavia Cortese Martelli - Integrante / Guilherme Pires de Campos - Integrante.
2021 - Atual
Rede internacional de estudos de Jornalismo, Comunicação e Gênero
Descrição: Acordo de cooperação interinstitucional de estudos sobre jornalismo, comunicação e gênero,  envolvendo quatro programas de pós-graduação, sendo dois brasileiros e dois internacionais - UNB, Universidade de Rennes (França), Universidade Estadual de Ponta Grossa e Universidad Nacional de San Luis (Argentina). Cada universidade tem uma equipe de execução. Os dados cadastrados abaixo dizem respeito à equipe de execução da UEPG. A coordenação geral da Rede é do Programa de Pós-graduação em Comunicação da UNB e conta com a participação da professora Dione Moura e do professor Fábio Pereira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Melani Rocha - Coordenador / Karina Janz Woitowicz - Integrante / Felipe Simão Pontes - Integrante / Lina Maria Patricia Manrique Villanueva - Integrante.
2021 - Atual
The Global Risk Journalism Hub
Descrição: Jornalistas de todo o mundo enfrentam o mesmo desafio ao abordar os riscos globalizados, como pandemias de saúde, crises ambientais e conflitos humanitários. Nesse sentido, o jornalismo de risco enfatiza a forma como os jornalistas de diferentes regiões do mundo se envolvem nessas questões globalizadas. Enquanto enfrentamos um mundo no qual os jornalistas são desafiados por big data, novos atores e desinformação, é essencial examinar a prática jornalística atual para estabelecer as bases para o desenvolvimento de novos modelos de reportagem de crise global transnacional. O objetivo é inspirar projetos colaborativos que transcendem as fronteiras nacionais, abrindo espaços de diálogo e debate sobre a melhor forma de melhorar a qualidade do jornalismo de interesse público dentro das dimensões atuais de ecossitemas de dados digitais globalizados. Participam 75 pesquisadores de 35 países do Norte Global e do Sul Global. https://www.globalriskjournalismhub.com/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Melani Rocha - Integrante / Rafael Kondlatsch - Integrante / Ingrid Volkmer - Coordenador / Antonio Castillo - Integrante.
2020 - Atual
O conhecimento do jornalismo e os processos de produção jornalística: Inovação tecnológica, feminização, profissão e transformações do mercado de trabalho
Descrição: A pesquisa busca analisar o conhecimento no exercício do jornalismo, considerando as transformações históricas e tecnológicas do jornalismo e da profissão de jornalista, principalmente, a relação do jornalismo com a sociedade na qual está inserido. Nesse sentido, contempla estudos sobre as transformações do mercado de trabalho e da profissão; a feminização da profissão; as novas configurações do trabalho e da organização do trabalho e a autonomia profissional;  a carreira profissional e a formação dos jornalistas; jornalismo com perspectiva de gênero; e as representações de gênero na mídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paula Melani Rocha - Coordenador / Felipe Pontes - Integrante / Matheus Rolim Barros - Integrante / Ângelo Eduardo Rocha - Integrante / João  Pedro Santos Teixeira - Integrante / Paula Cabrera Claro - Integrante / Mariana Real Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2019 - 2021
Inovação tecnológica, profissão e mercado de trabalho em jornalismo
Descrição: O presente projeto busca compreender as transformações no processo de trabalho do jornalismo nesse novo paradigma e as transformações da profissão, desviando-se do eixo que concebe a crise como inerente ao jornalismo ou decorrente dos modelos de gestão, com recorte nas redações online sediadas em Curitiba. Para tanto fundamenta-se em quatro vertentes teóricas: o processo de trabalho identificando sua finalidade, objeto, agentes  e a racionalidade científica que o conduz (Mendes-Gonçalves, 1992); o conceito de inovação tecnológica de Schumpeter (1982), os conceitos de profissão e profissionalismo de Freidson (1996, 1998) e conceitos de jornalismo online e jornalismo regional. A pesquisa pretende contribuir com os estudos sobre as transformações que o mundo do jornalismo vem passando, buscando identificar o que está mudando no perfil dos profissionais, na construção da narrativa, nas formas de gestão testadas pelos veículos "tradicionais" e divulgação. 
Procura-se apreender o jornalismo em sua dinâmica interna e em suas relações com as finalidades que devam ser atingidas, rearticulando a interlocução entre os profissionais e as necessidades sociais a serem atendidas, instituindo novas bases de compromisso.
O projeto contou com bolsa produtividade da Fundação Araucária, entre 2019 a 2021. Edital: CP 15/2017 programa de bolsas de produtividade em pesquisa e desenvolvimento tecnológico / extensão, com duração de 24 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paula Melani Rocha - Coordenador / Rafael Santos - Integrante / Gabriella Vasco de Barros - Integrante / Alexandre Stori Douvan - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2019
Inovação tecnológica e conhecimento científico em Jornalismo
Descrição: O projeto de pesquisa Inovação tecnológica e conhecimento científico em Jornalismo tem como objetivo geral refletir sobre o processo de trabalho jornalístico considerando a inovação tecnológica, os agentes envolvidos, o conhecimento em Jornalismo e modelos de gestão, tendo como recorte o jornalismo online por estar imerso e fazer parte de um novo paradigma do jornalismo. O corpus da pesquisa delimita-se a redações de conteúdo jornalístico online, em específico à equipe que trabalha diretamente com a internet, redes sociais, jornal online e móvel. A discussão teórica pauta-se em jornalismo móvel, webjornalismo, jornalismo de convergência, conhecimento e processo de trabalho.  Este estudo torna-se relevante, pois a crise que abate o jornalismo na atualidade não afeta apenas os profissionais e organizações, mas todo o processo de informação e difusão de conteúdo informativo e não se limita apenas ao Brasil, mas a grande parte dos países ocidentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Melani Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2015 - Atual
Profissionalização no Jornalismo
Descrição: grupo discute os processos de profissionalização tanto das ?novas profissões?, como Jornalismo, Fonoaudiologia, Propaganda e Marketing, Conciliação de Justiça quanto das profissões ?tradicionais? como as carreiras jurídicas e a Medicina. Também estuda o sistema de justiça na fronteira desta temática com o mundo do Direito. Focaliza a dimensão histórica e as mudanças contemporâneas como a internacionalização da expertise, a ampliação da participação feminina nas carreiras e o impacto mútuo entre profissionalismo e gênero. Volta-se para a análise das ocupações de nível superior no Brasil tanto no mercado de trabalho e nas suas relações com o Estado quanto na sua inserção na sociedade, nas construções identitárias e nas relações entre local e global no mundo profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Melani Rocha - Integrante / Maria da Glória Bonelli - Coordenador / Fabiana Luci de Oliveira - Integrante / André Luiz Faisting - Integrante / Aline Tereza Borghi Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2020
Conhecimento no Jornalismo
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa é estudar o conhecimento que fundamenta o jornalismo, na sua formação teórica e no exercício da profissão, em especial na sociedade globalizada. A discussão teórica pauta-se em teoria e história do jornalismo, com o intuito de entender a história do jornalismo e suas interfaces com o contexto social, político, econômico e cultural. Este estudo torna-se relevante, pois os meios de comunicação exercem papel fundamental na dinâmica da sociedade global, do século XXI, assim como a troca de informações no âmbito regional, nacional e global. A metodologia adotada será a pesquisa documental e bibliográfica. O estudo pretende contar com um grupo de pesquisadores em nível de graduação e pós-graduação. O projeto será desenvolvido em etapas e pretende-se concluir a primeira etapa no prazo de 2 anos, apresentado os resultados em congressos e em publicações científicas relacionadas às áreas da Ciência da Comunicação e das Ciências Humanas e Sociais. Etapas subseqüentes poderão ser desenvolvidas a partir dos vazios do conhecimento identificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Melani Rocha - Coordenador / Gabriela Zauith Leite Lopes - Integrante / Mariana Galvão Noronha - Integrante / Gisele Barão da SIlva - Integrante / Gustavo Panacioni - Integrante / Kethlyn Lemes - Integrante / Felipe Simão Pontes - Integrante / Abinoan Santiago dos Santos - Integrante / Ângelo Eduardo Rocha - Integrante / Ligia Tesser - Integrante / Alexandre Stori Douvan - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 45
2012 - 2015
O conhecimento do Jornalismo em difusão científica
Descrição: O objetivo do projeto é sintetizar a contribuição das pesquisas relativas a jornalismo e difusão científica realizando o levantamento de dados pelo método de revisão integrativa da literatura. Pretende-se analisar descritivamente os resultados das pesquisas produzidas para a construção do conhecimento na área. A discussão teórica pauta-se em teorias do jornalismo, conhecimento, difusão científica e ciência. Este estudo torna-se relevante, pois os meios de comunicação exercem papel fundamental na dinâmica da sociedade e na divulgação do conhecimento. A inovação tecnológica é necessária para o desenvolvimento da sociedade e suas transformações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Melani Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
Grupo de Estudos Jornalismo e Gênero
Descrição: O grupo de Estudos de Jornalismo e Gênero desenvolve reflexões sobre as questões de gênero no jornalismo, a partir de estudos sobre a mulher no mercado de trabalho em jornalismo e a produção de representações do masculino e do feminino nos processos comunicacionais. Ao propor análises da mídia com enfoque de gênero, o grupo contribui para o desenvolvimento de estudos sobre a participação das mulheres no campo jornalístico e as representações produzidas pela mídia ao longo do tempo, lançando luz sobre as implicações do trabalho cotidiano do jornalismo na construção da realidade e na produção de subjetividades. O grupo realiza pesquisas sobre temáticas relacionadas a gênero, compreendendo os seguintes enfoques: - Representações de gênero na mídia; - Mulheres no mercado jornalístico; - Movimentos sociais, gênero e mídia alternativa. O Grupo de Estudos de Jornalismo e Gênero realiza anualmente, desde 2012, o Colóquio Mulher e Sociedade, evento que visa propiciar um diálogo entre academia e sociedade, oportunizando um espaço de reflexão e debate em torno de temas pertinentes na atualidade. O evento divide-se em palestras, mesas de debates e apresentações de artigos científicos de diversas áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Melani Rocha - Coordenador / Karina Janz Woitowicz - Integrante / Aline Czezack - Integrante / Crystian Kuhl - Integrante / Andressa Kikuti - Integrante / Graziela Soares Bianchi - Integrante / Paula Évelyn Silveira Barbosa - Integrante / João  Pedro Santos Teixeira - Integrante / Rafael Santos - Integrante / Gabriella Vasco de Barros - Integrante / Muriel Emídio Pessoa do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 52
2008 - 2012
O Conhecimento no Jornalismo
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa é estudar o conhecimento que fundamenta o jornalismo, na sua formação teórica e no exercício da profissão, em especial na sociedade globalizada. A discussão teórica pauta-se em teoria e história do jornalismo, com o intuito de entender a história do jornalismo e suas interfaces com o contexto social, político, econômico e cultural. Este estudo torna-se relevante, pois os meios de comunicação exercem papel fundamental na dinâmica da sociedade global, do século XXI, assim como a troca de informações tanto no âmbito regional, como nacional e global. A metodologia adotada será a pesquisa documental e bibliográfica, bem como fontes de dados empíricos. O estudo pretende contar com um grupo de pesquisadores em nível de graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Melani Rocha - Coordenador / Luís Carlos Eblak - Integrante / Gabriela Zauith - Integrante / Mariana Galvão Noronha - Integrante / Gabriel Sartini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2001 - 2004
As mulheres jornalistas no estado de São Paulo.
Descrição: Estuda o processo de profissionalização do jornalismo no estado de São Paulo e sua relação com a feminização da carreira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Melani Rocha - Coordenador / Maria da Glória Bonelli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11