2017 - Atual
Comunicação no âmbito urbano baseada na inteligência da informação geográfica
Descrição: Tem o objetivo de investigar a comunicação georreferenciada no contexto urbano e o potencial da inteligência da informação geográfica para a gestão das organizações e das cidades contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Coordenador / Márcia Maria Carvalhal Britto Pimentel - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2011 - Atual
Territorialidade, Comunicação e Mobilidade no Espaço Urbano
Descrição: Visa investigar como os processos comunicacionais, que se dão em mobilidade, estão afetando a dinâmica territorial no espaço urbano contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Coordenador / Márcia Maria Carvalhal Britto - Integrante.
2010 - Atual
Remuneração em Relações Públicas no Brasil
Descrição: Visa investigar as práticas salariais da profissão de relações públicas no Brasil, visto que a categoria não tem piso salarial estipulado por qualquer entidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Coordenador / Márcia Maria Carvalhal Britto - Integrante.
2008 - 2010
Processos Infocomunicacionais e Dinâmicas Territorial e Social na Cidade do Salvador
Descrição: Visa investigar o processo infocomunicacional promovido pelo diálogo urbano das mídias locativas com os dispositivos móveis digitais, tendo como premissa que esse fenômeno se baseia na noção de conexão ubíqua que, em última análise, significa conexão generalizada, conseguida através das multirredes sem fio, como Wi-Fi, Wi-Max, Bluetooth, rede de telefonia celular, dentre outras, que formam camadas eletrônicas no espaço da cidade e envolvem o cidadão numa espécie de ?nuvem? de conexão aonde quer que ele vá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Coordenador / Maria Helena Flexor - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2010
Relações Públicas no Contexto da Cidadania
Descrição: Visa investigar o desenvolvimento da profissão de relações públicas no contexto das lutas e mobilizações sociais, em prol da democracia e do execício da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Coordenador / Márcia Maria Carvalhal Britto - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Relações Públicas e Marketing: opinião pública e imagem
Descrição: Visa investigar as estratégias de Relações Públicas para a formação e manutenção da opinião públicas, e as estratégias de marketing para gestão de imagem corporativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Coordenador / Márcia Maria Carvalhal Britto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Tecnologias Digitais da Comunicação
Descrição: Visa investigar as interações sociais que se dão através de tecnologias digitais no contexto contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Coordenador / Márcia Maria Carvalhal Britto - Integrante / José Carlos Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2006 - 2007
Relações Públicas e Produção Cultural na Bahia
Descrição: Visa investigar como as relações públicas têm sido utilizadas no âmbito da produção cultural na Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Coordenador / Ivomar Carvalhal - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Tecnologias Informacionais Digitais no currículo de Relações Públicas
Descrição: Visa investigar a inserção de conteúdos relacionados com as Tecnologias Informacionais Digitais no currículo de Relações Públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Relações Públicas e os Seviços de Atendimento ao Consumidor
Descrição: Visa investigar como a atividade de relações públicas pode contribuir com os SACs, para um maior aproveitamento organizacional, das demandas deles advindas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Coordenador / Márcia Maria Carvalhal Britto - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2005 - Atual
Tecnologias Digitais aplicadas às Relações Públicas
Descrição: Visa investigar como a atividade de relações públicas tem se apropriado do ambiente tecnológico digital contemporâneo para o seu desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Coordenador / Márcia Maria Carvalhal Britto - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2005 - Atual
Reconhecimento e valorização da profissão de Relações Públicas
Descrição: Visa desvelar o mercado de trabalho da profissão de relações públicas e verificar as suas potencialidades e oportunidades, com a intenção de inferir reconhecimento e valorização para a profissão de relações públicas no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Coordenador / Márcia Maria Carvalhal Britto - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2004 - 2006
Responsabilidade Social e Terceiro Setor
Descrição: Visa investigar como as organizações privadas, com fins lucrativos, têm utilizado o conceito de Responsabilidade Social e como as organizações privadas, sem fins lucrativos, do chamado Terceiro Setor, se relacionam com as anteriores e com o governo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Coordenador / Márcia Maria Carvalhal Britto - Integrante / Henrique Wendhausen - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2005
Comunicação e linguagem gestual
Descrição: Visa investigar como se estabelece a comunicação ouvinte/surdo e surdo/surdo, a partir do uso da linguagem de sinais instituída no Brasil, a LIBRAS (lingua brasileira de sinais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Coordenador / Márcia Maria Carvalhal Britto - Integrante / Henrique Wendhausen - Integrante / Cida Ferraz - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
História das Relações Públicas na Bahia
Descrição: Visa explorar a história da atividade profissional e acadêmica de Relações Públicas no Estado da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Coordenador / Márcia Maria Carvalhal Britto - Integrante / Henrique Wendhausen - Integrante / Enimar Jerônimo  Wendhausen - Integrante / Maria Eugênia Cavalcanti Rigitano - Integrante.Número de produções C, T & A: 6