2016 - Atual
Aplicativo Interativo para Treinamento de Residentes de Ginecologia e Obstetrícia em Histerectomia Radical, Patologias Oncológicas e Anatomia Pélvicas
Descrição: A formação do residente de Obstetrícia e Ginecologia envolve múltiplos aspectos, como o conhecimento clínico, o desenvolvimento de habilidades e técnicas, além do amadurecimento de atitudes pessoais, éticas e profissionais. Embora não se discorde que a melhor forma de aprender cirurgia é as realizando em pacientes e situações reais, o treinamento de muitas habilidades básicas do cirurgião ginecológico poderia ser feito utilizando outras estratégias, tais como vídeos, manequins, programas computadorizados.
Os aplicativos (app) são programas para mobiles (ex. smartphones, tablets), e podem ser mecanismos para intervenção educacional que incorporam benefícios como conveniência, velocidade, usabilidade e portabilidade. Também, a flexibilidade das plataformas móveis fornece interatividade no ensino e educação mais personalizada6. E o impacto dessas tecnologias na medicina já tem sido significante.
Nos Estados Unidos a histerectomia radical do tipo Wertheim é a variante mais realizada. Para tal, o conhecimento detalhado da anatomia da pelve é importante pois o procedimento inclui a remoção do útero com os tecidos parametrial e paracervical, vagina proximal e ligamentos proximais uterossacros, bem como vascularização, drenagem linfática e inervação. Assim, evidencia-se que modelos virtuais de treinamento, como apps,que propiciem uma melhora no conhecimento anatômico da pelve e das técnicas relacionadas a histerectomia radical podem ser benéficos para residentes de Ginecologia e Obstetrícia quando forem realizar procedimento cirúrgico na prática.
Neste contexto, o presente projeto tem por objetivos principais desenvolver um aplicativo para treinamento de técnicas de histerectomia radical,bem como de anatomia pélvica baseado em imagens reais. Posteriormente, o aplicativo será avaliado empiricamente quanto a sua eficácia educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Oliveira Chaves - Coordenador / Marcus Vinícius Henriques Brito - Integrante / Sanmari Costa Ferreira - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / EDUARDO SANTIAGO NASCIMENTO CEJAS - Integrante.
2016 - Atual
Simulador para Ensino de Eletrocardiograma Baseado na Orientação Espacial do Coração
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver e avaliar experimentalmente a eficácia educacional de um simulador que relacione as projeções dos vetores elétricos cardíacos e as repercussões em suas respectivas ondas no eletrocardiograma (ECG). O simulador permite o ensino experiencial, de forma que os alunos possam manipular a orientação espacial e a morfologia do coração, possibilitando que os mesmos visualizem e verifiquem as repercussões no comportamento das ondas do ECG.
Portanto, o simulador irá mostrar, visualmente e em tempo real, que as ondas inscritas em cada derivação é feita de acordo com a projeção do vetor formado pelas correntes elétricas. Assim, se a corrente elétrica vem no sentido da derivação, ou seja, aproximando-se do mesmo, ocorrerá uma deflexão positiva, e se a corrente elétrica vem no sentido contrário da derivação, afastando-se do mesmo, ocorrerá uma deflexão negativa. Caso a corrente elétrica for perpendicular a derivação, ocorrerá uma deflexão bifásica. Por exemplo, quando o coração estiver com o vetor resultante da onda P a +45°, ele estará mais próximo da derivação DII, com isto terá respectivamente: uma projeção e uma onda maior em DII, e uma projeção e onda menor em DI. Entretanto, caso o coração estiver com o vetor resultante da onda P a +15°, vai ter respectivamente: uma projeção e uma onda maior em DI, e uma projeção e onda menor em DII. 
Para o seu desenvolvimento será exigido dos alunos de Engenharia da Computação conhecimentos de programação, com o emprego da plataforma Unity, que possui desenvolvimento flexível e eficiente e é usada para criar jogos e experiências interativas 3D e 2D em multiplataforma.
Em relação aos alunos de medicina, espera-se que o acesso a esta tecnologia possa contribuir para uma melhor formação teórico-prática dos mesmos. Isto proporcionará à sociedade médicos mais capacitados, pois permitirá ao aluno compreender como estão inter-relacionados os vetores e as suas projeções nas derivações formando as ondas no ECG, desta forma, provendo uma melhor qualidade na formação dos acadêmicos de medicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Oliveira Chaves - Coordenador / EDUARDO SANTIAGO NASCIMENTO CEJAS - Integrante / Paulo andré ignacio pontes - Integrante / ROBERTO CHAVES CASTRO - Integrante.
2015 - 2016
Sistema de Telemedicina para Visualização de Cirurgias Médicas usando Raspberry Pi 2 e Smartphones
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de captura de vídeo que possibilite o compartilhamento de vídeos do ponto de vista do cirurgião, durante uma operação, com residentes e acadêmicos de medicina. De forma que estes possam assistir e visualizar, em seus smartphones, o procedimento cirúrgico mais confortavelmente e em grupos maiores do que o habitual, haja vista que, dependendo da cirurgia, apenas um número muito pequeno de estudantes de medicina podem enxergar a cirurgia, em virtude de limitações do espaço físico em volta do campo operatório. O sistema somente permitirá acesso aos vídeos por meio de PIN (Personal Identification Number). 
Esse sistema será de baixo custo (constituído de uma fonte luminosa, uma webcam e um Raspberry Pi 2). Para o seu desenvolvimento será exigido dos alunos de Engenharia da Computação conhecimentos de programação, de redes de computadores, assim como das peculiaridades relacionadas à otimização dos vídeos disponíveis nos smartphones. Em relação aos alunos de medicina, espera-se que o acesso em tempo real e facilitado aos vídeos dos procedimentos cirúrgicos do ponto de vista do cirurgião, possa contribuir para uma melhor formação teórico-prática deles. Isto proporcionará à sociedade médicos mais capacitados para atender as demandas por cirurgias, contribuindo sobremaneira ao direito à saúde.
O sistema também será avaliado segundo a motivação e experiência no nível 1 do Modelo de Kirkpatrick para Treinamento e Aprendizado, baseado na percepção dos estudantes em relação ao uso do sistema. 
Pretende-se que o sistema fique disponível em um dos laboratórios de ensino de cirurgia experimental da UEPA e em serviços de cirurgia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Oliveira Chaves - Coordenador / Marcus Vinícius Henriques Brito - Integrante / Edson Yuzur Yasojima - Integrante / Luciano Chaves Rocha - Integrante / Pedro Armando Valente de Oliveira - Integrante.
2008 - 2009
Implementação de laboratórios de ensino de Graduação que Formatem o Aprendizado Extra-Classe e Empreendedorismo de Forma Integrada a Pesquisa
Descrição: Coordenador do Sub-Projeto para desenvolvimento de recursos didáticos e de extra-classe, incluindo um sistema via web, t
endo como plataforma de software: PHP, MySql e Linux, que possibilite a divulgação on-line via internet, e de acesso gratuito ao público em geral dos 
resultados e dos materiais didáticos gerados pelos projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rafael Oliveira Chaves - Coordenador.