2020 - Atual
Formação de professores: impactos das novas políticas
Descrição: Nos últimos anos vivenciamos mudanças significativas de formação de professores. O perfil da política de formação que se instalou a partir da década de 1990, impressa pelas reformas neoliberais. ganhou maior evidência na atualidade. Tal marca manteve-se em todos os setores, tendo como um de seus apontamentos o afastamento do Estado como provedor de bens sociais: ?os intensos ventos vindos da Inglaterra, dos Estados Unidos, da Austrália e do Chile sopravam em sentido inverso aos direitos sociais [...]? (CURY, 2013, p. 205). 
Recentemente teve-se a aprovação da Resolução n° 2, de 1° de julho de 2015, que define as diretrizes curriculares nacionais ?DCNs- para a formação em nível superior (cursos de licenciatura, cursos de formação pedagógica para graduandos e cursos de segunda licenciatura) e para a formação continuada (CNE, 2015). Para Dourado (2016, p. 29), ?as DCN aprovadas e homologadas pelo MEC avançam na direção de maior organicidade para as políticas e gestão da formação inicial e continuada dos profissionais do magistério da educação básica?. As novas DCNs têm como princípios norteadores: ?[...] a) sólida formação teórica e interdisciplinar; b) unidade teoria-prática; c) trabalho coletivo e interdisciplinar; d) compromisso social e valorização do profissional da educação; e) gestão democrática; f) avaliação e regulação dos cursos de formação? (CNE, 2015, p. 2). Contudo, tem-se a Resolução dois de 20 de dezembro de 2019, do CNE (CNE, 2019), que define novas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Inicial de Professores para a Educação Básica e institui a Base Nacional Comum para a formação Inicial de professores (BNC-Formação), em um movimento de retrocesso e sem participação coletiva (FREITAS, 2019b), em que se construiu e instituiu essa Resolução, atropelando o processo que resultou nas DCNs de 2015 (CNE, 2015).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Menissa Cícera Fernandes de Oliveira Bessa - Integrante / José Carlos da Silveira Freire - Integrante / Dilcilene Ayres Santana - Integrante / Patrícia Medina - Integrante / Simone Maria Alves de Lima - Integrante / Adriana Zimer Gallert - Integrante / Francisca Maria da Silva Costa - Integrante / Paulo Fernando de Melo Martins - Integrante / Denise de Barros Capuzzo - Integrante / Carmem Lúcia Artioli Rolim - Coordenador / Nádia Flausino V. Borges - Integrante / Zilmene Santana Sousa - Integrante.
2019 - 2020
Políticas educacionais, trabalho docente e desempenho discente no Ensino Médio noturno em Minas Gerais e Piauí
Descrição: Este projeto apresenta como objeto de pesquisa o trabalho docente e o desempenho discente no Ensino Médio Noturno em escolas periféricas em Minas Gerais e Piauí. A investigação buscará evidenciar também as potencialidades e limitações desse nível de ensino no contexto das reformas educacionais enfocando sua identidade definida em relação às determinações sócio-culturais, pedagógicas e político-econômicas. A inserção no lócus escolar buscará identificar, diagnosticar e analisar aspectos concernentes às reformas do Ensino Médio; as atividades laborais dos profissionais da educação do Ensino Médio; o desempenho discente em interface com o contexto social. No âmbito microssocial, colocaremos em relevo olhares e vozes dos sujeitos que conferem sentido a esse nível de ensino: docentes, gestores e estudantes. Assim, o percurso dessa investigação estará alicerçado em dois flancos de análise: a materialidade do trabalho docente em suas múltiplas determinações e a percepção dos discentes sobre o universo escolar. Para a materialização desta investigação utilizaremos para coleta de dados, entrevistas, questionários e observação. Referenciaremo-nos também em informações apreendidas no banco de dados do INEP (Censo Escolar, SAEB, ENCCEJA Censo dos Profissionais do Magistério da Educação; PISA; ENEM). Tendo como referência esses procedimentos realizaremos nossa investigação no âmbito dos sistemas de ensino de Minas Gerais e no âmbito da escola em um estabelecimento de ensino de ensino médio da área periférica do município de  Uberlândia (região Triângulo Mineiro) e um estabelecimento do município de Picos (região semi-árido do Piauí).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Menissa Cícera Fernandes de Oliveira Bessa - Integrante / Maria Vieira Silva - Coordenador / Daniela de Melo Crosara - Integrante / Leandro Ferraz Pereira - Integrante / Leonice Matilee Richter - Integrante / Ryhã Henrique Caetano e Souza - Integrante / Sara Cristine Sousa - Integrante / Silvani A. Ribeiro de Paiva - Integrante / Vilma A. de Souza - Integrante / Vitor Sergio de Almeida - Integrante / Raquel Souza - Integrante / Fernanda Felício - Integrante / Leandro Ferreira - Integrante.
2018 - 2021
Educação infantil, pedagogia e políticas públicas: história, lanços e regressões
Descrição: A educação entendida enquanto uma prática social agrega-se aos diversos processos e estruturas que, em conjunto, constituem a vida em sociedade. Isso significa dizer que não se pode analisar a educação à parte, como se ela pudesse explicar-se isoladamente ou ser responsável única pelo resultado daquilo a que ela se destina. Assim na análise educacional tem importância questões sociais, políticas e econômicas que revelam as transformações na dinâmica familiar, no mundo do trabalho, na produção industrial, no aparato legislativo e nos avanços das ciências.
	Dessa forma também se localiza o entendimento da educação infantil em creche (zero a três anos) e em pré-escola (quatro a cinco anos) que vem se consolidando, nas últimas décadas, como a primeira etapa da Educação Básica no Brasil. Tal desenvolvimento só pode ser compreendido se pensado nas relações sociais e estas são, por sua vez, complexos processos históricos.
	 Assim o propósito desta pesquisa é analisar alguns aspectos da evolução das ideias pedagogias correlacionadas às políticas públicas de educação infantil que possam dar, nessa lógica, um panorama da consistência desse fenômeno educacional. O intuito é tentar identificar as principais concepções teórico/metodológicas e o uso delas como suporte aos textos legislativos e normativos do Ministério da Educação- MEC que, por sua vez, orientam concepções e atos para o atendimento das populações de zero a cinco anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Menissa Cícera Fernandes de Oliveira Bessa - Coordenador.
2018 - 2019
Singularidades e Resistências na formação de professores: a condição humana em novos/velhos enfrentamentos
Descrição: O Grupo de Pesquisa Formação de professores: fundamentos e metodologias de ensino da Universidade Federal do Tocantins- UFT é formado por professores pesquisadores do Curso de Pedagogia da UFT/Palmas e de outras instituições de ensino superior do Brasil e Cuba. O grupo tem como interesse pesquisar sobre a formação de professores da educação básica, processos metodológicos de ensino/aprendizagem, currículo, protagonismo discente/docente, educação inclusiva, profissionalização docente e pedagogia hospitalar. O Curso de Pedagogia da UFT/Palmas conta com os Programas de Pós-Graduação de Mestrado em Educação e Mestrado Profissional em Educação (PPGE/UFT),além de possuir professores atuando no Mestrado Profissional Interdisciplinar em Prestação Jurisdicional e Direitos Humanos que possuem como objetivos formar profissionais para a área da Educação que desenvolvam pesquisas direcionadas à formação docente e práticas educativas. O Grupo Formação de Professores tem professores e discentes envolvidos também nos PPGEs, que buscam no Grupo mais uma possibilidade de desenvolver atividades de pesquisa na Universidade. Desta forma este projeto de pesquisa integrador intitulado: Singularidades e Resistências na formação de professores: a condição humana em novos (velhos) enfrentamentos tem como objetivo pesquisar sobre diversidades de formas de atuação profissional nas regiões que participam os seus integrantes, bem como analisar novos/velhos enfrentamentos da prática de ser professor em conjunturas políticas educacionais tão adversas aos direitos humanos da sociedade como um todo e, por consequência, aos direitos dos professores de exercerem uma profissão. Assim pretende-se unificar, por meio do projeto, as diferentes frentes de trabalho dos seus membros no intuito de fomentar uma pesquisa coletiva que possa registrar as descobertas, experiências e fazeres neste universo da formação do professor em tempos de democracia em risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Menissa Cícera Fernandes de Oliveira Bessa - Integrante / Patrícia Medina - Integrante / Carmem Artioli - Coordenador / Cristiane de Quadros - Integrante / Francisca Maria da Silva Costa - Integrante / Nádia Teixeira da Silveira - Integrante / Paulo Fernando de Melo Martins - Integrante / Denise Aquino Alves Martins - Integrante.
2016 - 2018
Contextos de vida coletiva em escolas para a pequena infância: pedagogias, crianças e professores
Descrição: A LDB veio representar um ganho importantíssimo para a etapa da Educação Infantil, pois, em decorrência da Constituição Federal de 1988 (BRASIL, 1988), busca-se a promoção do direito das crianças por atendimento em escolas infantis. Segundo Nunes e Corsino (2011, p.331), ?a Constituição Brasileira de 1988, pela primeira vez na nossa história, postula suas políticas sociais- e a política educacional- sob uma orientação universalizante?. Para as autoras, a política universalizante está, assim, voltada e comprometida em assegurar o direito de todos os cidadãos, no caso específico aqui analisado, a educação de qualidade para as crianças pequenas em nível municipal. Conforme asseveram Nunes e Kramer (2013, p.35), tornou-se consenso em nossa sociedade, estabelecido em lei, ?que as crianças de todas as raças/etnias, religiões, classes sociais, origens e locais de moradia, gêneros [...] têm direito à educação [...]. Além disso, as crianças devem ter acesso a uma educação ?que amplie seu desenvolvimento, seu universo cultural, o conhecimento de mundo físico e social, a constituição de sua subjetividade e a autoestima?. Isso só pode ser efetivado se o olhar da sociedade para a criança percebê-la como cidadã. Segundo Nunes e Kramer (2013, p.35), ?no Brasil, a Educação Infantil é entendida como um todo indissociável, institucionalizada em espaços educativos formais em creches, pré-escolas ou centros de educação infantil?. Dessa forma, a opção pelo binômio educar-cuidar é, conforme Nunes e Corsino (2011,p.332), o resultado dos debates entre duas dimensões - a político-administrativa e a técnico-científica. Isso incide diretamente na formação de professores para atuar na Educação Infantil.  Então questiona-se: como se estabelecem as relações de convivência entre crianças e crianças nas unidades educativas? E entre adultos e crianças? Como os educadores pensam as práticas pedagógicas para a primeira infância?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Menissa Cícera Fernandes de Oliveira Bessa - Coordenador.
2016 - 2018
Formação de educadores: itinerários, saberes e prospectivas
Descrição: O Grupo de Pesquisa Formação de professores: fundamentos e metodologias de ensino da Universidade Federal do Tocantins- UFT é formado por professores pesquisadores do Curso de Pedagogia da UFT/Palmas e de outras instituições de ensino superior. O grupo tem como interesse pesquisar sobre a formação do professor da Educação Infantil e do Ensino Fundamental I dando visibilidade a estudos sobre ensino e aprendizagem, além de concepções e práticas. 
O Curso de Pedagogia da UFT/Palmas conta com o Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Tocantins (PPGE/UFT) o qual tem como objetivos formar profissionais para a área da Educação que desenvolvam pesquisas direcionadas à formação docente e práticas educativas, sendo que, o Grupo Formação de Professores tem professor envolvido também no PPGE, além de alunos desta pós-graduação que buscam no Grupo mais uma possibilidade de desenvolver atividades de pesquisa na Universidade. 
Desta forma este projeto de pesquisa integrador intitulado: Formação de educadores: itinerários, saberes e prospectivas. Tem como objetivo pesquisar sobre a formação do pedagogo no âmbito das universidades envolvidas, assim como, teorias e práticas pedagógicas, políticas de formação e viabilização das etapas escolares estudas e, não menos importante, pesquisa nas modalidades que envolvem a Educação Básica como Educação Especial e Educação de Jovens e Adultos. Assim o projeto protende unificar, por meio do projeto, as diferentes frentes de trabalho dos seus membros no intuito de fomentar uma pesquisa coletiva que possa registrar as descobertas, experiências e fazeres neste universo da formação do professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Menissa Cícera Fernandes de Oliveira Bessa - Coordenador / Denise Aquino - Integrante / Dilcilene Ayres Santana - Integrante / Cristiane de Quadros - Integrante / Jose Ramiro Lamadri Marón - Integrante / Simone Maria Alves de Lima - Integrante / Adriana Zimer Gallert - Integrante / Francisca Maria da Silva Costa - Integrante / Nádia Teixeira da Silveira - Integrante / Pablo Bavón Martinez - Integrante / Paulo Fernando de Melo Martins - Integrante / Leandro Petarnella - Integrante / Carmem Lúcia Artioli Rolim - Integrante.
2012 - 2015
Infancia e políticas públicas para a Educação Infantil no Brasil contemporâneo: concepções, desenvolvimento e desafios
Descrição: O Brasil tem uma dívida histórica com as crianças pequenas, cujos direitos foram percebidos a relativamente pouco tempo. De tal modo que ao falar de políticas públicas de Educação Infantil, de imediato, reporto á Constituição Federal de 1988. Esta, em fins dos anos de 1980, tornou direito inalienável das crianças de zero a seis anos de idade o acesso à educação. Neste sentido a questão mestra desta pesquisa  é responder o que é criança/infância a atualidade. Tendo como objetivos específicos analisar como as políticas públicas refletem as ideias de criança, bem como discutir o papel dos sistemas municipais, enquanto ente federado, no oferecimento da Educação Infantil. A metodologia parte de um referencial aceca da temática, tendo como, interlocutor Walter Benjamin. Trata-se de uma pesquisa bibliográfica na busca de um aprofundamento da orientação teórica, assim como, um mapeamento do estado da arte sobre o tema da criança pequena e políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Menissa Cícera Fernandes de Oliveira Bessa - Coordenador.
2012 - 2015
A formação do Pedagogo em destaque: referências teórico-metodológicas e docência universitária
Descrição: O grupo de Pesquisa Formação de Professores: fundamentos e metodologias de ensino tem por objetivo, a partir deste projeto de pesquisa, discutir a contribuição das disciplinas de metodologias de ensino do Curso de Pedagogia da UFT/Palmas, na formação do pedagogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Menissa Cícera Fernandes de Oliveira Bessa - Coordenador / Denise Aquino - Integrante / Dilcilene Ayres Santana - Integrante / Carmem Artioli - Integrante / Cristiane de Quadros - Integrante / Jose Ramiro Lamadri Marón - Integrante / Simone Maria Alves de Lima - Integrante / Adriana Zimer Gallert - Integrante / Francisca Maria da Silva Costa - Integrante / Ivone Maciel Pinto - Integrante / Leonilia de Sousa Nunes - Integrante / Nádia Teixeira da Silveira - Integrante / Pablo Bavón Martinez - Integrante / Paulo Fernando de Melo Martins - Integrante.
2009 - 2011
As políticas públicas de Educação Infantil no âmbito municipal e suas interfaces com a prática educacional
Descrição: A investigação tem como objeto as políticas públicas para a Educação Infantil na cidade de Palmas e o impacto destas na prática educacional. Busca-se compreender como se direcionam as políticas municipais para a referida modalidade de ensino, tendo como norte, os dizeres legais que primam pelo atendimento universal com qualidade, e, ainda, apreender os avanços ou retrocessos que tais medidas provacam na atuação dos educadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Menissa Cícera Fernandes de Oliveira Bessa - Coordenador.