2022 - Atual
Distopias apocalípticas: representações religiosas nas músicas do Iron Maiden
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nataniel dos Santos Gomes - Coordenador.
2021 - 2023
O INDÍGENA NOS QUADRINHOS NACIONAIS
Descrição: Descrição da representação dos indígenas nos quadrinhos brasileiros e o fortalecimento em muitos casos do preconceito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nataniel dos Santos Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2023
UEMS NA ROTA/CORREDOR BIOCEÂNICO
Descrição: Linhas de ação da UEMS em diversas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nataniel dos Santos Gomes - Integrante / Ruberval Franco Maciel - Coordenador.
2019 - 2022
OS ELEMENTOS MESSIÂNICOS DO SUPERMAN E A INTERTEXTUALIDADE COM O APOCALIPSE NA GRAPHIC NOVEL REINO DO AMANHÃ: UMA ANÁLISE A PARTIR DAS MULTISEMIOSES
Descrição: ?Aqueles que, uma década antes, sentiram o peso da maior e mais fundamental falha do Superman, sua incapacidade de se ver como a inspiração que é.? (Reino do Amanhã) É a partir dessa citação que gira a história de Reino do Amanhã, uma graphic novel que resgata os heróis clássicos da DC Comics, no momento em que o mercado editorial buscava histórias cheias de violência e com personagens visualmente grandiosos, mas com histórias pueris. A história narra a ocasião em que, após o Superman ter decidido abandonar sua vocação como herói e salvador da humanidade, a sociedade entra em crise, esperando pela sua volta. A narrativa faz uma intertextualidade com o livro de Apocalipse, escrito por São João, em que a figura do Superman é apresentada como o messias da fé cristã, pano de fundo da criação do super-herói e é explorado ao extremo nessa história. Esses e outros elementos são resgatados e amplamente utilizados na história em questão, e serão analisados sob a perspectiva das multissemioses para os que sentidos fossem interpretados, comparados, ressignificados, conforme Barbosa (2018), fazendo a intertextualidade com o livro cristão do Apocalipse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nataniel dos Santos Gomes - Coordenador.
2019 - 2021
HISTÓRIA EM QUADRINHOS EM SALA DE AULA: OBSERVAÇÕES SOBRE O USO DA NONA ARTE NOS LIVROS DIDÁTICOS NA COMUNIDADE REMANASCENTE QUILOMBOLA FURNAS DO DIONISIO
Descrição: A presente pesquisa tem o objetivo de refletir acerca do ensino da língua portuguesa por meio de histórias em quadrinhos, com o suporte teórico-metodológico da teoria da variação linguística ou sociolinguística laboviana (LABOV, 2008) na Escola Estadual Zumbi dos Palmares, Comunidade Quilombola Remanescente de Furnas do Dionisio, MS. Esse trabalho investiga em documentos oficiais, como os Parâmetros Curriculares Nacionais (1997) e a Lei nº 9.394 que estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), que citam as histórias em quadrinhos como gênero textual em sala de aula, bem como as observações sobre a variação linguística existente no português do Brasil. Diante disso, pretende-se refletir sobre o impacto da legislação que delimita o percurso teórico para o ensino da disciplina língua portuguesa, porque a reflexão acerca de da língua se dá como sistema linguístico e como decisões políticas e culturais. Nesse sentido, pelo ensino de língua portuguesa perpassam as variações linguísticas encontradas no território brasileiro, os dialetos, as adaptações do falante ao ouvinte e o planejamento linguístico da língua à situação de comunicação. Compreende-se que o planejamento linguístico gera formas linguísticas de prestígio. Por conseguinte, a existência do conceito de certo e errado acarreta preconceito linguístico (BAGNO, 2007). Mollica (2010) afirma que em toda língua existe uma variante com mais prestígio do que outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nataniel dos Santos Gomes - Coordenador.
2019 - 2021
HISTÓRIA EM QUADRINHOS EM SALA DE AULA: OBSERVAÇÕES SOBRE O USO DA NONA ARTE NOS LIVROS DIDÁTICOS NA COMUNIDADE REMANASCENTE QUILOMBOLA FURNAS DO DIONISIO
Descrição: Análise das tirinhas usadas na comunidade quilombola Furnas do Dionísio, em Campo Grande, MS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nataniel dos Santos Gomes - Coordenador.
2016 - 2018
Dicionário do Falar Evangélico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nataniel dos Santos Gomes - Coordenador / Wagner Pavarine Assen - Integrante / Márcio Amieiro Nunes - Integrante.
2014 - 2016
USO DAS HISTÓRIA EM QUADRINHOS NOS LIVROS DIDÁTICOS
Descrição: Ainda existe no Brasil existe uma cerca resistência à leitura. O resultado disto se reflete diretamente no desenvolvimento do aprendizado em sala de aula: os alunos que possuem interesse pela leitura e a buscam, sem a necessidade que um professor ou uma instituição de ensino que os obrigue a isso, possuem um maior rendimento em sala de aula que aqueles que ainda relutam em ler. É neste cenário que surge a proposta de estudo de incentivo à leitura por meio das histórias em quadrinhos: mesmo com os computadores, tablets e celulares de última geração, as histórias em quadrinhos ainda conseguem chamar a atenção de pessoas de diferentes idades, o que torna seu uso, portanto, um meio não somente plausível como também valioso de mostrar aos alunos os encantos que existem no hábito da leitura. Partindo disso a pesquisa possui como foco analisar os impactos das histórias em quadrinhos em sala de aula, pesquisar a respeito de leitores que começaram seu hábito de ler justamente por meio delas e também sua utilização como recurso didático-pedagógico nos livros de língua portuguesa utilizados no Ensino Fundamental e Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nataniel dos Santos Gomes - Coordenador / Taís Turaça Arantes - Integrante / Lucas Recalde - Integrante / Deliano Parreira da Silva - Integrante.
2014 - 2016
Dicionário Brasileiro de Fraseologia
Descrição: Levantamento das expressões idiomáticas do português brasileiro a partir de corpus de dicionários e livros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nataniel dos Santos Gomes - Coordenador / Wagner Pavarine Assen - Integrante / Suzi Tomassini de Souza - Integrante.
2012 - 2014
ENSINO DE PORTUGUÊS ENTRE OS TERENA: UMA ANÁLISE SÓCIO-LINGUÍSTICA NA ALDEIA DE BURITI
Descrição: O que tem levado ao fracasso no ensino da língua portuguesa em comunidades indígenas? Uma das hipóteses é a falta de contextualização didático para a realidade. Outra hipótese está ligada às características sócio-linguísticas dos Terena de Buriti. 
Para tentar responder a tal questão pretendemos examinar o material didático utilizado pelos professores e alunos indígenas Terena de Buriti, além disso realizar entrevistas com alunos e professores indígenas, fazendo uma descrição sócio-linguística contextualizando os problemas descritivos encontrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nataniel dos Santos Gomes - Coordenador / Letícia Reis de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
HISTÓRIA EM QUADRINHOS E CINEMA: INTERFACES E APLICAÇÕES DA CULTURA DE MASSA EM SALA DE AULA
Descrição: Os quadrinhos e o cinema se tornaram uma combinação muito lucrativa nos últimos anos. Existem algumas diferenças básicas entre o cinema e as histórias em quadrinhos que precisam ser estudadas, como a noção de movimento, de literatura de massa, sua influência e as diferentes abordagens entre as duas mídias sobre o mesmo objeto, inclusive na linguagem e no foco e como podem ser utilizadas na sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nataniel dos Santos Gomes - Coordenador / Taís Turaça Arantes - Integrante / Lucas Recalde - Integrante / Deliano Parreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2010 - 2011
Extra! Extra! Os super-heróis invadiram Hollywood
Descrição: interface entre cinema e quadrinhos e aplicação em sala de aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nataniel dos Santos Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2011
Língua e informática
Descrição: interface entre língua portuguesa e novas tecnologias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nataniel dos Santos Gomes - Coordenador.