2017 - Atual
MODALIDADES DO SABER/PODER EM PRÁTICAS DE LEITURA
Descrição: O Projeto parte de um modo de ver a leitura, na perspectiva de Michel Foucault, tendo como base o (dis)senso comum de que ?ler é viajar?, ?ler é dar asas à imaginação?, aventurando na tarefa de exercitar primeiro uma arqueologia do modo como o próprio Michel Foucault pratica a leitura, tomando como base seu modo de ler telas, corpos, cenas sociais, a linguagem em geral como o faz em As Palavras e as coisas. Num segundo momento, desloca-se o olhar, através do olhar de Foucault, para ler as práticas de leitura em salas de aula e em outros espaços, inclusive midiáticos, com o objetivo de apresentar as modalidades do saber/poder pela leitura na instituição escolar, caracterizando o perfil sócio-histórico do sujeito-leitor, bem como de produzir vídeo-aulas de leitura, que servirão como material didático para formação de professores, tendo por base o método arqueológico de leitura, praticado por Foucault em suas obras. Os resultados devem apontar segundo que regras, determinadas práticas discursivas, centradas na leitura, organizam conjuntos de enunciações e de conceitos sobre leitura, bem como a partir dessas práticas o sujeito se constitui no governo de si e dos outros.  O foco estará no eixo prática discursiva ? saber ?ciência (FOUCAULT, 2004, p.205).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Brêda Mascarenhas Lima - Integrante / Carla Luzia Carneiro Borges - Coordenador.
2011 - 2014
Círculos de Leitura: uma tecnologia social para além do espaço escolar - Resolução CONSEPE 131/2011
Descrição: Projeto que articula pesquisa e extensão, fruto das ações/reflexões dos trabalhos desenvolvidos no Núcleo de Leitura Multimeios da UEFS, que vem, desde 1992, realizando a prática dos Círculos de Leitura, inclusive como intervenção social. Nessa perspectiva, de fortalecimento de metodologias participativas, são apresentados como tecnologia social a ser desenvolvida junto a um grupo de mulheres beneficiadas pelo leite do Programa Bolsa Família do Governo Federal do município de Antonio Cardoso-Bahia. Os Círculos de Leitura enquadram-se na modalidade de procedimento simples, de baixo custo, que pode ser reaplicado em diversos grupos e que causam um impacto pessoal e social, à medida que amplia o acesso à leitura, seja do sujeito alfabetizado ou não, nos diversos espaços e eventos de letramento. O objetivo geral do Projeto é implantar, como tecnologia social, os círculos de leitura, que possibilitam aos sujeitos envolvidos, mulheres beneficiadas pleo leite do Programa Bolsa Família do Governo Federal, de quatro comunidades rurais, compreenderem seu modo de vida, bem como suas práticas cotidianas, na perspectiva do efetivo exercício da cidadania, pela construção coletiva de estratégias de enfrentamento das demandas educacionais e sociais. Como impacto academico previsto, temos a própria implantação dos Círculos de Leitura como Tecnologias Sociais, bem como a articulação pesquisa/extensão como impacto social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rita de Cássia Brêda Mascarenhas Lima - Coordenador / Heloisa Barretto Borges - Integrante / Maria Helena da Rocha Besnosik - Integrante / Carla Luzia Carneiro Borges - Integrante / Andréia C. Café Gallo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Leitores da escola pública: um estudo de caso no Colégio Estadual de Feira de Santana
Descrição: A proposta desta pesquisa é investigar o perfil de leitores da escola pública, com vistas a contribuir para a ampliação das possibilidades de acesso às leituras disponíveis na sociedade contemporânea. É uma pesquisa descritiva, com caráter explicativo e com o propósito de intervenção, buscando promover a interação entre professores e estudantes, através do contato com textos literários, na perspectiva de despertar o gosto pela leitura e formar leitores proficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Brêda Mascarenhas Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Ruralidades Diversas Diversas Ruralidades: sujeitos, instituições e práticas pedagógicas nas escolas do campo, Bahia-Brasil.
Descrição: O projeto Ruralidades diversas - diversas ruralidades: sujeitos, instituições e práticas pedagógicas nas escolas do campo no Estado da Bahia-Brasil busca investigar como se configuram os lugares, espaços de aprendizagem, nesse caso, as escolas rurais/do campo e suas diferentes significações no contexto social-escolar, a partir de três entradas: a) os sujeitos d escola do campo; b) trabalho e práticas pedagógicas nas escolas do campo; c) instituições escolares do campo, tomando como recurso metodológico às histórias de vida - biografização dos sujeitos que vivem e trabalham no espaço rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Brêda Mascarenhas Lima - Coordenador.