2022 - Atual
Desenvolvimento profissional docente para o uso de tecnologias digitais: planejamento e produção de recursos didáticos na área de Ciências da Natureza
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral de desenvolver pesquisas sobre tecnologias digitais, especificamente, de planejamento e produção de recursos didáticos na área de Ciências da Natureza, para contribuir com a melhoria da qualidade do ensino de Ciências da Natureza na cidade de Teresina/Piauí. Para tanto, realizaremos pesquisas em sites de periódicos científicos em busca de referenciais que tratam das tecnologias digitais e sobre o conhecimento tecnológico pedagógico do conteúdo na área de Ciências da Natureza. Desta forma, aprofundar as discussões sobre o referencial teórico na literatura especializada e ampliar os estudos e reflexões sobre a temática no Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação, Ciência e Cultura da UFPI. Como uma das metas propostas, o estudo propõe planejar e produzir recursos didáticos com tecnologias digitais na área de Ciências da Natureza, além do desenvolvimento de cursos formativos sobre produção e uso dos recursos didáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristiane Eloi Silva Ataide - Coordenador.
2011 - 2014
Criação de espaços formativos de Ensino de Ciências no Centro de Ciências da Natureza: da teoria à prática.
Descrição: Nos dias atuais, muito devido à consolidação da didática das ciências como um campo coeso e robusto de pesquisa, as discussões relacionadas às práticas do docente em sala de aula, considere aqui, sala de aula como o espaço físico da escola e espaços não formais de ensino, como: museus, parques da ciência, sites da internet, têm alcançado um espaço significativo na literatura especializada (DELIZOICOV; ANGOTTI; PERNAMBUCO, 2002; CARVALHO; GIL-PÉREZ, 2006; SILVA, 2010). Entretanto, como mostram Krasilchik (1987), Ataide e Silva (2010), desde as décadas de 60 e 70 do século passado, o movimento de mudança curricular no ensino de ciências já era objeto de discussão das mais variadas academias especializadas da área, citemos, por exemplo: as discussões curriculares acontecidas na Inglaterra e Estados Unidos, decorrentes da corrida armamentista, influenciada pela guerra fria. Em todas estas discussões percebíamos algo em comum: a eminente decadência do ensino de ciências, apontada pelo desinteresse dos jovens pelas carreiras científicas. Para tentar melhorias neste sentido surge uma gama de projetos curriculares relacionados à química, física e biologia, por exemplo: CHEMS (Chemical Education Material Study), o CBA (Chemical Bond Aproach Project), o Nuffield de Química (década de 1960), American Association for the Advancement of Science nos E.U.A. e The Liberal Art of Science, na Inglaterra (ATAIDE, 2010). Alguns objetivos são: Criar um espaço de formação entre professores e alunos envolvidos nas licenciaturas de ciências, física, química e biologia. Realizar pesquisas relacionadas ao ensino de ciências. Investigar a realidade do ensino de ciências nas escolas públicas do estado do Piauí. Orientar alunos na elaboração de pesquisas na área de ensino de ciências, bem como na elaboração de artigos e trabalhos de conclusão de curso. Realizar e executar projetos de ensino nas escolas públicas do Piauí. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Gradu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Cristiane Eloi Silva Ataide - Coordenador / Boniek Venceslau da Cruz Silva - Integrante.
2010 - 2012
Investigando a natureza da ciência nos cursos de Física e Ciências da Natureza da UFPI: implicações para o ensino de Ciências
Descrição: Inserido dentro da área de Didática das Ciências, o presente projeto se insere na linha de pesquisa relacionada à natureza da ciência (NdC). Nele, pretendemos acessar concepções dos alunos de Física e Ciências da Natureza da Universidade Federal do Piauí (UFPI) sobre o que é ciência, seus métodos e como ela evolui. Baseando-se no que já vem sendo apontado por Carvalho e Pérez (1993) e Harres (1999), que indicam que as concepções de ciência dos professores, sejam eles em exercício ou em formação, interferem, por exemplo, na concepção do modelo de ensino-aprendizagem do professor em sala, culminando em aulas experimentais na perspectiva do ensino por descoberta, fortemente influenciadas pelo método científico, e que uma concepção de ciência equivocada, por parte dos professores em formação, possa ser repassada aos seus futuros alunos, nessas condições torna-se de fundamental importância investigar o entendimento que os alunos dos cursoos citados apresentam sobre a natureza da ciência. Por fim, temos como objetivo estudar os principais trabalhos da área com fins de elaboração de um instrumento de pesquisa proprio que vise o mapeamento das concepções de ciência dos alunos da UFPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristiane Eloi Silva Ataide - Integrante / Boniek Venceslau da Cruz Silva - Coordenador.
2006 - 2009
Estudo e sistematização de atividades experimentais em escolas públicas de ensino no nível médio em Natal
Descrição: O envolvimento de nossas atividades junto a escolas e professores da rede pública de Natal, desde o ano de 2002 e as atividades desenvolvidas na Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática na orientação de mestrandos, permitiu constatar algumas dificuldades. Entre elas, a ausência de atividades que envolvessem a experimentação e a preparação dos professores para utilizá-la dentro de uma perspectiva construtivista. Para tanto, este projeto tem como objetivos: a) realizar um levantamento de pesquisas, dissertações e teses na área de Ensino de Química relacionadas a propostas didático-pedagógicas envolvendo as atividades experimentais e organizar um mini-acervo a ser disponibilizado para professores e estudantes de pós-graduação e graduação; b) analisar as propostas do banco de dados construído, selecionar e readequar para ser apresentado em um curso de extensão professores em exercício da rede pública de ensino sobre diferentes tendências no Ensino de Química; c) conhecer a realidade efetiva das escolas estaduais de Natal, em termos de existência de laboratórios e materiais para um ensino experimental em química; d) identificar as principais dificuldades dos professores de química para trabalhar atividades experimentais e projetos de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Cristiane Eloi Silva Ataide - Integrante / Márcia Gorette - Coordenador.