2018 - 2020
Da autocomposição trabalhista: um estudo comparativo no sistema judiciário brasileiro
Descrição: O referido projeto pretende verificar a (in)efetividade da autocomposição realizada pela Justiça do Trabalho na Comarca de Erechim - RS, comparando-a àquela realizada pelas Justiças Federal e Estadual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giana Lisa Zanardo Sartori - Coordenador / BRENO CAPELETTO DE FREITAS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
(IN)EFETIVIDADE DA AUTOCOMPOSIÇÃO NOS CRIMES AMBIENTAIS NA REGIÃO DO ALTO URUGUAI
Descrição: Formada por 32 municípios, sendo seu pólo Erechim, e localizada ao Norte do Rio Grande do Sul, encontra-se a região do Alto Uruguai. Tipicamente rural este recorte geográfico apresenta um alto potencial de desenvolvimento agrícola; a qualidade da mão de obra, entretanto, aliada à consciência atual da população e às (poucas) políticas de desenvolvimento sustentável não estão sendo suficientes para prevenir práticas agressivas ao meio ambiente.
O problema de desenvolvimento e conscientização remete-se aos primórdios da colonização do Alto Uruguai: última região gaúcha a ser incorporada pela produção capitalista teve desde cedo porções de suas densas florestas intensamente desmatadas. Ainda que existisse interesse da população em integrar-se à natureza, não houve efetividade nas práticas voltadas a evitar a reincidência de delitos ecológicos.
Grande parte da problemática dos crimes ambientais reside na consciência populacional. Aliada a um desenvolvimento planejado, verifica-se a necessidade de promover impactos na cultura local para que esta dissemine o senso de responsabilização e primordialidade do diálogo frente às infrações cometidas. Para tanto, em vista de um futuro sustentável, são imprescindíveis políticas públicas que possibilitem e promovam a retomada do exercício da cidadania, assim como sugerem os métodos autocompositivos de tratamento de conflitos.
No contexto da autocomposição e no intuito deste projeto busca-se pesquisar como a autocomposição realizada por órgãos ambientais na região do Alto Uruguai nos crimes de menor potencial ofensivo pode solucionar os conflitos socioambientais e prevenir danos ao meio ambiente natural a partir da consciência da importância da disseminação da cultura do diálogo, inclusive para os direitos transindividuais como a matéria que engloba o presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giana Lisa Zanardo Sartori - Coordenador / NATHÁLIA DAL CASTEL - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2016 - 2017
A Conciliação e a in(efetividade) da Resolução 125 do CNJ enquanto política pública nos Centros Judiciários de Solução de Conflitos instalados na Comarca de Erechim/RS
Descrição: O desenvolvimento do projeto de iniciação científica ?Análise da aplicabilidade e eficácia das alternativas extrajudiciais de solução de conflitos no âmbito do Município de Erechim: Mediação, Conciliação e Arbitragem?, tinha no seu planejamento junto às entidades a coleta de dados e isso possibilitou o contato com os Centros Judiciários de Solução de Conflitos e Cidadania na Justiça Federal e Estadual da Comarca de Erechim/RS. Os resultados de pesquisa possibilitaram atualizar a discussão a partir de um novo enfoque que é o estudo da conciliação nesse órgão diante de sua relevância e importância para a sociedade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giana Lisa Zanardo Sartori - Coordenador / José Plinio Rigotti - Integrante / Vera Maria Calegari Detoni - Integrante / Simone Gasperin de Albuquerque - Integrante / NATHÁLIA DAL CASTEL - Integrante / BRENO CAPELETTO DE FREITAS - Integrante.
2014 - 2016
ANÁLISE DA APLICABILIDADE E EFICÁCIA DAS ALTERNATIVAS EXTRAJUDICIAIS DE SOLUÇÃO DE CONFLITOS NO ÂMBITO DO MUNICÍPIO DE ERECHIM: MEDIAÇÃO, CONCILIAÇÃO, ARBITRAGEM.
Descrição: Na contemporaneidade muito tem se discutido sobre a necessidade de formas alternativas, mais ágeis e de menor custo para a solução de conflitos individuais e coletivos.  A Justiça se concretiza na medida em que as próprias partes são estimuladas à produção da solução de forma consensual e, não somente pela forma, mas pelo resultado satisfeitas. Possivelmente um dos maiores desafios para implementar novas formas de solução de conflitos está em criar condições para a sua expansão e em desenvolver mecanismos de aferição da efetividade dessas práticas. As crescentes transformações, ocorridas em Sociedade, exigem dos atores sociais, uma nova postura em relação às soluções de conflitos. A almejada justiça e paz social nem sempre é alcançada mediante a judicialização dos litígios. Neste aspecto a pesquisa das novas formas ou alternativas referidas para a solução de conflitos e da sua viabilidade e eficácia no âmbito do município de Erechim se justifica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giana Lisa Zanardo Sartori - Coordenador / José Plinio Rigotti - Integrante / Vera Maria Calegari Detoni - Integrante / Simone Gasperin de Albuquerque - Integrante / Giovanni Francisco Nava - Integrante / Caroline Isabela Capelesso Ceni - Integrante.Número de produções C, T & A: 3