2019 - 2020
Estudo de determinantes ambientais em saúde.
Descrição: O desenvolvimento e a aplicação de tecnologias interdisciplinares podem ser considerados fatores inovadores para produção de conhecimento. O projeto tem por objetivo desenvolver tecnologias, que favoreçam a criação de ambientes saudáveis, além de estudar as perturbações ambientais antrópicas ou naturais, que afetam direta ou indiretamente a saúde humana e os ecossistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Georgina Marques Tonello - Coordenador / Marina G Manochio - Integrante / JULIANA G R REIS - Integrante / Daniel dos Santos - Integrante / Lilian Cristina Gomes do Nascimento - Integrante / Danielle de Freitas Gonçalves - Integrante / Mariana Caramore Fava - Integrante / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Integrante / Rita de Cassia Albano - Integrante / Patrícia Cruz Borges - Integrante / Bruno Barbosa Rosa - Integrante / Salvador Boccaletti Ramos - Integrante / Raquel Alves dos Santos - Integrante / Regina Helena Pires - Integrante / Karine Siqueira Cabral Rocha - Integrante / Amanda Figueiredo Santos de Almeida - Integrante / Walter Alves Taveira Neto - Integrante.
2016 - 2020
Universidade de Franca no Ensino Médio
Descrição: O projeto prevê maior aproximação entre a universidade e o ensino médio com ações desenvolvidas entre os Programas de Pós-Graduação stricto sensu e a Escola Técnica Estadual - ETEC Dr. Júlio Cardoso. A ETEC - Dr. Júlio Cardoso é uma unidade educacional com sede no município de Franca, administrada pelo governo estadual por intermédio do Centro Paula Souza, autarquia vinculada à Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia e Inovação. Essa unidade oferece cursos profissionalizantes gratuitos do Ensino Médio, Ensino Técnico e Técnico Integrado ao Ensino Médio. Oferece onze cursos técnicos para o setor industrial e de serviços, são eles: Administração, Contabilidade, Eletrônica, Eletrotécnica, Enfermagem, Informática, Logística, Mecânica, Mecatrônica, Secretariado e Telecomunicações. Os encontros entre o corpo docente, pós-graduandos e os alunos do ensino médio e profissionalizante, aconteceram na ETEC Dr. Júlio Cardoso. Após programação e planejamento prévios, a coordenação do ensino médio disponibiliza aos docentes da universidade toda infraestrutura da unidade educacional. Utilizando metodologias ativas os encontros semanais, abordaram temáticas previamente estabelecidas referentes a formação pessoal, autoestima, comportamento saudável (alimentação, atividade física), comportamento de risco (violência, uso abusivo de drogas, álcool e tabagismo), ambiente saudável e sustentável e formação profissional, Outros temas derivam dos propostos, que poderão ser considerados no mesmo dia ou serão abordados nos próximos encontros. Contudo, é enfatizada a importância da pesquisa científica para entender e buscar soluções aos problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Georgina Marques Tonello - Integrante / Marina G Manochio - Integrante / Daniel dos Santos - Integrante / CLÉRIA MARIA LOBO BITTAR - Integrante / P R CAMARGO - Integrante / GLORIA L A FIGUEIREDO - Coordenador / Regina Célia de Souza Beretta - Integrante / Marisa Afonso de Andrade Brunherotti - Integrante / Salvador Boccaletti Ramos - Integrante.
2016 - 2019
Estratégias de ensino em Educação Física Adaptada
Descrição: A tutoria é uma das estratégias de ensino em que o professor prepara um colega da mesma sala de aula
ou da escola do aluno com deficiência para auxiliá-lo na execução das atividades. Esse tipo de estratégia,
além de propiciar condições para a inclusão, também contribui no processo de empoderamento das pessoas com deficiências e em sua participação efetiva nas aulas de Educação Física. 
O projeto teve como objetivo discutir a tutoria como uma estratégia de ensino para pessoas com deficiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Georgina Marques Tonello - Coordenador / Juliana Aparecida de Paula Schuller - Integrante / CLÉRIA MARIA LOBO BITTAR - Integrante / Paulo T Nazar - Integrante / LILIAN CRISTINA GOMES NASCIMENTO - Integrante.
2016 - 2018
Direito à Cidade: promoção da equidade para grupos em situação de vulnerabilidade
Descrição: Embora o maior objetivo da Promoção da Saúde seja a equidade e melhoria do modo de vida, há de se considerar que as formas de expressão da sociedade que ocorrem nos diferentes territórios e cidades são distintas e únicas. O princípio da equidade tem relação direta aos conceitos de igualdade, justiça e passam pela redução no impacto dos determinantes sociais de saúde no âmbito das políticas públicas e dos grupos vulneráveis. Ainda que o movimento de cidades saudáveis faça parte de um conjunto de políticas urbanas implantadas pela ONU, faltam debates aprofundados sobre conceitos e práticas articuladas aos princípios da Promoção da Saúde. Poucos profissionais de saúde e pesquisadores seriam capazes de descrever experiências exitosas de Promoção da Saúde e equidade voltadas ao direito à cidade. A presente proposta de pesquisa explora vários aspectos desta temática... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Georgina Marques Tonello - Integrante / CLÉRIA MARIA LOBO BITTAR - Integrante / GLORIA L A FIGUEIREDO - Integrante / Marco Akerman - Coordenador / Maria do Carmo Caccia Bava - Integrante / Deivison Mendes Faustino - Integrante / Dais Gonçalves Rocha - Integrante.
2013 - 2019
Gameterapia, reabilitação e lazer
Descrição: Este projeto inclui estudos que tem como foco a gameterapia utilizada como estratégia para reabilitação e lazer de pessoas com deficiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Georgina Marques Tonello - Coordenador / JULIANA G R REIS - Integrante / CYNTHIA YUKIKO HIRAGA - Integrante / Maysa  Venturoso Gongora Buckeridge Serra - Integrante / Danielle de Freitas Gonçalves - Integrante / D F Goncalves - Integrante / Mariana Caramore Fava - Integrante / Alessandro Reis - Integrante.
2011 - 2020
Desenvolvimento humano, proteção social e sustentabilidade.
Descrição: O desenvolvimento humano e a proteção social nos territórios articulados às políticas públicas podem contribuir para o enfrentamento das iniquidades em saúde entre indivíduos e grupos específicos. Este projeto tem como objetivo investigar a efetividade e adequação de intervenções e estratégias sustentáveis que contribuam para redução das desigualdades evitáveis, injustas e desnecessárias na saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Georgina Marques Tonello - Integrante / Mateus S Caetano - Integrante / Juliana Aparecida de Paula Schuller - Integrante / Regina Célia de Souza Beretta - Coordenador.
2010 - 2020
Atividade física, nutrição e práticas complementares em Promoção da Saúde
Descrição: O bem-estar físico, mental e social promovido pela prática regular de atividade física e alimentação saudável são fatores determinantes e condicionantes da saúde. Este projeto tem por objetivo investigar a influência da atividade física, dos hábitos alimentares e das práticas complementares em diferentes grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Georgina Marques Tonello - Integrante / Daniel dos Santos - Integrante / Danielle de Freitas Gonçalves - Integrante / D F Goncalves - Integrante / Marina Garcia Manochio Pina - Coordenador.
2008 - 2011
Atividade física como estratégia de promoção de saúde para grupos especiais
Descrição: Pesquisa relacionada ao nível de atividade física e exercícios para pessoas com deficiências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Georgina Marques Tonello - Coordenador / Cassiano Merussi Neiva - Integrante / Patrícia Alves de Almeida - Integrante / Luciana Moreira Motta - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2010
Atividade física e laboral para promoção de saúde
Descrição: O projeto foca-se em estudar a prática regular de atividades físicas voluntária e recreativa bem como em ambientes de trabalho e sua influência e papel determinante sobre diversos aspectos relacionados a saúde integral de grupos comparando-os com populações em iguais condições e características, porém sedentárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Georgina Marques Tonello - Coordenador.
2005 - 2007
Atividade física e promoção de saúde nas desordens metabólicas
Descrição: O projeto foca-se no estudo dos efeitos obtidos pela prática regular e orientada de diferentes modelos de atividiade física e esforço físico (clássicos e contemporâneos; moderados e intensos) sobre os diferentes quadros de desordens e patologias metabólicas no ser humano, tais como obesidade, diabetes, sindrome pluri-metabólica entre outros e assim procura estabelecer relações dessas práticas com a promoção da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Georgina Marques Tonello - Integrante / Cassiano Merussi Neiva - Coordenador / Mateus S Caetano - Integrante.Financiador(es): Universidade de Franca - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5