2021 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de um jogo educacional sobre infecções sexualmente transmissíveis para mulheres encarceradas
Descrição: Uma tecnologia educacional, quando aplicada ao campo da saúde, deve ser construída como resultado das relações entre o conhecimento popular e o saber cientificamente produzido. Desse modo, pode ser capaz de promover saúde por meio do estímulo ao autocuidado. Assim, na busca da promoção da saúde e da qualidade de vida da população, o enfermeiro, enquanto integrante da equipe interdisciplinar e educador em saúde deve construir produtos com esta finalidade. Considerando a necessidade do desenvolvimento de intervenções de educação em saúde voltada para o processo de ensinagem no contexto prisional, com foco no aumento do conhecimento sobre IST, questiona-se: Qual o efeito de um jogo educacional sobre IST no conhecimento de mulheres encarceradas em escolas prisionais? Objetivo: Avaliar o efeito de um jogo educacional no conhecimento de mulheres encarceradas sobre IST. Trata-se de um estudo quase experimental. Entretanto, antes da execução do e para atender aos objetivos da pesquisa, será desenvolvido um estudo metodológico com as seguintes etapas: 1.  construção e validação de um instrumento para avaliar o conhecimento de mulheres encarceradas sobre IST (em andamento); 2. desenvolvimento e validação de um jogo educacional sobre IST; 3. ECR para avaliar o efeito do jogo educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Integrante / Tatiane Gomes Guedes - Integrante / Wanderleya de Lavor Coriolano - Integrante / Luciana Pedrosa Leal - Integrante / Francisca Márcia Pereira Linhares - Coordenador / Isaiane da Silva Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Condições de saúde e acesso aos serviços de saúde das pessoas em situação de rua: revisão integrativa
Descrição: Projeto de Pesquisa apresentado e aprovado pelo Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (Pibic/UFPE/CNPq), sob a responsabilidade da Profa. Cleide Maria Pontes do Departamento de Enfermagem/CCS/UFPE. A equipe de pesquisa é constituída pela Mestranda em Enfermagem mikellayne barbosa Honorato e pelo aluno bolsista de Iniciação Científica Wilton Marques da Silva. A revisão integrativa guiada pelo referencial metodológico proposto por Whittemore e Knafl tem o objetivo de analisar as condições de saúde e acesso aos serviços de saúde das pessoas em situação de rua, sob o olhar da exclusão social. A busca na literatura será realizada nas seguintes bases de dados e bibliotecas virtuais:  CINAHL, BDENF, Medline/PubMed, Scopus, LILACS, Web of Science e nas bibliotecas Cocharane e SciELO por meio de cruzamentos entre os Descritores em Ciências da Saúde (DeCS) e do Medical Subject Headings (MeSH). As evidências científicas emergidas deste estudo poderão instigar a reflexão para nortear ações com vistas a melhoria da saúde e do acesso dos serviços de saúde pelas pessoas em situação de rua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Coordenador / Mikellayne Barbosa Honorato - Integrante / Wilton Marques da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Significados da amamentação vivenciados por mulheres/nutrizes durante a pandemia da COVID-19
Descrição: Projeto de Pesquisa apresentado ao Comitê de Ética em Pesquisa do Centro de Ciências da Saúde (CCS) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) como requisito para o desenvolvimento de pesquisa aprovada no Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (Pibic/UFPE/CNPq), sob a responsabilidade da Profa. Cleide Maria Pontes do Departamento de Enfermagem/CCS/UFPE. A equipe de pesquisa é constituída pela Doutoranda em Enfermagem Camila Fernandes da Silva Carvalho e pela Aluna Bolsista de Iniciação Científica Rebeca Paes Barreto Ponce de Leão Vasconcelos Amorim. O objetivo do estudo é compreender os significados da vivência da amamentação de mulheres/nutrizes na pandemia da COVID-19. Estudo descritivo, exploratório, qualitativo, ancorado nos constructos da Teoria da Representações Sociais de Moscovici. As participantes serão mulheres/nutrizes maiores de 18 anos, com acesso à internet, que estejam amamentando seu filho, independentemente da idade dele. A amostra será determinada pelo critério de saturação dos dados. A coleta de dados ocorrerá por meio de entrevista semiestruturada com auxílio do aplicativo Google Meet®. Os dados serão submetidos à análise de conteúdo temática, com o auxílio do IRAMUTEQ. Espera-se contribuir para as ações de profissionais da saúde direcionadas as demandas da população-alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Coordenador / Camila Fernandes da Silva Carvalho - Integrante / Rebeca Paes Barreto Ponce de Leão Vasconcelos Amorim - Integrante.
2019 - Atual
Perinatal Mental Health and Birth-Related Trauma: Maximising best practice and optimal outcomes
Descrição: O projeto Devotion apresenta como objetivo principal estabelecer uma rede internacional multidisciplinar de pesquisadores, em 27 países, para disseminar evidências científicas na prevenção do desenvolvimento do transtorno do estresse pós-traumático (TEPT) no pós-parto e na recuperação de saúde de mulheres que vivenciaram o TEPT. Projeto financiado pela Cost da União Europeia. (http://en.esenf.pt/devotion). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Integrante / Luciana Pedrosa Leal - Integrante / Priscila de Souza Aquino - Integrante / Samila Gomes Ribeiro - Integrante / Paula Renata Amorim Lessa Soares - Integrante / Wilson Correia de Abreu - Coordenador / Manuela Nené - Integrante.
2018 - Atual
Rede de Cooperação Acadêmico-Científica entre os PPGs em Enfermagem UFMA/UFC/UFPE
Descrição: Este projeto, submetido ao Edital PROCAD - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica na Amazônia n° 21/2018 - CAPES, apresenta como instituição proponente o Programa de Pós-graduação em Enfermagem da UFMA (PPGENF/UFMA), integrado a duas universidades: instituição associada 1, Universidade Federal do Ceará (PPGENF/UFC) e instituição associada 2, Universidade Federal de Pernambuco (PPGENF/UFPE). Essa cooperação entre os Programas de Pós-Graduação em Enfermagem, das três universidades, tem o objetivo de contribuir para consolidação do PPGENF/UFMA no que diz respeito a formação de recursos humanos, incremento das linhas de pesquisa e da produção científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Integrante / Estela Maria Leite Meireles Monteiro - Integrante / Vânia Pinheiro Ramos - Integrante / Tatiane Gomes Guedes - Integrante / Eliane Maria Ribeiro de Vasconcelos - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Integrante / Thelma Leite de Araújo - Integrante / Maria Vera Lúcia Moreira Leitão Cardoso - Integrante / Neiva Francenely Cunha Vieira - Integrante / Luciana Pedrosa Leal - Integrante / Santana de Maria Alves de Sousa - Integrante / Maria Wanderleya de Lavor Coriolano - Integrante / Lorena Pinheiro Barbosa - Integrante / Suzana de Oliveira Mangueira - Integrante / Arlene de Jesus Mendes Caldas - Coordenador / Iracema da Silva Frazão - Integrante / Dorlene Maria Cardoso Aquino - Integrante / Rita da Graça Carvalhal Frazão Corrêa - Integrante / Elza Lima da Silva - Integrante / Andréa Cristina Oliveira Silva - Integrante / Lena Maria Barros Fonseca - Integrante / Ana Hélia de Lima Sardinha - Integrante / Bruno Luciano Carneiro Alves de Oliveira - Integrante / Adriana Gomes Nogueira Ferreira - Integrante / Francisca Elisângela Teixeira Lima - Integrante / Marli Terezinha Gimenez Galvão - Integrante / Nirla Gomes Guedes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Práticas dos atores da rede social da mulher de apoio à amamentação exclusiva
Descrição: O objetivo geral é avaliar as práticas apoiadoras dos atores da rede social à amamentação exclusiva na perspectiva da mulher. Estudo descritivo, longitudinal, quantitativo, cuja amostra será composta por 278 mulheres/puérperas internadas no Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Pernambuco. Os dados serão coletados antes da alta hospitalar e posteriormente via telefone com auxílio de quatro instrumentos previamente construídos e validados. A variável dependente será as práticas apoiadoras da rede social no aleitamento materno exclusivo e variáveis independentes, as características sociodemográficas e maternas. Os dados coletados serão digitados em dupla entrada no software EPI INFO e analisados no software IBM® SPSS® Statistics, versão 20.0. A análise descritiva univariada será feita por meio de frequência absoluta e relativa, média e desvio-padrão. Nas associações será utilizado o teste qui-quadrado ou o teste de Fisher exato. Serão respeitadas todas as determinações da Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde. Os resultados dessa pesquisa irão contribuir para subsidiar ações de promoção ao aleitamento materno direcionadas à rede social da mulher nas instituições de saúde e comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Coordenador / LUCIANA PEDROSA LEAL - Integrante / Luciana Alves Moreira - Integrante / Gerlaine de Oliveira Leite - Integrante / Bárbara Helena de Brito Angelo - Integrante / Fernanda Demutti Pimpão Martins - Integrante / Liliana Ferreira Gomes - Integrante / Edla Nery Bezerra - Integrante.
2016 - 2021
Rede social de apoio ao aleitamento materno dos pais com deficiência visual: subsídios para construção de tecnologia assistiva
Descrição: As tecnologias educacionais, entre elas, a tecnologia assistiva, são ferramentas apropriadas que possibilitam as pessoas com deficiência e sua rede social a compreenderem melhor o processo do aleitamento materno e assim fornecer o apoio necessário ao sucesso que se quer alcançar. Para isso, é fundamental conhecer as características do público-alvo e avaliar as dinâmicas das relações na rede social dos pais (mulher/mãe e homem/pai) com deficiência visual de apoio a duração do aleitamento materno. Neste sentido, pretende-se desenvolver um estudo misto cuja mixagem dos dados qualitativos e quantitativos será interpretada à luz do referencial teórico da Rede Social. O propósito central é de subsidiar a construção de tecnologia assistiva sobre amamentação voltada aos pais com deficiência visual envolvendo a sua rede social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Coordenador / LUCIANA PEDROSA LEAL - Integrante / Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Integrante / Jones Sidnei Barbosa de Oliveira - Integrante.
2015 - 2020
Impacto da IHAC para unidades neonatais na prevalência do aleitamento materno exclusivo do prematuro
Descrição: Trata-se de Projeto aprovado pelo CNPq processo: 307401/2014-6, Chamada Produtividade em Pesquisa PQ-2014 nível 1A. Tem-se como objetivo geral implementar e avaliar a efetividade da intervenção inovadora IHAC-Neo, guiada pelo knowledge translation, para aumentar o início precoce da amamentação e a prevalência do aleitamento materno exclusivo em unidades neonatais, melhorar as condições de saúde dos prematuros relacionadas ao aleitamento materno exclusivo e as práticas profissionais para a promoção, proteção e apoio ao aleitamento materno em prematuros. Trata-se de um estudo multicêntrico de intervenção, no qual foram selecionados dez hospitais, sendo cinco hospitais intervenção e 5 controle, nas cinco regiões do país. As cinco unidades intervenção receberão a implementação da IHAC-Neo por meio do referencial teórico do knowledge translation, guiada pelo modelo PARIHS (Promoting Action on Research Implementation in Health Services) e estratégia EPIC (Evidence-Based Practice Identification & Change). A primeira fase inclui a coleta dos dados basais sobre os indicadores relativos ao aleitamento e as práticas utilizadas pelos profissionais e mães para promover e apoiar a amamentação nos dez hospitais. A segunda fase é relativa à implementação da intervenção IHAC-neo nos cinco hospitais intervenção guiada pela knowledge translation e a monitorização das práticas e incentivo ao aleitamento materno nos hospitais controle. A última etapa inclui a coleta dos mesmos indicadores/variáveis relativos ao aleitamento materno mensurados na fase 1 para avaliar a efetividade da intervenção IHAC-Neo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Coordenador / Thaíla Castral - Integrante / Edilaine Rossetto - Integrante / Adriana Leite - Integrante / Laiane Ribeiro - Integrante / Sarah Souza - Integrante / Marcia Helena Machado Nascimento - Integrante / Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Integrante / Ana Paula Esmeraldo Lima - Integrante / Talita Balaminut - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2020
Breastfeeding of preterm infants: impact of the neo-BFHI on neonatal units
Descrição: O objetivo geral é implementar e avaliar a efetividade da intervenção inovadora Iniciativa Hospital Amigo da Criança para Unidades Neonatais (IHAC-Neo), guiada pela transferência de conhecimento, para aumentar o início precoce e as taxas de aleitamento materno exclusivo (AME) em unidades neonatais, melhorar as condições de saúde dos prematuros relacionadas ao AME e as práticas profissionais para a promoção, proteção e apoio do aleitamento materno em prematuros. Trata-se de projeto multicêntrico, quase experimental, do tipo pré-teste/pós-teste, com grupo controle, sendo a variável independente, a intervenção IHAC-Neo, cuja implantação será guiada pelo modelo PARIHS (Promoting Action on Research Implementation in Health Services) da transferência do conhecimento e pela estratégia EPIC (Evidence-Based Practice Identification & Change). O projeto será realizado em dez hospitais maternidade (5 intervenção e 5 controle) das cinco regiões do Brasil. Projeto financiado (R$ 500.000,00) pelo Ministério da Saúde/Decit, CNPq e Fundação Bill & Melinda Gates - processo nº 401628/2013-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Integrante / Vasconcelos, Maria Gorete L. - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Coordenador / Thaíla Castral - Integrante / Edilaine Rossetto - Integrante / Adriana Leite - Integrante / Fay Warnock - Integrante / Suzanne Campbell - Integrante / Sonia Semenic - Integrante / Laura Haiek - Integrante / Kerstin Nyqvist - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
PROCAD: Tecnologias educativas e de cuidado de enfermagem para a promoção da saúde
Descrição: Projeto em cooperação com os Programas de Pós Graduação em Enfermagem da UFC, UFPE e UFPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Integrante / Ana Fátima Carvalho Fernandes - Integrante / Lorita Marlena Freitag Pagliuca - Integrante / Tatiane Gomes Guedes - Integrante / Inez Sampaio Nery - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Integrante / Thelma Leite de Araújo - Integrante / Maria Vera Lúcia Moreira Leitão Cardoso - Integrante / Marcos Venícios de Oliveira Lopes - Coordenador / Grazielle Roberta Freitas da Silva - Integrante / Luciana Pedrosa Leal - Integrante / Francisca Márcia Pereira Linhares - Integrante / Silvana Santiago da Rocha - Integrante / Lorena Pinheiro Barbosa - Integrante / Iracema da Silva Frazão - Integrante / Francisca Elisângela Teixeira Lima - Integrante / Cristiana Brasil de Almeida Rebouças - Integrante / Maria Eliete Batista Moura - Integrante / Lidya Tolstenko Nogueira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Educação em saúde e o cuidado de enfermagem ao recém-nascido e sua família
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Gorete Lucena de Vasconcelos em 19/12/2013.
Descrição: O objetivo será estudar a assistência ao recém-nascido, em especial ao prematuro e sua família, a partir de aspectos epidemiológicos e qualitativos, apontando evidências para prática clínica e de educação em saúde e informática em enfermagem na região Nordeste. O método será quantitativo e qualitativo. Espera-se, obter dados sobre o conhecimento da magnitude do problema da prematuridade e seus fatores de risco na região, aprofundar os estudos de incentivo ao aleitamento materno e o uso de tecnologias educativas dirigidas às mães, aos enfermeiros, alunos de graduação e pós-graduação para o cuidado de enfermagem neonatal. Processo nº 470186/2013-5 (Chamada Pública MCTI/CNPq - Universal nº 14/2013), valor financiado: 20.942,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Integrante / LUCIANA PEDROSA LEAL - Integrante / MARIA GORETE LUCENA DE VASCONCELOS - Coordenador / IRACEMA DA SILVA FRAZÃO - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Rede Social  de apoio à mulher no contexto do aleitamento materno
Descrição: Para o início e manutenção do aleitamento materno, além da decisão da mulher em amamentar e da qualidade de assistência prestada pelo profissional de saúde, ela necessita do apoio das pessoas que são significativas para ela, que estão inseridas na sua rede social de apoio. Por isso, é importante conhecer o círculo de convivência da mulher para direcionar estratégias de educação em saúde, a fim de melhorar a assistência de enfermagem à nutriz e família e consequentemente aumentar a prevalência do aleitamento materno. O objetivo desta pesquisa é analisar as práticas de apoio dos atores da rede social da mulher no contexto do aleitamento materno. Estas práticas estão centradas no apoio emocional, apoio instrumental, apoio informativo, apoio presencial e auto-apoio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Coordenador / FRANCISCA MÁRCIA PEREIRA LINHARES - Integrante / LUCIANA PEDROSA LEAL - Integrante / MARIA GORETE LUCENA DE VASCONCELOS - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação das Estratégias Pró-Amamentação na Perspectiva das Famílias
Descrição: Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar as ações educativas pró-amamentação na perspectiva das famílias atendidas no ambulatório de amamentação de uma Instituição publica em Recife-PE. Este estudo descritivo, exploratório será conduzido pela abordagem qualitativa utilizando como referencial a teoria de Paulo Freire. Os participantes serão a mulher e um dos membros da família. Na coleta de dados utilizar-se-á a entrevista semi-estrutura. As informações colhidas serão submetidas à análise de conteúdo na modalidade temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Coordenador / Patricia Pereira de Queiroz - Integrante.
2009 - 2011
Teoria e prática da amamentação das profissionais de saúde de um hospital amigo da criança, em Recife-PE
Descrição: O objetivo deste estudo fiinanciado pela UFPE e FACEPE (09040212 e BIC-0986-4.04/09, respectivamente. Bolsa de iniciação científica) é analisar a correlação entre os conhecimentos teóricos e a prática pessoal do aleitamento materno dos profissionais de saúde trabalhadores em um Hospital Amigo da Criança de Pernambuco. Trata-se de um estudo descritivo, exploratório, transversal e quantitativo cuja investigação ocorrerá no Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Pernambuco (HC/UFPE), localizado em Recife-PE. A amostra será constituída pelas profissionais de saúde da referida instituição, de todas as categorias (enfermeiras, auxiliares e técnicos de enfermagem, médicas, nutricionistas, assistentes sociais, farmacêuticas, psicólogas, biomédicas) que tenham vivenciado a prática da amamentação independente da sua duração. Os dados obtidos por meio de entrevista serão processados e digitados em dupla entrada, utilizando o software EPI-INFO versão 6.04.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Coordenador / Aline do Nascimento Silva - Integrante / Keyla Soares da Silva - Integrante / Sheyla Fernanda Ribeiro Lima - Integrante / Rutheanne de Melo Siqueira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2009 - 2011
ESTRATÉGIAS DE PROMOÇÃO À AMAMENTAÇÃO NO CONTEXTO FAMILIAR, EM RECIFE-PE
Descrição: O objetivo desta pesquisa financiada pela FACEPE (processo nº APQ-0664-4.04/08) é o de implementar e analisar as estratégias de apoio à mulher e família, desde o pré-natal até o 6º mês de vida da criança, na cidade de Recife-PE. Este estudo será descritivo, exploratório, quantitativo e qualitativo, cujo cenário será o Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Pernambuco e a residência dos participantes da pesquisa. A amostra será composta pelas gestantes/nutrizes, o companheiro e família, atendidos no ambulatório de pré-natal do HC/UFPE. A técnica de coleta dos dados será a entrevista que se realizará após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa. Nos instrumentos de coleta estão contemplados os dados sócio-demográficos, experiências/vivências do casal ou cliente/acompanhante, conhecimentos adquiridos do casal ou cliente/acompanhante sobre amamentação, sexualidade do casal, rede de apoio à amamentação, dados referentes ao pré-natal e amamentação. O critério amostral, no método qualitativo, será a saturação das falas e as informações colhidas serão submetidas à análise de conteúdo temática, ancorada nos preceitos da humanização.  A análise quantitativa será descritiva univariada e bivariada, considerando, o nível de significância estatística de 5%. Espera-se que os resultados deste estudo, ancorado em ações intervencionistas multidisciplinar (consultas e visitas domiciliares), possam oferecer ferramentas aos envolvidos nesta prática que poderão modificar comportamentos em prol do amamentar.
Palavras-chave: aleitamento materno. Visita Domiciliar. Consulta. Educação em Saúde. Saúde da Família.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Coordenador / MARIA GORETE LUCENA DE VASCONCELOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Simbolismo da Amamentação para Criança em Idade Escolar
Descrição: O objetivo do estudo é compreender o simbolismo da amamentação entre escolares advindos do processo interativo entre família e sociedade. O cenário será a Escola Municipal Professor Luiz Pessoa situada em Caruaru-PE. Os participantes serão os escolares na faixa etária de 8 a 10 anos de idade, de ambos os sexos, que estudam na referida escola. Este estudo descritivo-exploratório será conduzido pela abordagem qualitativa utilizando como referencial a teoria do Interacionismo Simbólico. As informações serão obtidas por meio da relação desenho-história, onde a criança será convidada a desenhar, como um bebê bem pequeno come, e em seguida ela contará uma história sobre o desenho. As informações provindas das histórias serão analisadas sob a ótica da Teoria Fundamentada nos Dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Coordenador / Vanessa Juvino de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Representações sociais sobre o câncer de colo do útero construídas por adolescentes
Descrição: O câncer de colo do útero é o segundo tipo de câncer mais comum entre as mulheres. Na região nordeste, ocupa a terceira posição em incidência, entre a população feminina. Estudos envolvendo adolescentes têm constatado alta prevalência de HPV pouco tempo após a primeira relação sexual, numa média de intervalo de dois anos. Também, mostram que a freqüência das alterações citológicas cervicais vem crescendo entre a população de adolescentes. Além disso, este grupo tem demonstrado deficiência do conhecimento sobre HPV, câncer cervical e Papanicolaou. Assim, as adolescentes constituem um grupo vulnerável que se expõe cada vez mais cedo aos fatores de risco relacionados ao câncer de colo uterino e, pressupõe-se, que não tenham ciência desta vulnerabilidade, por talvez associarem este tipo de câncer apenas a mulheres mais velhas. As inquietações advindas destas suposições instigaram o questionamento das atuais representações de adolescentes a respeito do câncer de colo do útero. Por isso, o objetivo desta pesquisa é analisar as representações sociais de adolescentes sobre o câncer de colo do útero com uma das maneiras de entender como a adolescente tem agido e se essa ação tem sido promotora ou não da patologia em estudo, servindo de base para intervenções futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Coordenador / Danielle de Lima Fernandes - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação 4º passo para o sucesso do aleitamento materno em um hospital amigo da criança da cidade do Recife- PE
Descrição: O objetivo do estudo é avaliar a implementação do 4º passo para o sucesso do aleitamento materno em um hospital amigo da criança da cidade do Recife- PE. Trata-se de um estudo descritivo, exploratório, transversal e quantitativo cuja investigação ocorrerá no Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Pernambuco (HC/UFPE), localizado em Recife-PE. A amostra será constituída pelas profissionais de saúde que atuam na sala de partos da referida instituição. A coleta de dados dar-se-á em duas etapas: entrevista e a observação dos partos. Os dados após coletados serão tratados por meio do programa de estatística EPI-INFO, utilizando análises univariadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleide Maria Pontes - Coordenador / Giselle Carlos da Silva Santos - Integrante.
2008 - 2009
SÍFILIS CONGÊNITA COMO INDICADOR DA ASSISTÊNCIA PRÉ-NATAL: UM ESTUDO RETROSPECTIVO EM UM HOSPITAL UNIVERSITÁRIO NA CIDADE DE RECIFE ? PE
Descrição: O objetivo desta pesquisa financiada pela FACEPE (bolsa de iniciação científica) é o de estudar a prevalência da sífilis congênita, em um hospital universitário na cidade de Recife-PE, como indicador de qualidade da assistência pré-natal. Este estudo será descritivo, exploratório, transversal, retrospectivo, quantitativo, tendo como local o Serviço de Arquivo Médico e Estatística do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Pernambuco, pois a coleta dos dados será realizada através das informações contidas nos prontuários das gestantes com sorologia não-treponêmica reagente, detectada em qualquer momento do período gestacional, que foram acompanhadas no ambulatório de pré-natal do referido hospital, nos últimos dez anos, entre janeiro de 1998 a dezembro de 2007. Esta coleta dar-se-á após o projeto ser aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa, utilizando um formulário estruturado. Os dados obtidos serão processados pelo programa de estatística o software EPI-INFO versão 6.0. Realizar-se-á análise descritiva univariada, calculando-se a distribuição de freqüência simples e análise bivariada, verificando associação entre algumas variáveis, por meio do teste do qui-quadrado, considerando, o nível de significância estatística de 5%. Assim, espera-se contribuir na melhoria da qualidade da assistência prestada à gestante e sua família, no serviço de pré-natal do HC/UFPE, fornecendo informações, para a reestruturação da prática assistencial direcionada à prevenção da sífilis visando à diminuição da morbimortalidade materna e infantil.
Palavras-chave: gestantes. Assistência integral à saúde da mulher. Sífilis. Sífilis congênita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2008 - 2009
ALEGAÇÕES DOS PAIS PARA O SUCESSO DA AMAMENTAÇÃO EXCLUSIVA
Descrição: O objetivo geral deste estudo é o de analisar os motivos do sucesso da Amamentação Exclusiva entre os pais das crianças acompanhadas no Ambulatório de Puericultura de um hospital escola, em Recife-PE. Trata-se de um estudo descritivo, exploratório, conduzido pela abordagem qualitativa, utilizando como referencial teórico constructos da teoria das Representações Sociais. Os participantes serão os pais biológicos dos filhos, a partir do sexto mês e um dia de vida, que foram amamentados exclusivamente até os seis meses de idade e acompanhados no Ambulatório de Puericultura do HC/UFPE. A quantidade destes participantes será delimitada pelo critério de saturação das falas. A técnica para a coleta de informações será a entrevista semi-estrutura, guiada por questões norteadoras, respeitando os princípios da Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde. Estas informações serão submetidas à análise de conteúdo, na modalidade temática. Espera-se que os resultados desta pesquisa possam contribuir para a otimização da promoção e participação conjunta dos pais no processo do aleitamento materno, bem como proporcionar aos profissionais de saúde e a sociedade uma melhor compreensão sobre este processo.
Palavras-chave: aleitamento materno. Paternidade. Saúde da família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleide Maria Pontes - Coordenador.
2007 - 2011
PARTICIPAÇÃO DO ÍNDIO PAI NO PROCESSO DA AMAMENTAÇÃO
Descrição: O objetivo deste estudo será o de promover ações educacionais por meio de oficinas em prol da amamentação e da participação do índio nesta prática nas Aldeias do povo indígena Xukuru da Serra do Ororubá em Pesqueira-PE. Este estudo será descritivo, exploratório, conduzido pelas abordagens quantitativa e qualitativa, tendo como cenário as aldeias do povo Xukuru da Serra do Ororubá, Pesqueira-PE. Na abordagem quantitativa a amostra será composta por homens e mulheres indígenas, que sejam pai e mãe, independente da faixa etária dos filhos. No método qualitativo, os participantes serão casais indígenas, com filho, entre três meses a dois anos de vida. O recurso metodológico será a entrevista, que se realizará após aprovação do Comitê em Ética e Pesquisa e da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa.  Os instrumentos estão contemplando identificação pessoal e do filho, vida pregressa, conhecimento, participação, sentimentos e significados sobre o objeto do estudo. A análise quantitativa será descritiva univariada e bivariada, considerando, o nível de significância estatística de 5%. Na qualitativa, as informações serão submetidas à análise de conteúdo temática, ancorada nos constructos sobre os preceitos que regem a cultura indígena e o da promoção à saúde. Espera-se contribuir na implementação de ações em prol da amamentação entre os povos indígenas, ativando os preceitos da sua cultura relacionada à prática da amamentação. 
Palavras-chave: aleitamento materno. Índio. Paternidade. Educação em saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Coordenador / ELOINE ALENCAR - Integrante / MARIA GORETE LUCENA DE VASCONCELOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
ESTRATÉGIAS NA PROMOÇÃO DA AMAMENTAÇÃO À LUZ DO REFERENCIAL DE PAULO FREIRE
Descrição: O objetivo desta pesquisa será o de construir coletivamente um plano de ação para apoiar e promover a amamentação a partir da identificação das vivências das gestantes/nutrizes, profissionais de saúde e familiares usando como referencial teórico construtos descritos por Paulo Freire. Posteriormente será implementado e avaliado as estratégias propostas. O cenário deste estudo será a Favela do Bode, no bairro do Pina, localizada no VI Distrito Sanitário de Saúde do Município de Recife-PE. É assistida pela Unidade de Saúde da Família, Professor João Rodrigues, onde se encontra cadastradas, em média, 4.500 famílias, 878 crianças menores de dois anos e 133 mulheres realizando pré-natal. Este estudo será descritivo, exploratório conduzido pela abordagem qualitativa. O referencial metodológico será delineado pelos princípios e conceitos preconizados pela pesquisa participante. Para a coleta de informações optamos pelas técnicas da entrevista individual e grupo focal.  Estas informações serão submetidas à análise de conteúdo temática e análise do conteúdo manifesto. Espera-se que os resultados desta pesquisa contribuam para um novo modelo de abordagem à promoção e apoio à amamentação centrado na perspectiva da mulher e no envolvimento dos familiares e profissionais de saúde, podendo ser desenvolvido em qualquer cenário nacional ou internacional.
Palavras-chave: aleitamento materno. Gestantes. Saúde da família. Educação em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleide Maria Pontes - Integrante / FRANCISCA MÁRCIA PEREIRA LINHARES - Integrante / MÔNICA MARIA OSÓRIO - Coordenador.