2021 - Atual
Framework para promoção de BPM para startups
Descrição: As startups podem mudar os rumos da economia de um país quando conseguem permanecer no mercado, pois são empresas que geram inovação, renda e emprego. No entanto, são empresas que necessitam tanto de condições externas propícias que garantam sua sobrevivência, como capacidades internas para o desenvolvimento de uma gestão que consiga considerar às necessidades de mudança no produto ou serviço e consolidar o negócio como um todo. Por isso, as startups necessitam desenvolver Capacidades Dinâmicas (CD), sendo essas conseguidas por meio dos processos que direcionam, coordenam e formulam as estratégias dos demais processos. Logo, adotar uma abordagem de gestão que possibilite o desenvolvimento das capacidades dinâmicas se faz fundamental para a sobrevivência das startups. A abordagem de gerenciamento de processos de negócio, Business Process Management (BPM), torna-se uma opção adequada, uma vez que, identifica processos de negócios para adequar a gestão organizacional às novas demandas de mercado, pode ser utilizada para a interpretação do ambiente, para entender a organização internamente e para transformar, e é flexível às necessidades e características de cada organização. Com base nisso, o objetivo do estudo é elaborar um framework de promoção de BPM para o desenvolvimento de capacidades dinâmicas nas startups.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Inês Dallavalle de Pádua - Coordenador / Ana Augusta Almeida de Souza - Integrante / Maria Eduarda Martins - Integrante.
2021 - Atual
Pensamento Lean em Instituições de Ensino Superior: Proposição e validação de uma escala de tipos de desperdícios
Descrição: 2021 - Atual
Pensamento Lean em Instituições de Ensino Superior: Proposição e validação de uma escala de tipos de desperdícios
Descrição: A eliminação de desperdícios é o foco central do sistema de gestão baseado no pensamento Lean e vem despertando a longa data o interesse de pesquisadores e práticos em diversos setores. Identificar e mensurar os tipos de desperdícios é algo relevante para qualquer organização, pois possibilita o delineamento de práticas e diretrizes para reduzi-los ou eliminá-los, implicando na otimização da gestão dos recursos organizacionais. Além disso, evita que os esforços para eliminar os desperdícios se tornem redundantes, quando outros desperdícios tomam uma posição central na organização. O problema, no entanto, é que fora setor manufatureiro onde o sistema Lean foi concebido, como em Instituições de Ensino Superior (IESs) (foco desse projeto), o entendimento, o avanço e as definições sobre os desperdícios ainda estão em sua infância, havendo apenas estudos exploratórios iniciais (Douglas et al., 2015; LeMahieu et al., 2017; Kazancoglu & Ozkan-Ozen, 2019; Klein et al., 2021). Diante disso, a questão de pesquisa a ser explorada é quais os tipos de desperdício mais comuns em IESs e como mensurá-los? O objetivo dessa pesquisa é construir e validar um instrumento para avaliação e mensuração dos tipos de desperdícios em IESs. Sua consecução é plausível uma vez que os próprios estudos exploratórios mencionados delineiam exemplos específicos de tipos de desperdícios nas IESs, os quais servem de itens de entrada para a elaboração do instrumento. Os procedimentos metodológicos estão divididos em cinco etapas distintas e sequenciais para construção de um instrumento de tipos de desperdícios e teste do modelo final em diferentes países. Prevê-se as seguintes etapas: revisão sistemática da literatura; construção das dimensões e itens, e refinamento e validação dos itens do instrumento com especialistas; análise fatorial exploratória; análise fatorial confirmatória; e modelagem de equações estruturais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Silvia Inês Dallavalle de Pádua - Integrante / Leander Luiz Klein - Coordenador / Breno Augusto Diniz Pereira - Integrante / Rajat Gera - Integrante / Kelmara Mendez Vieira - Integrante / Eugênio de Oliveira Simonetto - Integrante / Mauri Leodir Löbler - Integrante / MARIA MANOELA CARDOSO DOS SANTOS - Integrante / Thiago Schirmer Feltrin - Integrante / ERIC CHARLES DORION - Integrante / Gislaine Borges - Integrante / Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / PATRICIA KRUEL FRONER MOREIRA - Integrante / Eliana Severo - Integrante / Anabela Carvalho Alves - Integrante / Maria Florentina Abreu - Integrante / François Coallier - Integrante / Patricia Inês Schwantz - Integrante / Diego Russowsky Marçal - Integrante / Lessandra Merladet de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Promoção de BPM em uma organização de saúde: uma proposta de modelo considerando capacidade dinâmica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Inês Dallavalle de Pádua - Coordenador / RIJO, RUI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Promoção do Gerenciamento de Processos de Negócio (BPM) em organizações de saúde: uma proposta de modelo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Inês Dallavalle de Pádua - Coordenador / Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Gestão de Processos em organizações de saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Silvia Inês Dallavalle de Pádua - Coordenador / Cintia Alves Nogueira - Integrante / Elisa França Leôncio Alves - Integrante / Emerson de Lima Aredes - Integrante / Ronaldo Bernardo Jr. - Integrante / Luiz Ricardo Brito Ribeiro - Integrante / Leonardo Leon Pires Villalba - Integrante.
2015 - 2017
Diagnóstico estratégico em Unidade de Pesquisa Clinica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Inês Dallavalle de Pádua - Coordenador / Cintia Alves Nogueira - Integrante / Elisa França Leôncio Alves - Integrante / Emerson de Lima Aredes - Integrante / Ronaldo Bernardo Jr. - Integrante / Victor Cattane Rentes - Integrante / Thomaz Martins de Aquino - Integrante.
2013 - 2016
Promoção da Gestão de processos sustentáveis em Instituição de Ensino Superior: uma proposta de modelo
Descrição: O objetivo deste trabalho é construir um modelo de intervenção para a promoção da gestão por processos sustentáveis para Intituição de Ensino Superior. Originalidade/valor - O trabalho focaliza a atenção sobre o processo de promoção da sustentabilidade e sobre os processos de negócio frequentemente esquecidos.  Os resultados desse trabalho será de interesse para profissionais e pesquisadores sobre o processo de promoção da sustentabilidade corporativa com foco em processos de negócio e sobre a promoção da gestão por processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Inês Dallavalle de Pádua - Coordenador / Charbel Chiappeta Jabbour - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Um estudo sobre a implantação da Gestão por Processos em uma instituição de ensino e pesquisa pública
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvia Inês Dallavalle de Pádua - Coordenador / Charbel Chiappeta Jabbour - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
O status quo da gestão por processos no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Inês Dallavalle de Pádua - Coordenador / Cintia Alves Nogueira - Integrante.