2015 - Atual
Comparação dos efeitos da laserterapia de baixa potência, do gerador de alta frequência e do curativo no tratamento de úlceras por pressão: ensaio clínico randomizado
Descrição: As úlceras por pressão (UP) apresentam alta prevalência hospitalar, o que aumenta significativamente os custos do tratamento e dificulta a recuperação, interferindo na qualidade de vida dos pacientes. Técnicas fisioterapêuticas como a laserterapia de baixa potencia (LBP) e o gerador de alta frequência têm sido utilizadas como opção ao curativo, o tratamento convencional das UP, mas são escassos os estudos que avaliam os efeitos dessas técnicas e não foram encontrados estudos comparando essas duas técnicas em humanos. Objetivo: Avaliar e comparar a eficácia da LBP, do gerador de alta frequência e do curativo no tratamento de pacientes com UP grau II e III. Metodologia: Serão incluídos pacientes de ambos os sexos que apresentem UP grau II e III e serão avaliados os seguintes desfechos: área da UP através da redução absoluta e relativa em relação ao momento basal; evolução clínica da UP por meio do escore da escala de PUSH; alterações hemodinâmicas através de termografia por câmera de infravermelho; e dosagem dos fatores de crescimento de cicatrização por meio de análise sanguínea. Após inclusão, os pacientes serão aleatoriamente randomizados para os grupos LBP, gerador de alta frequência ou curativo. Os pacientes do grupo LBP receberão aplicação de laser AlGaAIP, com comprimento de onda de 658nm e dose de energia de 3J. Os pacientes do grupo gerador de alta freqüência receberão sua aplicação com eletrodo de vidro esférico, sendo utilizada a técnica de faiscamento direto, com intensidade crescente até atingir 80 a 100% para formação de ozônio. Os pacientes do grupo curativo receberão limpeza da UP e curativo de acordo com o protocolo do hospital. Todos os grupos receberão limpeza antes da aplicação e curativo após. As aplicações do LBP e do gerador de alta frequência ocorrerão uma vez ao dia, cinco vezes por semana durante o período de internação do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Graciele Sbruzzi - Coordenador / Rodrigo Della Méa Plentz - Integrante / Alexandre Simões Dias - Integrante / Renata Saltiel Machado - Integrante / Fernanda Machado Balzan - Integrante / Franciele Plachi - Integrante / Sofia Palagi - Integrante / Camila Cardozo Mohler - Integrante / Álvaro Reischak de Oliveira - Integrante / Thainá De Bona Bernardi - Integrante / Rafael Dias Bittencourt - Integrante.
2013 - Atual
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE UM ESTIMULADOR ELÉTRICO PORTÁTIL COM BIOFEEDBACK PARA AUMENTO DA MOBILIDADE E MELHORA DA FUNCIONALIDADE NEUROMUSCULAR DE PACIENTES ADULTOS CRÍTICOS EM UNIDADES DE TERAPIA INTENSIVA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Aurélio Vaz em 14/03/2016.
Descrição: Objetivo Geral:
Desenvolver um estimulador elétrico artificial portátil com biofeedback eletromiográfico para aumentar a mobilidade e melhorar a funcionalidade neuromuscular de pacientes adultos críticos em Unidades de Terapia Intensiva.
Objetivos Específicos:
A partir do desenvolvimento do estimulador elétrico, avaliar os efeitos da estimulação elétrica funcional comparada a estimulação elétrica funcional placebo sobre as propriedades estruturais e neurais musculares, força muscular periférica, capacidade funcional, controle autonômico, monitorização da pressão arterial, função endotelial e perfil inflamatório em pacientes adultos críticos internados em Unidades de Terapia Intensiva, através de um ensaio clínico randomizado.
Avaliar possíveis associações entre essas variáveis em pacientes adultos críticos internados em Unidades de Terapia Intensiva.
Avaliar a funcionalidade neuromuscular dos pacientes adultos críticos que receberam treinamento com estimulação elétrica funcional durante a internação na Unidade de Terapia Intensiva que receberam treinamento com estimulação elétrica funcional durante a internação, 30 dias após a alta hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Graciele Sbruzzi - Integrante / Rodrigo Della Méa Plentz - Integrante / Christian Correa Coronel - Integrante / Marco Aurélio Vaz - Coordenador / Alexandre Simões Dias - Integrante / Bruno Manfredini Baroni - Integrante / Camila Cardozo Mohler - Integrante / Thainá De Bona Bernardi - Integrante / Rafael Dias Bittencourt - Integrante / Silvia Regina Rios Vieira - Integrante / Paulo Roberto Stefani Sanches - Integrante / Percy Nohama - Integrante / Danton Pereira da Silva Junior - Integrante / André Frotta Müller - Integrante / Paulo Ricardo Oppermann Thomé - Integrante / Amanda Sachetti - Integrante / Mathias Frolich - Integrante / Marta Fioravanti Carpes - Integrante / Aline Felicio Bueno - Integrante / Jociane Schardong - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estimulação elétrica nervosa transcutânea no pós-operatório de cirurgia cardiotorácica: revisão sistemática e metanálise de ensaios clínicos randomizados
Descrição: Introdução: A dor é uma sensação frequente no pós-operatório (PO) de cirurgia cardíaca, podendo ser responsável por algumas complicações respiratórias e pela morbimortalidade no PO. A estimulação elétrica nervosa transcutânea (TENS) é um recurso fisioterapêutico empregado para o alívio da dor, podendo contribuir para a redução dessas complicações no PO. Objetivo: Avaliar os efeitos da TENS sobre o alívio da dor e a função pulmonar no PO de cirurgia cardíaca através de uma revisão sistemática e metanálise de ensaios clínicos randomizados (ECRs).  Método: Tipo de estudo: Revisão sistemática e metanálise de ECRs. Fontes de busca: As bases de dados utilizadas serão: Cochrane CENTRAL, MEDLINE (via PubMed), LILACS, PEDro e EMBASE; além de busca manual em referências de estudos já publicados. Estratégias de busca: Serão utilizados os seguintes descritores em inglês: ?transcutaneous electric nerve stimulation?, ?eletric stimulation?, ?electric stimulatin therapy?, ?thoracic surgery?, ?thoracic surgery procedures?, ?sternotomy?, ?coronary artery bypass surgery?, ?aortic surgery?, associados a uma lista sensível de termos para busca de ensaios clínicos randomizados e seus descritores em português: estimulação elétrica nervosa transcutânea, estimulação elétrica, estimulação elétrica terapêutica, cirurgia cardíaca, procedimentos cirúrgicos cardíacos, esternotomia, cirurgia de revascularização do miocárdio, correção aórtica, ensaio clínico randomizado.
Critérios para a seleção dos estudos: ESTUDOS: Serão incluídos somente ECRs; PARTICIPANTES: ECRs com pacientes que realizaram cirurgia cardíaca (revascularização do miocárdio, troca valvar, correção aórtica, ponte de safena). INTERVENÇÕES: Pacientes em PO de cirurgia cardíaca e que foram tratados com TENS vs. TENS placebo ou TENS vs. TENS associado a medicação. DESFECHOS: alívio da dor, tempo de internação, redução das doses de medicação no pós-operatório, função pulmonar (CRF, CVF e VEF1) e força muscular respiratória (PImax e P. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graciele Sbruzzi - Coordenador / Rodrigo Della Méa Plentz - Integrante / Scheila Azeredo Silveira - Integrante / Diego Vidaletti Silva - Integrante.
2010 - 2011
Utilidade clínica do ultrasom intracoronário: Revisão sistemática e metanálise de ensaios clínicos
Descrição: O ultrassom intracoronário pode ser indicado como um método adjuvante durante uma intervenção coronariana percutânea (stent coronário). Entretanto, há controvérsias se as informações providas por este método durante esta intervenção podem mudar os desfechos relacionados ao procedimento. Objetivo: Avaliar o impacto da adição do ultrassom intracoronário à angiografia coronariana como método adjuntivo para definição de conduta para o implante de stent coronariano em pacientes com lesão coronariana sintomática ou isquemia silenciosa em relação à ocorrência de desfechos (incidência de reestenose e eventos cardiovasculares maiores). Desfechos estudados: Incidência de reestonose angiográfica (redução > 50% do diâmetro do lúmen) e eventos cardiovasculares maiores no seguimento (morte, infarto do miocárdio e necessidade de nova revascularização coronariana). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Graciele Sbruzzi - Integrante / Rodrigo Della Méa Plentz - Integrante / Beatriz D`Agord Schaan - Coordenador / Rodrigo Antonini Ribeiro - Integrante / Alexandre Schaan de Quadros - Integrante / Anibal Pereira Abelin - Integrante.
2010 - 2010
Consumo de chá preto e dislipidemias: Revisão sistemática e metanálise de ensaios clínicos randomizados
Descrição: Tendo em vista que o consumo de alimentos ricos em flavonóides pode colaborar para a melhora do perfil lipídico, e que o potencial antioxidante do chá preto pode ter um papel importante na diminuição do risco do desenvolvimento de doença arterial coronariana, este trabalho se propõe a analisar, através de uma revisão sistemática, se o consumo de chá preto é eficiente para a diminuição dos componentes lipídicos do plasma em indivíduos dislipidêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Graciele Sbruzzi - Integrante / Bruna Pontin - Coordenador / Milena Justo Maciel - Integrante.
2010 - Atual
Efeitos da Estimulação Elétrica Funcional e do Treinamento Muscular Inspiratório em Pacientes com Insuficiência Cardíaca: Ensaio Clínico Randomizado
Descrição: A IC representa, atualmente, uma das mais prevalentes doenças do sistema cardiovascular, acarretando elevados custos sociais e econômicos. A redução na capacidade aeróbia frequentemente relatada em pacientes com IC, é um fenômeno multifatorial, que envolve os sistemas pulmonar, cardiovascular e músculo-esquelético. Melhorar a função fisiológica de um ou mais desses sistemas através de diversas intervenções é necessário para melhorar a capacidade funcional e otimizar os resultados clínicos. Dessa forma, o treinamento com EEF associado ao TMI, pode promover uma melhora no sistema músculo-esquelético e no sistema cardiorrespiratório e, assim, apresentando-se como uma estratégia para proporcionar a melhora na capacidade funcional, levando a melhora na qualidade de vida destes indivíduos. Assim, o objetivo desse estudo é verificar os efeitos da EEF associada ao TMI sobre a capacidade funcional e o sistema cardiorrespiratório em pacientes com IC. Para tanto, será realizado um ensaio clínico randomizado com 60 pacientes com IC (classe III e IV da NYHA) que serão submetidos aleatoriamente à EEF, TMI, associação de EEF e TMI ou grupo controle. Serão analisados os efeitos agudos e crônicos das intervenções sobre a capacidade funcional, qualidade de vida, força muscular periférica, função pulmonar, força e resistência muscular respiratória, função endotelial, mobilização das células progenitoras endoteliais, controle autonômico e estresse oxidativo desses pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graciele Sbruzzi - Integrante / Rodrigo Della Méa Plentz - Coordenador / Beatriz D`Agord Schaan - Integrante.
2010 - Atual
Intervenções educativas, de atividade física e nutricionais para redução da obesidade infantil: Revisão sistemática e metanálise
Descrição: São objetivos deste projeto: Avaliar, através de revisão sistemática com metanálise a efetividade de 1: Intervenções educativas para redução de obesidade infantil, quando comparadas à ausência de intervenção; 2: Intervenções em atividade física e exercício para redução de obesidade infantil, quando comparadas à ausência de intervenção ou ao aconselhamento isolado e 3: Intervenções nutricionais para redução de obesidade infantil, quando comparadas à ausência de intervenção ou ao aconselhamento isolado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Graciele Sbruzzi - Integrante / Rodrigo Della Méa Plentz - Integrante / Beatriz D`Agord Schaan - Coordenador / Lucia Pellanda - Integrante / Claudia Cesa - Integrante / Sandra Barbiero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Efeitos da estimulação elétrica nervosa transcutânea no tratamento de pacientes com neuropatia diabética: revisão sistemática e metanálise de ensaios clínicos randomizados
Descrição: Contexto: A neuropatia diabética é uma frequente e incapacitante complicação crônica do Diabetes Mellitus (DM). A estimulação elétrica nervosa transcutânea (TENS) pode ser uma opção terapêutica não farmacológica potencialmente benéfica para esses pacientes, promovendo o alívio da dor. Objetivo: Analisar os efeitos da TENS sobre a dor e a sensibilidade comparado aos efeitos do grupo controle (TENS placebo ou outra intervenção) em pacientes com neuropatia diabética. Tipo de estudo: Revisão sistemática de ECR com metanálise. Local: Laboratório de Investigação Clínica do Instituto de Cardiologia ? Fundação Universitária de Cardiologia do Rio Grande do Sul (IC/FUC). Estratégia de busca: As fontes de estudos utilizados (sem limitações quanto ao idioma) serão as bases de dados: MEDLINE (via PubMed), PEDro, SCIELO, LILACS, BIBLIOTECA COCHRANE, EMBASE, GOOGLE ACADÊMICO. Critérios para seleção dos estudos: Tipo de estudo: ECR nos quais a TENS foi utilizada para tratamento da neuropatia diabética; tipo de participantes: pacientes com neuropatia diabética; tipo de intervenção: uso da TENS no tratamento da neuropatia diabética; desfechos: dor e sensibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Graciele Sbruzzi - Integrante / Rodrigo Della Méa Plentz - Coordenador / Bruna Eibel - Integrante / Cinara Stein - Integrante.
2009 - 2012
Treinamento muscular inspiratório em pacientes com Insuficiência Cardíaca: uma revisão sistemática e metanálise de ensaios controlados e randomziados
Descrição: Analisar os efeitos do Treinamento Muscular Inspiratório (TMI) comparado a grupo controle sobre o consumo máximo de oxigênio (VO2máx), distância percorrida no teste de caminhada de seis minutos (TC6), força muscular respiratória e qualidade de vida em pacientes com Insuficiência Cardíaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Graciele Sbruzzi - Integrante / Rodrigo Della Méa Plentz - Coordenador / Rodrigo Antonini Ribeiro - Integrante / Janaína Barcellos Ferreira - Integrante / Pedro Dall'Ago - Integrante.
2009 - 2011
Efeito do treinamento com eletroestimulação funcional sobre variáveis cardiovasculares e metabólicas em uma idosa centenária
Descrição: O envelhecimento é um processo que provoca alterações e desgastes em vários sistemas funcionais, ocorrendo de forma progressiva e caracterizando-se pela diminuição da capacidade funcional dos diversos órgãos e tecidos, o que acarreta um risco aumentado de doenças, na sua maioria crônico-degenerativas, que estão se tornando cada vez mais prevalentes em nosso país. O treinamento de força muscular é efetivo em combater a fraqueza e a fragilidade provocadas pelo envelhecimento e suas conseqüências debilitantes, melhorando a mobilidade funcional e o equilíbrio de indivíduos idosos. Entretanto, alguns indivíduos não possuem condições de iniciarem um programa de treinamento convencional. Assim, o treinamento com eletroestimulação funcional (EEF) pode ser utilizado como uma alternativa para esses indivíduos. Esta pesquisa caracteriza-se como um estudo de caso, cujo objetivo geral será verificar possíveis modificações de variáveis cardiovasculares e metabólicas após o treinamento com eletroestimulação funcional em uma idosa centenária. Para isso, será realizado um treinamento domiciliar com EEF em uma paciente de 100 anos de idade, durante 12 semanas, 3 vezes por semana, e avaliada as respostas cardiovasculares e metabólicas pré e pós-treinamento. As avaliações compreendem: coleta de sangue para realização de medidas bioquímicas e estresse oxidativo; avaliação da função endotelial arterial pela técnica de dilatação mediada pelo fluxo; avaliação da variabilidade da freqüência cardíaca e da pressão arterial através do método oscilatório pelo aparelho Finapress e avaliação da capacidade funcional através do teste de caminhada de seis minutos e da ergoespirometria e todas serão realizadas no Laboratório de Investigação Clínica do Instituto de Cardiologia do RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Graciele Sbruzzi - Integrante / Rodrigo Della Méa Plentz - Coordenador / Bruna Eibel - Integrante / Thiago Dipp - Integrante / Karina Rabello Casali - Integrante.
2009 - 2010
Custos do tratamento do Diabetes Mellitus Tipo 2 no sistema privado de saúde brasileiro
Descrição: O estudo é uma análise retrospectiva de uma coorte de pacientes com Diabetes Mellitus Tipo 2
(DMT2) tratados em diferentes Empresas de Plano de Saúde do Mercado Privado Brasileiro. Coleta de dados primários de
uma coorte de 400 pacientes com Diabetes Mellitus Tipo 2 (DMT2) será realizada (coorte 1). Estes pacientes ambulatoriais
serão entrevistados em cidades brasileiras de diferentes regiões (Sul, Sudeste, Norte e Nordeste) por profissionais de saúde
treinados. Os dados também serão complementados pela coleta de dados de prontuários médicos. Os dados coletados serão
de um período de 1 ano (2008 a 2009). Um questionário validado será usado para avaliar a utilização de recursos de saúde
relacionados ao tratamento de Diabetes Mellitus Tipo 2 (DMT2) incorridos no ano anterior. A qualidade de vida será
analisada em quatro centros (aproximadamente 200 pacientes). A coorte 2 será formada a partir de uma base de dados de
pacientes hospitalizados. Os dados hospitalares, números e detalhes de todas as hospitalizações nas quais o diabetes aparece
como o diagnóstico principal e atribuível serão coletados da base de dados de Internações Hospitalares da região de
Ribeirão Preto que engloba 26 hospitais privados de 26 cidades com cerca de 70.000 internações hospitalares por ano. Esta
base de dados consiste de um registro contínuo de todas as internações hospitalares, obtido através do preenchimento de um
relatório sumário no momento da alta do paciente. Nós iremos empregar uma metodologia de risco atribuível usando
frações etiológicas da população para estimar a influência do diabetes nestas hospitalizações (coorte 2). A prevalência de
diabetes será combinada aos riscos relativos de hospitalização por todos os tipos de complicações (cardiovasculares, renais,
oculares e doenças metabólicas) e condições médicas gerais, além de diabetes como o diagnóstico principal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Graciele Sbruzzi - Integrante / Graziela Pinto - Integrante / Maria Cristina Gomes Matos - Integrante / Beatriz D`Agord Schaan - Coordenador.
2009 - 2010
Comparação entre estimulação elétrica funcional e estimulação elétrica neuromuscular em indivíduos jovens hígidos: Ensaio clínico randomizado
Descrição: A estimulação elétrica é uma forma de tratamento utilizada na reabilitação de indivíduos saudáveis e com patologias. Porém as diferentes formas de correntes elétricas podem causar respostas distintas em relação a produção de força muscular, níveis de lactato, variabilidade da frequência cardíaca (VFC) e desconforto sensorial. Desta forma, o objetivo geral deste estudo é verificar o efeito agudo da estimulação elétrica funcional (EEF) de baixa frequência comparando ao da estimulação elétrica neuromuscular (EENM) de média frequência sobre o pico de torque muscular isométrico, lactato sérico, VFC e desconforto sensorial em indivíduos jovens hígidos. Será realizado um ensaio clínico randomizado composto por 40 jovens hígidos que serão submetidos aleatoriamente à EEF ou à EENM. Ambos os grupos receberão a aplicação de EEF ou EENM nos músculos vasto medial e vasto lateral do quadríceps femoral em ambas as coxas, promovendo contrações alternadas entre os membros inferiores posicionados em 60o de flexão de joelho, com frequência de estímulo de 20 Hz, largura de pulso de 0,5 ms, tempo de contração de 5 s, tempo de repouso de 10 s, intensidade suficiente para promover a extensão completa do joelho, sobrecarga correspondente a 25% da contração voluntária máxima e tempo total de aplicação até a fadiga muscular. As avaliações pré e pós intervenções compreendem: avaliação do pico de torque muscular isométrico do quadríceps femoral através do dinamômetro computadorizado (Biodex), medida da concentração de lactato sérico através de amostras de sangue capilar analisadas por um instrumento de análise de lactato (Lactímetro Accutrend Lactato Roche), avaliação da VFC através do cardiofrequencímetro (POLAR S810) e avaliação do desconforto sensorial através da Escala Visual Analógica (EVA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Graciele Sbruzzi - Integrante / Rodrigo Della Méa Plentz - Coordenador / Gilnei Lopes Pimentel - Integrante / Gabriela Bertoldo - Integrante / Andrei Falkowski - Integrante / Rodrigo Schmidt - Integrante.
2009 - Atual
Avaliação da variabilidade da pressão arterial em pacientes portadores de hipertensão arterial e diabetes tipo 2 através da Monitorização ambulatorial da pressão arterial e Finapress
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Graciele Sbruzzi - Integrante / Maria Cláudia Irigoyen - Integrante / Beatriz D`Agord Schaan - Coordenador / Karina Rabello Casali - Integrante / Miguel Gus - Integrante / Flavio Fuchs - Integrante.
2008 - 2010
Eletroestimulação funcional como alternativa no tratamento de pacientes com insuficiência cardíaca. Uma revisão sistemática de ensaios controlados e randomizados.
Descrição: Nos últimos anos ocorreu um aumento da prevalência de Insuficiência Cardíaca (IC), sendo que o treinamento físico deve ser considerado como parte integrante do tratamento nesses pacientes. Tem sido demonstrado que, em pacientes com IC que não podem realizar formas de exercício convencional, a eletroestimulação funcional (EEF) proporciona efeitos benéficos semelhantes ao exercício ativo, porém os mecanismos envolvidos nessa resposta ainda não estão totalmente elucidados. 
Objetivo: Analisar os efeitos da eletroestimulação funcional na qualidade de vida, na capacidade funcional e na força muscular de pacientes com Insuficiência Cardíaca comparado aos efeitos do treinamento aeróbio convencional e/ou grupo controle.
Tipo de estudo: Revisão sistemática de ensaios clínicos controlados e randomizados com metanálises.
Local: Laboratório de Investigação Clínica do Instituto de Cardiologia ? Fundação Universitária de Cardiologia do Rio Grande do Sul (IC/FUC).
Estratégia de busca: As fontes de estudos utilizadas foram: PUBMED, MEDLINE, PEDro, BIREME, SCIELO, LILACS, BIBLIOTECA COCHRANE, EMBASE.
Critérios para a seleção dos estudos: ESTUDOS: Ensaios clínicos controlados e randomizados nos quais a eletroestimulação funcional foi utilizada no tratamento de pacientes com IC. PARTICIPANTES: Pacientes com IC e classe funcional II, III e/ou IV pela New York Heart Association (NYHA), que foram tratados com eletroestimulação funcional. INTERVENÇÕES: Utilização de eletroestimulação funcional ou treinamento aeróbio convencional no tratamento de pacientes com IC.
Variáveis estudadas: Qualidade de vida; capacidade funcional avaliada através da medida direta do consumo de oxigênio e da distância percorrida no teste de caminhada de seis minutos; e força muscular de membros inferiores.
Descritores: Heart failure; congestive heart failure, electric stimulation; electrical stimulation; randomized controlled trials, neuromuscular electrical stimulation (NMES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Graciele Sbruzzi - Integrante / Rodrigo Della Méa Plentz - Coordenador / Beatriz Schaan - Integrante / Luis Ulisses Signori - Integrante / Antonio Marcos Vargas da Silva - Integrante / Maria Cláudia Irigoyen - Integrante / Rodrigo Antonini Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Comparação entre eletroestimulação funcional e treinamento físico aeróbico em pacientes com insuficiência cardíaca: Ensaio clínico randomizado.
Descrição: A insuficiência cardíaca (IC) é um problema crescente no mundo contemporâneo, apesar dos progressos cinetíficos. A intolerância ao exercício pode ser considerada uma das primeiras manifestações clínicas da IC. Segundo o Consenso do American Journal of Cardiology o tratamento da IC deve incluir a prática regular de exercícios físicos, entretanto, nem todos os pacientes apresentam condições de realizar esse tipo de atividade. Nesse sentido surgiu um tratamento alternativo que utiliza a eletroestimulação funcional (EEF) para mimetizar o exercício físico e com isso possibilitar os benefícios de tal atividade. O objetivo principal desse estudo é verificar o efeito da EEF comparando aos do treinamento físico aeróbio (TFA) nos mecanismos fisiopatológicos envolvidos na insuficiência cardíaca. Será realizado um ensaio clínico randomizado com vinte pacientes com IC (classe II e III da NYHA) que serão submetidos à EEF ou ao TFA. Serão analisados os efeitos agudos e crônicos da EEF e do TFA sobre o estresse oxidativo, função endotelial, controle autonômico, capacidade aeróbia e qualidade de vida destes pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Graciele Sbruzzi - Integrante / Rodrigo Della Méa Plentz - Integrante / Beatriz Schaan - Integrante / Maria Cláudia Irigoyen - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Efeito agudo da eletroestimulação funcional sobre a contratilidade muscular em indivíduos com Insuficiência Cardíaca
Descrição: A IC é uma síndrome clínica complexa acompanhada de mudanças na estrutura e na capacidade oxidativa do músculo esquelético bem como por uma redução da massa muscular e da força. Dessa forma, o treinamento da força muscular deve ser considerado como parte integrante da terapia nesses pacientes. Tem sido demonstrado na literatura que, em pacientes com IC que não podem realizar formas de exercício convencional, a estimulação elétrica funcional (EEF) proporciona efeitos benéficos semelhantes ao exercício ativo, pois é uma forma de eletroterapia capaz de produzir contrações musculares com objetivos funcionais. OBJETIVOS: Verificar o efeito agudo da eletroestimulação funcional sobre a contratilidade muscular em indivíduos com Insuficiência Cardíaca, comparando-o aos obtidos em indivíduos saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Graciele Sbruzzi - Integrante / Rodrigo Della Méa Plentz - Integrante / Beatriz Schaan - Coordenador / Luis Ulisses Signori - Integrante / Gilnei Lopes Pimentel - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo brasileiro da qualidade e dos custos do tratamento ambulatorial do diabetes mellitus tipo 2 no Sistema Único de Saúde - ESCUDI
Descrição: A Sociedade Brasileira de Diabetes criou o Departamento de Farmacoeconomia com objetivo de analisar o impacto dos novos fármacos e tecnologias no tratamento do diabetes no Brasil. Este é o projeto inicial do Departamento, um estudo de custos do Diabetes Mellitus tipo 2 no Sistema Único de Saúde. O estudo ESCUDI 1 - Estudo Brasileiro da Qualidade e dos Custos do Tratamento Ambulatorial do Diabetes Mellitus tipo 2 no Sistema Único de Saúde, tem como objetivo identificar os custos diretos relacionados ao tratamento ambulatorial de pacientes diabéticos tipo 2; custos indiretos relacionados ao DM2 e estimar a qualidade de atendimento ao paciente diabético. Os municípios foram selecionados pelo grupo de pesquisadores segundo características geográficas e representatividade dos serviços de saúde brasileiros, assim como a presença de colaboradores locais. Os centros onde serão coletados os dados são: Rio de Janeiro, Porto Alegre, Fortaleza, São Paulo, Ribeirão Preto, Bauru, Itabuna e Campina Grande. Em Porto Alegre, serão coletados dados na UBS do HCPA, no IC-FUC RS e no PAM-3, sob a responsabilidade da Profa Beatriz Schaan (UFRGS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Graciele Sbruzzi - Integrante / Beatriz Schaan - Coordenador / Graziela Pinto - Integrante / Maria Cristina Gomes Matos - Integrante / Paula Souza - Integrante / Jaquelini Messer Sauer - Integrante.Financiador(es): Sociedade Brasileira de Diabetes - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Eletroestimulação Funcional em Pacientes com Insuficiência Cardíaca: Mecanismos de ação
Descrição: Entendemos ser de vital importância estudar e compreender como a eletroestimulação interfere na função endotelial, estresse oxidativo de pacientes com IC. Portanto é objetivo geral desse trabalho verificar o efeito da estimulação elétrica funcional nas respostas bioquímicas e funcionais em pacientes com IC. OBJETIVOS: Verificar o efeito da eletro estimulação funcional (EEF) em pacientes com Insuficiência Cardíaca na Função endotelial, Estresse oxidativo; Marcadores inflamatórios; Musculatura periférica de membros inferiores; Força e resistência muscular de membros inferiores; Consumo máximo de oxigênio (VO2 máx); Variabilidade da freqüência cardíaca; Perfil lipídico, glicídico; Desempenho em testes físicos; Qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graciele Sbruzzi - Integrante / Rodrigo Della Méa Plentz - Integrante / Beatriz Schaan - Coordenador / Luis Ulisses Signori - Integrante / Antonio Marcos Vargas da Silva - Integrante / Maria Cláudia Irigoyen - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Avaliação da Função Endotelial e do Estresse Oxidativo em Iindivíduos com Fluxo Coronariano Lentoe e Artérias Coronárias Normais
Descrição: Tendo em vista as dúvidas ainda presentes quanto à etiologia da dor torácica em pacientes com fluxo lento e coronárias angiograficamente normais, e a presença de aterosclerose subclínica, disfunção endotelial arterial e estresse oxidativo, justifica-se estudar mais amplamente pacientes com essa síndrome, pois a função endotelial venosa não foi estudada nesta condição, bem como, na expectativa de esclarecer a inter-relação deste sistema com a síndrome cardíaca X. Objetivos: Avaliar a função endotelial (venosa e arterial) e o estresse oxidativo de pacientes com isquemia miocárdica, artérias coronárias normais e fluxo coronariano lento conforme avaliado pela cineangiocoronariografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graciele Sbruzzi - Integrante / Rodrigo Della Méa Plentz - Integrante / Beatriz Schaan - Coordenador / Luis Ulisses Signori - Integrante / Antonio Marcos Vargas da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.