2014 - 2017
Webdocumentário
Descrição: A partir da narrativa do documentário audiovisual, o projeto pretende avançar pela seara multimidiática, definindo o que vem a ser o webdocumentário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Henrique Vieira Barbosa - Integrante / Maria Elizabeth Antonioli - Coordenador.
2014 - 2015
A tesoura do juiz: a censura judicial à imprensa brasileira
Descrição: Essa pesquisa pretende discutir a situação da chamada "censura judicial"  à imprensa no Brasil. Sob o ponto de vista legal, o termo censura é incorreto, uma vez que a Constituição Federal Brasileira (1988) proíbe a censura prévia em nosso país. Entretanto, liminares, que juízes e desembargadores chamam de "devido processo legal", acarretam na impossibilidade de circulação de notícias (caso Estadão x Família Sarney), ou mesmo de publicações (caso Isto É x Governador Cid Gomes, do Ceará). A decisão de proteger a imagem de pessoas públicas produz, na prática, a censura, por impedir que o leitor tenha acesso a fatos de interesse público. Afinal, que direito deve prevalecer: o individual, à própria imagem, ou o coletivo, à informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Silvio Henrique Vieira Barbosa - Integrante / Joubert Brito de Araujo - Integrante / Adriano Batista Rodrigues - Integrante / carla almeida - Integrante / Cilene Vctor - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Cásper Libero - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Comunicação e Cultura Visual
Descrição: Grupo de pesquisa relacionado ao estudo da importância da comunicação visual na sociedade moderna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Henrique Vieira Barbosa - Integrante / Dulcilia Buitoni - Coordenador / Carlos Costa - Integrante.
2007 - 2008
Telenovela, Merchandising Social e Cidadania
Descrição: A Constituição Brasileira, em seu artigo 221, define a educação como objeto fundamental das programações de rádios e tevês. Mas que educação é esta? É na própria Constituição, em seu artigo 205, que vamos encontrar a noção com a qual o legislador se preocupou: a da educação que prepara o indivíduo para o exercício da cidadania.
     Nesta pesquisa, analisaremos como a cidadania, construção fundamentalmente histórica, com um campo sintático-semântico marcado por conotações elitistas e excludentes desde sua origem, na cidade-estado grega, é hoje, no Brasil, trabalhada até mesmo nas obras de teledramaturgia.
     Nosso foco é analisar como o Mershandising Social, tão presente nas telenovelas e miniséries brasileiras, e defendido como muito importante pelas ONGs que tratam de questões de cidadania, é entendido pelo público. Afinal, as mensagens sobre direitos e deveres do cidadão (violência contra a mulher, direitos do idoso, dos deficientes, dos homossexuais) realmente influenciam as maneiras de pensar e agir dos telespectadores?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Henrique Vieira Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Cásper Libero - Bolsa.