2015 - Atual
ESTRATÉGIA E MARKETING EM AMBIENTE DE INOVAÇÃO: uma análise na perspectiva das organizações contemporâneas
Descrição: O presente projeto verte-se sobre o as organizações contemporâneas, frente às mudanças ocorridas no cenário internacional e nacional e suas vertentes sociais, organizacionais e individuais, decorrentes de processos de inovação, em diferenciados contextos. Tais mudanças, mais evidentes após a segunda metade do século XX, contemplam, não estando restritas, transformações econômicas e sociais que impactaram em diversos aspectos, tanto no cotidiano dos indivíduos como organizacional e que, o âmbito dos interesses da área de Marketing, especificamente, faz-se possível identificar relações de consumo que transcendem o valor utilitário dos bens, assumindo este características mais hedônicas e menos explícitas, demandando dos atores envolvidos esforços diferenciados para o seu entendimento. Nesse contexto, relaciona-se o desenvolvimento das tecnologias da informação e a intensificação da globalização, como condutoras das organizações, sejam essas públicas ou privadas, com ou sem fins lucrativos, a um processo de transformação (e reestruturação) interna e no relacionamento com os seus stakeholders. Ressalta-se que nesse ambiente se incluem as organizações públicas, que necessitam interagir com seu público alvo, na condução de estratégias que suportem uma melhora no bem estar social e promovam comportamentos socialmente desejáveis. Exemplos desses interesses que podem compreender escopo de interesse de determinados órgãos públicos são: doação de sangue, doação de órgãos, campanhas antitabagistas, campanhas antidrogas, entre outros. Considerando esse cenário, as discussões sobre o papel do marketing, bem como das estratégias organizacionais, passam por um contexto histórico e diferenciador, que devem considerar não apenas as organizações, como a sociedade e o indivíduo, como entes presentes no processo de transformação. Tais argumentações ensejam o desenvolvimento de quatro questões, que norteiam o projeto, a saber: i) como são formuladas as estratégias nas organizações contemporâneas?; ii) como se dão as relações de consumo e de produção no cenário contemporâneo e de inovação?; iii) é possível analisar os fenômenos que permeiam as relações de consumo, a partir de abordagens interdisciplinares e transdisciplinares, a partir de metodologias distintas, porém complementares? iv) como o marketing social pode contribuir para uma melhora do bem estar social? Espera-se que os estudos iniciados a partir desse projeto contemplem abordagens qualitativas e quantitativas de pesquisa, além de métricas que permitam a triangulação na exposição do mesmo fenômeno, ou de fenômenos similares. Nesse sentido, além dos estudos que envolvem entrevistas (individuais ou em grupos) este estudo utilizará técnicas de observação e projeção para a identificação de fenômenos relacionados ao Marketing e as Organizações... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Eliane Braganca de Matos - Integrante / Caíssa Veloso Sousa - Coordenador / Danilo de Oliveira Sampaio - Integrante / André Francisco Alcantara Fagundes - Integrante / Gustavo Rodrigues Cunha - Integrante / Erich Vale e Sousa - Integrante.
2014 - Atual
NOVOS OLHARES SOBRE AS REDES SOCIAIS - investigando estratégias organizacionais e comportamentos de consumo
Descrição: O projeto visa contribuir para avanço do conhecimento das estratégias organizacionais e do comportamento do consumidor, inseridos agora em um novo contexto, o das redes sociais na internet. Partindo-se do pressuposto que estas redes têm crescido de forma exponencial e que grande parte da população está ativa nas redes sociais, esta pesquisa propiciará a construção de bases fundamentantes para o desenvolvimento teórico do campo. Além disso, o projeto propiciará o desenvolvimento de metodologias específicas para investigação do comportamento de consumidores em redes sociais e de avaliação de estratégias organizacionais também nas redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliane Braganca de Matos - Coordenador / André Carvalho - Integrante / Paulo Villani - Integrante / Rodrigo Fortini Boschi - Integrante.
2008 - 2009
A Intenção e o Comportamento de Dirigir após Beber: um Estudo com Jovens Adultos
Descrição: O projeto procura levantar indicadores e antecedentes que expliquem o comportamento de dirigier após beber a partir da base teórica construiá pela Teoria do Comportamento Planejado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eliane Braganca de Matos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.