2022 - Atual
Temporalidades do território universitário: entre o espaço edificado e o espaço propositivo
Descrição: Os impactos humanos que demarcam o Antropoceno carregam uma concatenação de consequências críticas. Emergidos de práticas econômicas, científicas e pedagógicas, muitos desses impactos posicionam as instituições de ensino superior enquanto produtoras e reprodutoras de conhecimentos atrelados a práticas predatórias em relação à natureza. Concomitantemente, e concedem ao território universitário uma influência crítica nos sistemas locais, atuando como infraestrutura social que promove uma resiliência às dinâmicas do Antropoceno. Associando tempo e espaço, a noção de temporalidade possibilita investigar diferentes tempos políticos que circundam o território universitário enquanto tipologias urbanas que prospectam caminhos para indução de impactos positivos no futuro das cidades. Ao considerar o papel dos campi frente a cenários climáticos e socioespaciais críticos, interroga-se como sua infraestrutura resulta, reproduz e pode reverter as relações de poder materializadas nos territórios dos campi. É através da investigação dos territórios universitários e de suas temporalidades que ressalta-se a interdependência entre aspectos ambientais, sociotécnicos e as relações de poder, em busca de estratégias de atuação como infraestruturas qualificadas. Assim, as especificidades temporais e espaciais deverão enfatizar, respectivamente, os fundamentos organizacionais das universidades sob uma abordagem teórica e, em uma linha prática-propositiva, perspectivas possíveis para seus territórios. A partir do campus da UFSC serão explorados paralelismos e divergências, costurando análises comparativas com estudos de caso europeus, que compartilham formulações tipológicas enquanto infraestruturas sociais, e carregam em períodos históricos mais amplos e diversos, e em suas ações mais recentes, aspectos políticos, sociais e ambientais cruciais que as relacionam a contextos globalizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Ripper Kos - Coordenador / Luís Henrique Pavan - Integrante / Camila Poeta Mangrich - Integrante / Luca D'Acci - Integrante / Max Welch Guerra - Integrante / Evandro Machado Fernandes - Integrante.
2020 - Atual
Projeto regenerativo e a construção de um impacto ambiental positivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Ripper Kos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Plataforma Ecossistemas das Cidades
Descrição: As fragilidades das dinâmicas sociais e os impactos das atividades humanas no meio ambiente estão entre os temas mais relevantes da atualidade. Os grandes centros urbanos são polos dinâmicos de produção econômica e inovação tecnológica, mas não raro pautam seu desenvolvimento em processos que aceleram a reprodução de desigualdades e a degradação ambiental. A complexidade desse cenário exige uma revisão nas metodologias científicas e cabe às universidades se abrirem para que outros atores da sociedade participem e se envolvam na construção coletiva de conhecimentos com incidência na realidade. Este projeto se vale dessas premissas visando organizar uma ampla rede multidisciplinar de pesquisadores e outras entidades da sociedade civil através de uma plataforma que fomente a resiliência das cidades catarinenses e, no futuro, brasileiras. A plataforma colaborativa parte da fundamentação de uma abordagem sistêmica e transdisciplinar de regeneração ambiental associada à garantia da qualidade de vida e à redução das desigualdades e será constituída de trabalhos científicos e técnicos, sistematizados na interseção entre eixos temáticos pré-determinados e abrangentes, e conectada a outras redes, observatórios e plataformas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Ripper Kos - Coordenador / James Miyamoto - Integrante / Mauricio Mello Petrucio - Integrante / Camila Poeta Mangrich - Integrante / Claudione Medeiros - Integrante / PAVAN, LUIS HENRIQUE - Integrante / Ricardo De Geroni - Integrante / Paolo Colosso - Integrante / Nei Kavaguichi Leite - Integrante / Sergio Torres Moraes - Integrante / Luca D'Acci - Integrante / Rafael Lublo - Integrante / Daniela Pareja Garcia Sarmento - Integrante.Financiador(es): Conselho de Arquitetura e Urbanismo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2019 - Atual
Exploração de dados digitais para a promoção de projetos regenerativos em câmpus universitário
Descrição: A fragmentação dos espaços de pesquisa e aprendizagem do câmpus universitário e seu impacto ambiental são os principais fatores responsáveis pelas intervenções recentes mais significativas em câmpus universitários que buscam a inovação através da integração entre as diferentes áreas do conhecimento e da criação de novas oportunidades de relações com a cidade e o meio ambiente. Esta pesquisa busca avaliar oportunidades de associação das dinâmicas da comunidade acadêmica da Universidade Federal de Santa Catarina e dos bairros vizinhos com as dinâmicas naturais, especialmente das áreas próximas aos córregos dentro do câmpus, através de projetos regenerativos. Estes projetos visam a recuperação de áreas naturais degradadas, criando novas possibilidades para a regeneração dos ecossistemas associada à criação de oportunidades para a renovação do câmpus e da própria universidade. Enquanto a avaliação das dinâmicas naturais possui instrumentos que vêm sendo implementados no câmpus, como por exemplo, para monitorar a qualidade dos cursos d?água, não contamos com instrumentos confiáveis para identificar as dinâmicas humanas no câmpus. A pesquisa por instrumentos para esta avaliação, especialmente através das conexões de wi-fi realizadas em centenas de roteadores espalhados pelo câmpus, com registros de mais de dez anos, é o principal objetivo deste projeto de pesquisa. Estes dados brutos possuem grande complexidade e envolvem riscos que devem ser avaliados com cuidado, como por exemplo, a qualidade destes dados, a privacidade e segurança dos usuários que realizam estas conexões, vazamento de dados, etc. Para avaliar a qualidade dos dados, propomos realizar monitoramentos alternativos através de câmeras digitais e drones e uma colaboração com o Laboratório de Segurança em Computação (LABSEC/UFSC) permitirá buscar algoritmos de pesquisa para garantir o anonimato dos dados coletados. Estratégias para o futuro da universidade serão propostas a partir da análise deste conjunto de dados, informações e pesquisas. O projeto possui financiamento do CNPq/Edital Universal, duas bolsas PIBIC e uma bolsa PIBIT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Ripper Kos - Coordenador / James Miyamoto - Integrante / Marila Filartiga Gebara - Integrante / Luís Henrique Pavan - Integrante / Camila Poeta Mangrich - Integrante / Claudione Medeiros - Integrante / Lucas Fernandes de Oliveira - Integrante / GOMES, FERNANDA - Integrante / MARTINA, JEAN EVERSON - Integrante / Ricardo De Geroni - Integrante / Gabriel Machado da Rosa - Integrante / Clara e Om Spricigo Siqueira - Integrante / Renato Luiz Martins de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Projeto CITYLABS
Descrição: O projeto CITYLABS possui financiamento do Programa Erasmus da Comunidade Européia para o desenvolvimento de capacitação de instituições de educação superior. Além da UFSC, participam do projeto outras 11 universidades latino-americanas, de seis países diferentes e 5 universidades, de 5 diferentes países europeus. O objetivo do projeto é desenvolver metodologias de aprendizagem baseada em problemas (PBL- Problem Based Learning) visando a qualidade de propostas transdisciplinares para projetos de urbanismo sustentável. Cada uma das 12 universidades latino-americanas.
Na Universidade Federal de Santa Catarina, adotaremos projetos de pesquisa e extensão e disciplinas para explorar a proposta e elaborar análises de Aprendizagem Baseada em Problemas. A proposta abordará rios urbanos e está diretamente relacionada ao Projeto da Coordenadoria de Gestão Ambiental ?Recuperação da Qualidade da Água dos Córregos do Campus Reitor João David Ferreira Lima?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Ripper Kos - Coordenador / Ludmila Souza Rodrigues - Integrante / Themis Fagundes - Integrante / Felipe Finger - Integrante / Marila Filártiga - Integrante / Karine Daufenbach - Integrante / VAZ, CARLOS EDUARDO VERZOLA - Integrante / Cesar Augusto Pompêo - Integrante / Mauricio Mello Petrucio - Integrante / Vinicius Mariot - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
O projeto integral através de colaborações transdisciplinares
Descrição: O Projeto possui como principal objetivo a investigação de processos colaborativos de projeto partindo da compreensão do contexto de forma ampla e integrada nas diferentes áreas do conhecimento. O projeto pretende ainda fomentar novos projetos de pesquisa em inovação, relacionados à propostas do Solar Decathlon e com possibilidades de impacto no mercado brasileiro e em programas do governo, como o Minha Casa Minha Vida; investigar modelos de decisão para escolhas mais sustentáveis e seu impacto em sistemas de automação e informação residencial como instrumento de conscientização dos usuários, focando mudanças de hábitos; investigar redes colaborativas e precedentes de projetos integradores como modelos para revisão das práticas estabelecidas de processos projetuais; analisar experiências inovadoras para a incorporação da tecnologia nos processos de projeto, focando também a revisão das práticas estabelecidas de processos projetuais; avaliar ferramentas paramétricas como forma de apoio para decisões de projetos urbanos e de análise de impactos relacionados á sustentabilidade da cidade e de suas edificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jose Ripper Kos - Coordenador / James Miyamoto - Integrante / Rodrigo Cury Paraízo - Integrante / Ludmila Souza Rodrigues - Integrante / Themis Fagundes - Integrante / Felipe Finger - Integrante / Fernando Lima - Integrante / NISENBAUM, MARCIO - Integrante / Marila Filártiga - Integrante / Thiago Stefen Vieira - Integrante / Luise da Silva Mesquita - Integrante / Marcelo Contatto dos Santos - Integrante / Fabiana Mabel Azevedo de Oliveira - Integrante / Cesar Augusto Pompêo - Integrante / Vinicius Mariot - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2008 - 2013
O Solar Decathlon e o ensino de arquitetura para uma sociedade mais sustentável
Descrição: Este projeto de pesquisa está integrado à participação do Consórcio Brasil no Solar Decathlon Europe, que será realizado em Madri, em junho de 2010. O Solar Decathlon é uma iniciativa do Departamento de Energia dos Estados Unidos que possui como principais objetivos o incentivo à realização de pesquisas acadêmicas que viabilizem a difusão do uso de energia solar em residências e a divulgação desta alternativa energética para que o público em geral a adote. Cerca de 20 equipes representando universidades de todo o mundo devem projetar, construir e habitar a casa mais eficiente, sustentável e inovadora que funcione exclusivamente com energia solar (térmica e fotovoltaica).
Através deste projeto de pesquisa, pretendemos fortalecer a rede de pesquisadores que integra o Consórcio Brasil através de intercâmbios com pesquisadores externos, apoio de cursos integrados e colaborativos das universidades que constituem o consórcio, realização de oficinas presenciais e discussões através de vídeo conferência. Outro objetivo importante deste projeto é reunir e disseminar através de um portal online e aberto, informações sobre edificações com ênfase na sustentabilidade e eficiência energética. A experiência do Consórcio Brasil está sendo extremamente rica para os integrantes da equipe e pretendemos fazer com que esta experiência possa ser disseminada para outros alunos de modo que ela possa contribuir para uma revisão do ensino de arquitetura e engenharia, visando um ambiente construído para uma sociedade mais sustentável. Buscamos ainda fortalecer uma infra-estrutura de comunicação e divulgação, direcionada para o Projeto da Casa Solar Flex e para contribuir para o desenvolvimento de projetos acadêmicos e profissionais mais integrados e baseados em ambientes colaborativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Ripper Kos - Coordenador / James Miyamoto - Integrante / Themis Fagundes - Integrante / Fernando Oscar Ruttkay Pereira - Integrante / Roberto Lamberts - Integrante / Américo Ishida - Integrante / Claudia Terezinha de Andrade Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Pesquisa e representação da história da cidade de Florianópolis através de modelos 3D e bancos de dados
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende desenvolver uma pesquisa iniciada na Universidade Federal do Rio de Janeiro, na qual um dos produtos foi um sistema digital denominado Rio-H. Este sistema, que se encontra em uma fase de protótipo, é direcionado para pesquisadores, estudantes e pessoas interessadas na história da cidade do Rio de Janeiro, especialmente seus próprios moradores. Ele é fruto de um processo de pesquisa que estuda uma alternativa para a representação da história da cidade através do estudo sobre formas de narrativa utilizadas pelos historiadores e análises de trabalhos que trouxeram uma contribuição para o estudo da história da cidade utilizando meios tradicionais, como os trabalhos de Walter Benjamin (1999) e Rem Koolhaas (1978) sobre a história da cultura parisiense e nova-iorquina, respectivamente, e meios digitais como os desenvolvidos para a cidade de Glasgow pelo grupo de pesquisa ABACUS. O Rio-H é um sistema on-line baseado em um banco de dados de documentos históricos relacionados aos edifícios e espaços urbanos mais significativos para a história da cidade do Rio de Janeiro. Imagens tridimensionais de diferentes períodos históricos da cidade são utilizadas como principal forma de navegação e busca de informação e são essenciais para que o usuário conecte sua vivência na cidade aos documentos pesquisados, criando sempre narrativas individuais e inéditas sobre a história da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Ripper Kos - Coordenador / THIAGO LEITAO DE SOUZA - Integrante / Erivelton Muniz da Silva - Integrante / Themis Fagundes - Integrante / Almir Reis - Integrante / Gilson Koatz - Integrante / GILBERTO SARKIS YUNES - Integrante / MARIA INES SUGAI - Integrante / Margareth Aparecida Campos da Silva Pereira - Integrante / caique schatzmann - Integrante.
2005 - 2008
Centralidade urbana do Rio de Janeiro: iconicidade, poesis, e sociabilidade nos espaços públicos
Descrição: Investiga as novas possibilidades de representação e seu papel transformador na concepção do projeto e nas metodologias da pesquisa urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Ripper Kos - Integrante / Erivelton Muniz da Silva - Coordenador / Roberto Segre - Integrante / JOSE BARKI - Integrante / ANDREA DE LACERDA PESSOA BORDE - Integrante / NAYLOR BARBOSA VILAS BOAS - Integrante / THIAGO LEITAO DE SOUZA - Integrante / Gilson Koatz - Integrante.
2003 - 2008
Rio-H: representação da história da cidade através de banco de dados e modelos 3D digitais
Descrição: - Elaborar um banco de dados de documentos históricos associados a lugares da cidade do Rio de Janeiro, como edifícios significativos, ruas, praças, etc. Estes documentos podem ser fotografias, cartas, plantas ou mapas, documentos oficiais, reportagens de jornais ou revistas, trechos de livros de época, artigos de historiadores, depoimentos, vídeos ou filmes, etc.;
- Pesquisar e identificar a estrutura física de áreas específicas da cidade em diferentes recortes temporais;
- Desenvolver modelos tridimensionais da cidade do Rio de Janeiro que representem as áreas estudadas em diferentes recortes temporais;
- Desenvolver um sistema, disponível através da Internet, que permita a associação dos documentos históricos aos modelos 3D históricos da cidade, facilitando a consulta destes documentos e, conseüentemente, a compreensão da cidade;
- Reunir em um sistema, documentos que encontram-se dispersos em ínumeras fontes de informação;
- Incentivar disponibilização do acervo de diferentes instituições sobre a cidade do Rio de Janeiro, em um sistema acessível a estudantes de diversos níveis e pesquisadores.;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Ripper Kos - Coordenador / Erivelton Muniz da Silva - Integrante / Roberto Segre - Integrante / José Barki - Integrante / NAYLOR BARBOSA VILAS BOAS - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
1994 - 2005
Ícones Urbanos e Arquitetônicos do Rio de Janeiro: Contribuição aos Sistemas Simbólicos da Cidade do Rio de Janeiro
Descrição: O Projeto de Pesquisa tem como objetivo principal o estudo da contribuição aos sistemas simbólicos hegemônicos no século XX dos elementos arquitetônicos e urbanos, que representam o valor social e cultural das funções dominantes de uma cidade, selecionando-os a partir dos diversos períodos históricos do Rio de Janeiro, tendo como marco o conjunto de planos urbanos propostos para a cidade. A pesquisa é desenvolvida através do desenvolvimento de hiperdocumentos armazenados em CD-ROMs ou disponibilizados na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Ripper Kos - Coordenador / Roberto Segre - Integrante / JOSE BARKI - Integrante / ANDREA DE LACERDA PESSOA BORDE - Integrante / Adriana Simeone Barbosa - Integrante / Rodrigo Cury Paraízo - Integrante / Renata Zisman Bolliger - Integrante.
1994 - 2001
Evolução dos Sistemas Simbólicos da Cidade Latino-Americana
Descrição: A cidade é uma das mais complexas manifestações culturais humanas. Em particular, porque tem sido o centro da maior parte da vida social na história. Além disso, é também um importante agente do desenvolvimento humano. Neste projeto, a cidade é explorada como a expressão física das dinâmicas das atividades culturais, econômicas e sociais. A pesquisa pretende contribuir para o estudo das estruturas simbólicas que definem a evolução das cidades, especialmente aquelas relacionadas aos edifícios e espaços públicos. Este processo é analisado a partir de um sistema hipermídia baseado em maquetes tridimensionais históricas de duas cidades latino-americanas: Havana e Rio de Janeiro.
Através desses modelos, é possível restaurar a estrutura urbana em diferentes períodos históricos para entender e analisar a evolução da identidade de cada cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Ripper Kos - Coordenador / Erivelton Muniz da Silva - Integrante / Roberto Segre - Integrante / Lilian Fessler Vaz - Integrante / Carlos Alberto Perez Krikhtine - Integrante / NIUXA DIAS DRAGO - Integrante / GUSTAVO HENRIQUE DE ARAUJO GOES MARTINEZ - Integrante / Eduardo Mendes de Vasconcellos - Integrante / Carlos Roberto Barbosa Buck - Integrante / Rodrigo Cury Paraízo - Integrante.
1993 - 2006
A gráfica digital como instrumento para a análise urbana
Descrição: O projeto investiga a utilização de recursos da Tecnologia da Informação para a análise de projetos e obras urbanas. O grupo de pesquisa pretende investigar novas possibilidades abertas por estas novas tecnologias para a representação urbana através da avaliação e desenvolvimento de ferramentas digitais. A partir do desenvolvimento de projetos interativos, são explorados diversos recursos como modelagem tridimensional, panoramas QuickTime VR, bancos de dados, animações e vídeos digitais, etc.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Ripper Kos - Coordenador / Roberto Segre - Integrante / José Barki - Integrante / Carlos Alberto Perez Krikhtine - Integrante / JOSE BARKI - Integrante / BENAR DE BARROS CORREIA FILHO - Integrante / GIL LOUZANO PEIXOTO DE ALENCAR - Integrante / MARCIA FURRIEL RAMOS GALVEZ - Integrante / GUSTAVO HENRIQUE DE ARAUJO GOES MARTINEZ - Integrante / Erivelton Muniz da Silva - Integrante / Adriana Simeone Barbosa - Integrante / Rodrigo Cury Paraízo - Integrante / Aline Couri Fabião - Integrante / Evaristo Marcos Silva - Integrante.