2022 - Atual
Transporte Público no Acesso Equitativo e Sustentável às Oportunidades nas Metrópoles Brasileiras (RedeTP@Acesso)
Descrição: Projeto financiado pelo Edital CNPq/MCTI/FNDCT Universal 2021 (Faixa B), desenvolvido em parceria por pesquisadores da UFC, Poli/USP, CEFET-MG, UFT e IPEA, com a colaboração da Universidade de Lisboa (Portugal), no âmbito da rede cooperativa Brasil-Europa de pesquisa NIUMAR - Network on Intelligent Urban Mobility and Accessibility Research - estabelecida com base nas premissas de um novo paradigma de planejamento urbano integrado que trata conjuntamente os subsistemas de atividades, uso do solo e transportes, em busca de promover o desenvolvimento urbano sustentável por meio de políticas públicas que resultem não só numa mobilidade mais eficiente, segura, ativa e inclusiva, como especialmente em distribuições espaço-temporais mais equitativas e justas para o acesso às atividades econômicas, educacionais e socioculturais. A RedeTP@Acesso se propõe, portanto, a desenvolver e validar métodos de avaliação estratégica das desigualdades socioespaciais na acessibilidade e mobilidade ao trabalho e estudo nas metrópoles brasileiras. Busca-se alcançar cooperativamente os seguintes objetivos específicos: a) construir uma representação conceitual das relações de causalidade entre decisões de atividades, locacionais e de comportamento de viagens; b) consolidar uma metodologia de avaliação estratégica das problemáticas da acessibilidade e mobilidade urbanas, visando fundamentar avaliações ex-ante e ex-post de políticas públicas para uso do solo e das intervenções nos transportes; c) estimar indicadores utilizando técnicas de mineração de dados, análise espacial exploratória e econometria espacial a partir de dados censitários, pesquisas OD e big data de transportes; d) desenvolver modelos espaciais confirmatórios capazes de dar suporte ao diagnóstico estratégico, quantificando desigualdades nas suas distribuições socioespaciais e inferindo suas relações causais com os elementos urbanos; e) validar a metodologia proposta por meio da análise comparativa da evolução das problemáticas de acessibilidade e mobilidade, assim como da avaliação ex-post das intervenções implementadas nas redes multimodais de transporte público de Fortaleza, Belo Horizonte e São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Abrantes Giannotti - Integrante / Carlos Felipe Grangeiro Loureiro - Coordenador / Renata Lucia Magalhães de Oliveira - Integrante / Rafael Henrique Moraes Pereira - Integrante / Lílian dos Santos Fontes Pereira Bracarense - Integrante / Francisco Gildemir Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desigualdades socioespaciais no transporte urbano - Centro de Estudos da Metrópole
Descrição: As desigualdades socioespaciais no sistema de transporte urbano, em especial a concentração de piores condições nas regiões onde vivem as pessoas de baixa renda, que mais dependem do serviço de transporte público, constitui mais uma barreira para essa população mais pobre sair dessa condição. Essa exclusão social relacionada ao transporte tem sido discutida pela comunidade científica, no entanto, muitos estudos são no norte global, com poucas evidências empíricas em contexto de grandes desigualdades. Em busca de métricas e métodos que possam captar melhor os problemas de equidade espacial relacionada ao transporte urbano, este projeto investigará quais são os indicadores de desigualdades socioespaciais mais adequados para dar suporte à formulação, implementação e monitoramento de políticas públicas na área de transporte, visando a priorização das populações mais pobres. Para tal, este projeto pretende investigar diversos indicadores já utilizados na área de transporte e em outras áreas, como a saúde e educação, verificando as adaptações necessárias. A partir de métodos de ?spatial data science? aplicados em diversas fontes de dados (GTFS, Open Street Map, Pesquisa Origem Destino, Bilhetagem Eletrônica e GPS dos ônibus, entre outros) o projeto pretende produzir um quadro de indicadores diverso, espacial, multiescalar e com diferentes níveis de detalhamento e precisão técnica considerando a intermodalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Abrantes Giannotti - Coordenador / Diego Bogado Tomasiello - Integrante / Bruna Pizzol - Integrante / Tainá Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Caracterização espaço temporal dos padrões de viagens de populações de baixa renda baseada em dados de telefonia móvel, bilhetagem e rastreamento de veículos em São Paulo.
Descrição: Populações de baixa renda em São Paulo dependem majoritariamente do transporte público para acessar o trabalho. No entanto, ainda há muitos desafios para captar os efeitos do sistema de transporte sobre a exclusão social e, para além disso, incorporar nos modelos usados para o planejamento da extensão dessa rede de transporte, aspectos que enderecem esta questão. Somado a isso, há uma dificuldade histórica para a coleta de dados, decorrente em grande parte dos altos custos relacionados. Em especial a população mais vulnerável é geralmente mais afetada pela falta de dados, tendo suas áreas muitas vezes subamostradas ou até não consideradas, como foi o exemplo dos levantamentos censitários até o ano de 2000 em áreas de habitação precária. Contudo, o avanço das tecnologias de posicionamento e comunicação trouxeram novas perspectivas quanto a coleta de dados. Dados espaço temporais de bilhetagem, rastreamento dos ônibus e telefonia móvel têm sido recentemente explorados pela comunidade acadêmica como uma forma complementar para a investigação sobre padrões de mobilidade. Esses novos dados, no entanto, precedem de novos métodos, bem como, um melhor entendimento de seus potenciais e limitações. Este projeto tem como objetivo pesquisar métodos para análises espaço temporais de grandes volumes de dados de bilhetagem, rastreamento dos ônibus e telefonia móvel, em busca de contribuir para a melhor caracterização das relações entre o sistema de transporte e a exclusão social, em especial com o foco nas populações de baixa renda do município de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Abrantes Giannotti - Coordenador / Diego Bogado Tomasiello - Integrante / Bruna Pizzol - Integrante / Caio de Borthole Valente Pieroni - Integrante / André Leite Rodrigues - Integrante / Beatriz Moura dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Acessibilidade a oportunidades no município de São Paulo pela população de baixa renda: análise através do uso de grandes volumes de dados espaciais.
Descrição: A crise da mobilidade urbana afeta a qualidade de vida de toda a cidade, entretanto a população de baixa renda, por residir em geral em bairros mais afastadas dos empregos e serviços, é provavelmente a mais comprometida. 
Com o avanço das tecnologias de informação, comunicação e posicionamento, a possibilidade de medir os tempos de viagem através da utilização de dados de rastreamento de veículos tornou-se uma ferramenta importante para o planejamento de transportes. Índices de acessibilidade, que tradicionalmente eram baseados em quantidade de oportunidades e estimativas de tempos de viagem ou simplesmente da distância como parâmetro para o seu cálculo, podem ter este parâmetro melhor calculado a partir de tempos de viagem medidos pelo rastreamento, o que permite a obtenção de cenários mais realistas para pesquisas e planejamento em transporte. 
A utilização dos dados de rastreamento de veículos para a modelagem e manutenção de redes de transporte em Sistemas de Informações Geográficas (SIG) é um desafio, visto que envolvem grandes volumes de dados espaço-temporais, que precisam ser tratados para a incorporação nos modelos de rede. A modelagem de redes de transporte dinâmicas, que permitam identificar trajetos e tempos de viagem em horários e períodos distintos, retratando alterações ocasionadas por intervenções nas vias e/ou alterações nos itinerários das linhas de transporte, pode ampliar a compreensão da dinâmica da evolução do sistema de transportes em uma cidade. 
Diante desses desafios, esse trabalho pretende calcular e mapear índices de acessibilidade, a partir de redes multitemporais de transporte, com o objetivo de avaliar a condição enfrentada pela população de baixa renda para o acesso às oportunidades na cidade de São Paulo.
O presente projeto investirá no processo de aprimoramento de um modelo de rede de transporte, a partir de dados de rastreamento de veículos, que permitirá o cálculo de índices de acessibilidade que traduzam com mais fidedignidade o que acontece no cotidiano da população de baixa renda. Somado a isso, o projeto explorará a técnica para análise de problemas n-dimensionais, o Self Organizing Maps (SOM), como ferramenta para a identificação de padrões que relacionem as características socioeconômicas dessa população às condições de acessibilidade proporcionada pela infraestrutura de transportes.
Espera-se, portanto, contribuir para análises que subsidiem a transformação do atual círculo vicioso da mobilidade nas grandes metrópoles em um círculo virtuoso no qual a mobilidade urbana atue, não mais como um obstáculo, mas como um agente do desenvolvimento econômico e da redução da desigualdade de oportunidade em cidades como São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Abrantes Giannotti - Coordenador / Diego Bogado Tomasiello - Integrante / Pedro da Cunha Logiodice - Integrante / Juliana Siqueira Gay - Integrante / Nuno Graça - Integrante / Beatriz Moura dos Santos - Integrante / Julia Mattos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
High-Resolution GPS Data Analysis of Urban Logistics Activities to Improve the Operational Performance and Sustainability of Last-Mile Distribution in Sao Paulo
Descrição: Delivering and distributing food, material, and other goods needed to sustain large populations in dense, built up cities is an on-going challenge. This is particularly acute in megacities in emerging markets, where logistic operations need to cope with the complexity of dense urban environments, congestion, high-population growth, extreme variability of the urban topology, highly fragmented distribution channels, very small retail outlets and constantly changing local policies. With the majority of people living in urban environments and the projections that the top 100 largest cities of the world will account for over 50% of the GDP in the next 20 years, innovative research in megacity logistics is needed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Abrantes Giannotti - Integrante / Matthias Winkenbach - Coordenador / Claudio Barbieri da Cunha - Integrante / Patricia Faias Laranjeiro de Andrade - Integrante / Leonardo Alves Godoy - Integrante / Daniel Merchand - Integrante / Hugo Yoshizaki - Integrante.Financiador(es): MISTI Brazil Grant - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
RESOLUTION - REsilient Systems for Land Use TransportaTION
Descrição: O projeto Resolution objetiva explorar o impacto do transporte na segregação social em São Paulo e Londres, cidades mundiais comparáveis em termos de população, área e densidade, tanto a nível municipal como metropolitano. Nas grandes cidades, grupos sociais classificados pela renda, classe e etnia manifestam diferenças extremas em termos de localização e quão acessíveis são para uma variedade de oportunidades de mobilidade, tal como se reflete na distribuição física dos recursos associados a diferentes sistemas de transporte. Estas duas cidades fornecem exemplos de segregação que nos permite usar os resultados de uma cidade para examinar a outra; os padrões de segregação no que diz respeito ao transporte são semelhantes, e em alguns sentidos, diferente dos outros. Isso proporciona uma oportunidade ideal para o trabalho comparativo sobre segregação usando conjuntos de dados valiosos para cada uma dessas cidades. Primeiramente serão construídos portais baseados em web que nos permitirão representar uma grande variedade de redes, fluxos e dados de atributos socioeconômicos. Esta etapa será realizada a partir da vasta experiência neste tipo de sistemas desenvolvidos pela CASA (ver www.maptube.org ; www.datashine.org.uk ), e da transferência dessas ideias para São Paulo, com base nos seus próprios sistemas (www.fflch.usp.br/centrodametropole/en/ ). Será adicionado explicitamente o fator transporte em ambas as cidades objetivando o fornecimento de um fluxo de analises que informarão o desenvolvimento de modelos baseados em agentes capazes de simular como as mudanças nos sistemas de transporte são refletidas na mudança de padrões de segregação. Tais modelos serão construídos em estruturas pioneiras existentes em várias colaborações entre CASA, Birkbeck, CEM, USP, UFABC e INPE. Os sistemas de dados e modelos construídos serão capazes de oferecer perspectivas de testes práticos de cenários alternativos de transporte na estrutura espacial úteis às políticas urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Abrantes Giannotti - Integrante / Flávia da Fonseca Feitosa - Integrante / Eduardo Cesar Leão Marques - Coordenador / Antônio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Pedro Ribeiro de Andrade - Integrante / Michael Batty - Integrante / Joana Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Paraisópolis mobility diagnosis: providing more equitable and sustainable transport options for vulnerable populations in the community of Paraisópolis, São Paulo, Brazil
Descrição: O projeto  pretende desenvolver um diagnóstico dos padrões de mobilidade  de Paraisópolis, visando identificar os principais gargalos que a comunidade enfrenta no acesso a oportunidades econômicas e  às atividades diárias.  Os dados de deslocamentos serão coletados por um aplicativo instalado no celular dos participantes  da  pesquisa,  que  registra  a  posição  da  pessoa  no  decorrer  do  tempo. Embora   a   coleta   de   dados   e   análises   sejam   realizadas   exclusivamente   para   a comunidade   de   Paraisópolis   em   um   primeiro   momento,   espera-se replicar   a metodologia   para   fornecer   uma   solução   confiável   e   eficaz   que possa   conduzir rapidamente estudos de origem-destino em diferentes escalas e diversos ambientes em contextos semelhantes. Além  disso,  os  resultados  irão  fornecer  base  de  informação  sobre  os  aspectos  de mobilidade  para  outros  projetos  que  considerem  urbanização  de  favelas  urbanas, respondendo  a  uma  falta  de  informação  disponível  sobre  o  tema  de  transporte  e mobilidade em favelas no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Abrantes Giannotti - Coordenador / Orlando Strambi - Integrante / Renato Arbex - Integrante / Bianca Bianchi Alves - Integrante / Bruna Pizzol - Integrante / Irene Quintans - Integrante / Caio de Borthole Valente Pieroni - Integrante / André Leite Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
GeoMega Geoprocessamento para Megacidades: aplicações em Eng. de Transportes.
Descrição: Descrição: O objetivo do projeto consiste na exploração de técnicas de Geoprocessamento para Mega Cidades em aplicações de Eng. de Transportes. São objetivos específicos: Explorar técnicas de análise espacial para o estudo relacionado a acidentes com usuários vulneráveis em megacidades, mais especificamente na cidade de São Paulo, que conta com uma população de mais de onze milhões de habitantes (IBGE, 2011). Analisar problemas do sistema de transporte, tendo como embasamento de dados e informações advindos das imagens de satélite e as ferramentas de análises espaciais, utilizando-se os princípios do transporte sustentável. A partir dos produtos de sensoriamento remoto identificar feições urbanas úteis para o planejamento de transporte, em especial áreas do município de São Paulo, para que com base nesses dados seja possível caracterizar o uso do solo e as questões correspondentes ao planejamento do sistema de transportes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Abrantes Giannotti - Integrante / José Alberto Quintanilha - Coordenador / Claudia Almeida Soares Machado - Integrante / Renato Grando - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Proposição de uma infraestrutura de dados espaciais para prevenção, monitoramento e atuação em acidentes rodoviários envolvendo o transporte de cargas perigosas, no complexo Anchieta-Imigrantes (SP).
Descrição: Parcela significativa de acidentes com cargas de produtos perigosos concentra-se no modo rodoviário. No ambiente em que ocorre o transporte de produtos perigosos, ressaltam-se os riscos que ficam submetidos à população exposta (lindeira às vias públicas) e o meio ambiente, em razão das características físico-químicas dos produtos transportados. A CETESB - Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental, ligada à Secretaria do Meio Ambiente do Governo do Estado de São Paulo, realiza continuamente o monitoramento da ocorrência de acidentes de trânsito envolvendo veículos pesados de transporte de cargas perigosas no sistema Anchieta-Imigrantes, com o objetivo principal de prover proteção ambiental e social no complexo e em seu entorno. Para suportar este monitoramento, a empresa e todas as demais entidades envolvidas necessitam uma estrutura computacional e de sistemas de informações, que permitam a difusão das informações obtidas a todas essas entidades envolvidas e aos órgãos internos da instituição e ao público externo de forma geral. Para realizar o monitoramento é necessário contar com dados gerados pela própria CETESB, cuja manutenção e atualização são de sua responsabilidade, além de dados de outras fontes, como os dados gerados pela empresa concessionária do sistema Anchieta-Imigrantes, a EcoVias, e dados do IBGE, os quais a CETESB não detém o controle de aquisição, atualização e manutenção. Diante desta natureza complexa do monitoramento e especificidades das informações envolvidas, o presente projeto propõe que uma arquitetura baseada em uma Infraestrutura de Dados Espaciais (IDE), estruturada para prevenção, monitoramento e operação em acidentes rodoviários envolvendo o transporte de cargas perigosas, no complexo Anchieta-Imigrantes. A área coberta pelo Sistema Anchieta Imigrantes abrange complexos ecossistemas terrestres e aquáticos. As rodovias atravessam uma região extremamente sensível a impactos ambientais gerados por acidentes envolvendo produtos perigosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Abrantes Giannotti - Integrante / Ana Paula Camargo Larocca - Integrante / José Alberto Quintanilha - Coordenador / Clodoveu Davis Jr - Integrante / Janaína Bezerra Silva - Integrante / Mauro de Souza Teixeira - Integrante / Cira Pitombo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Geoprocessamento e sensoriamento remoto como suporte ao gerenciamento de desastres.
Descrição: Desenvolver metodologias para compartilhamento e disponibilização de dados geográficos, a partir de Infraestruturas de Dados Espaciais (IDEs) e Contribuição Voluntária de Dados Geográficos (VGI), como suporte ao desenvolvimento de sistemas de apoio ao gerenciamento de desastres. Desenvolver metodologias de Sensoriamento Remoto (S.R.), em especial, de classificação de imagens de Satélite para identificação de áreas para alocação de contingente populacional atingido por desastres. (Projeto MPC.04 da vertente Mapa Colaborativo do Centro de Estudos e Pesquisas de Desastres no Estado de São Paulo - CEPED, da Universidade de São Paulo, coordenado pelo Prof. Dr. Hugo Yoshizaki.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Abrantes Giannotti - Integrante / Luiz Augusto Manfre - Integrante / Eliane Hirata - Integrante / José Alberto Quintanilha - Coordenador / Janaína Bezerra Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Innovative Guidelines and Tools for Vulnerable Road Users Safety in India and Brazil - SaferBraIn
Descrição: Objectives and approaches The main aim of the project is to increase the level of safety and security of the whole road transport system and its components, focussing the attention on vulnerable road users, thus contributing to the overall scope of reducing the number of fatalities and the severity of injuries caused by road accidents. The main risk factors for vulnerable users in Emerging Economies will be deeply analysed and, based on European experience and best practice, developed at national and European level, innovative methodologies and tools for planning, designing and maintaining safe infrastructures in India and Brazil will be developed. The transferability of these tools will be evaluated and they will be further modified with the experiences of local stakeholders. The project approach will be comprehensive and systemic and all the necessary components will be involved to be able to develop and implement potential solutions in a physical, management (traffic, speed, regulations, ), institutional, academic and educational way. A structured road safety management process, similar to the guidelines in the European Road Safety Observatory and those developed by the World Bank, will provide the framework for local implementation of the guidelines and procedures.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Abrantes Giannotti - Integrante / Eduardo Jun Shinohara - Integrante / José Alberto Quintanilha - Coordenador / Hugo Pietrantonio - Integrante.Financiador(es): European Comission - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Espalhamento urbano e aquecimento climático na cidade de João Pessoa(PB): adaptação das políticas urbanas e novas ferramentas de gestão integrada baseadas em imagens orbitais de alta resolução
Descrição: Há uma crescente demanda pela atualização de informações (dados e mapas) referentes a infra-estrutura de transportes, cobertura/uso do solo, impacto/mudanças ambientais decorrentes e/ou associadas à rede viária. A recente disponibilização de imagens de satélites de sensoriamento remoto de alta resolução espacial e espectral, permite análises mais detalhadas sobre dados de melhor qualidade. A informação proveniente dessas novas imagens difere das imagens até então disponíveis, não só em suas características técnicas (resoluções espacial, radiométrica e espectral) mas também nas aplicações possíveis. Atualmente métodos de classificação por objetos e técnicas de segmentação de imagens aplicadas a imagens de sensores cujos produtos são de alta resolução espacial (IKONOS, SPOT, CBERS e QUICKBIRD, por exemplo) têm sido alvo de pesquisas bem como a sua aplicação em problemas de planejamento de transportes. O objetivo deste projeto é desenvolver uma metodologia que identifique as mudanças ocorridas na rede viária, na ocupação por edificações (residencial, comercial, industrial) e na cobertura vegetal, através de estudos em áreas pequenas e restritas da cidade e que possam ser expandidos e utilizados em qualquer área urbana para identificação e caracterização de feições para planejamento de transportes. Para atingir esse propósito serão examinados os produtos gerados pelos softwares a serem utilizados no projeto e comparados o desempenho de classificadores estatísticos tradicionais (como os de máxima verossimilhança e um ou mais vizinhos mais próximos, por exemplo) e classificadores por objetos, aplicados as imagens urbanas da cidade de João Pessoa (PB) com população de 674.762 habitantes (IBGE, 2007) e território de 210 km . Os resultados obtidos ao final dos pré-processamentos, extrações de feições, segmentações e classificações serão comparados com análises visuais feitas sobre fotografias aéreas das regiões estudadas à época das imagens utilizadas e, visitas a campo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Abrantes Giannotti - Integrante / Eduardo Jun Shinohara - Integrante / José Alberto Quintanilha - Coordenador / Orlando Strambi - Integrante / Alessandra Mariane Knopik Beltrame - Integrante / William Kim - Integrante / Laurent Duriex - Integrante / Tânia Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Atlas ambiental e sócio-econômico da Baixada Santista - Fase II
Descrição: A Fase II do Projeto do Programa de Políticas Públicas: Mapa e Atlas Ambiental/ Sócio-Econômico da Baixada Santista - Processo 06/51780-2 se propõe a constituir um sistema ativo de reposição e consulta de dados e mapas digitais, nos moldes do que hoje se denomina SDI Spatial Data Infrastructure, traduzido para IDE Infraestrutura de Dados Espaciais. O projeto foi subdividido em duas vertentes, adotadas para facilitar o gerenciamento do projeto e a divisão de competências. Essas vertentes, doravante denominadas de dados e de sistema, referem-se respectivamente, à aquisição de dados e informações necessários para a viabilização do sistema e ao sistema propriamente dito, que se reporta a como os dados e informações serão inseridos e disponibilizados digitalmente. A inserção se dará através de um catálogo de metadados (não armazena a informação mas busca onde ela estiver) e a disponibilização sob a forma de um atlas eletrônico. A vertente dados, cuja escala de referência ser a 1:50.000, será subdividida em duas versões: dados a serem produzidos durante a vigência da Fase II (sub-projetos: Infraestrutura de transportes; Cartografia temática; Quelônios, aves e mamíferos aquáticos; Eutrofização e florações algais nocivas) e mantidos na Fase III e dados já existentes (como os de assoreamento do porto de Santos, fornecidos pela CODESP; os dados gerados pelo Projeto Temático da FAPESP sobre a Serra do Mar, disponíveis em www.cptec.inpe/serradomar, por exemplo). Todos os dados, por sua vez, se classificam naqueles que não demandam atualização sistemática (limites administrativos, por exemplo) e aqueles que demandam atualização sistemática. A atualização sistemática dos dados que tenham essa demanda será mantida pelos parceiros a partir da Fase III. A vertente sistema se baseará em produtos open source, tais como o Terra Lib do Instituto de Pesquisas Espaciais, o gerenciador de banco de dados PostGIS e o GeoNetwork da FAO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Abrantes Giannotti - Integrante / Eduardo Jun Shinohara - Integrante / José Alberto Quintanilha - Coordenador / Gabriel Niero de Carvalho - Integrante / Silvia Maria Sartor - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Avaliação das terras do Estado de São Paulo visando o apoio de decisões ligadas à Agricultura Familiar
Descrição: Uma das vertentes que vem ganhando força nos últimos anos, com maior ênfase no plano de trabalho do atual governo, são as questões ligadas a agricultura familiar e reforma agrária. No Estado de São Paulo a gestão da política fundiária e agrária tem como principais instituições responsáveis o INCRA, representante da União no estado e o ITESP, representante do governo estadual. Este projeto tem como objetivo principal criar um banco de dados geográfico com vários temas que permitam sua utilização em diversas ações, com foco principal no planejamento estratégico e na tomada de decisão. Além disso, capacitar técnicos na utilização e gerenciamento deste sistema, perpetuando-o nestas instituições. O projeto pretende atender demandas específicas na área de meio ambiente, cadastro das áreas da União e de terras devolutas ou presumivelmente devolutas e na comunicação entre poder público e os assentados. Também visa aumentar a eficiência e o potencial de uso de imagens de satélite e sensoriamento remoto na análise territorial através de capacitação específica para técnicos do INCRA e ITESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Abrantes Giannotti - Integrante / Gerd Sparovek - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Diversidade, dinâmica e conservação em florestas do estado de São Paulo: 40 ha de parcelas permanentes
Descrição: O projeto será desenvolvido em quatro Unidades de Conservação (P.E. da Ilha do Cardoso, E.E. de Carlos Botelho, E. E. de Caitetus, E.E. de Assis), que representam as principais formações florestais de São Paulo (Floresta de Restinga, Floresta Atlântica de Encosta, Floresta Estacional Semidecidual e Cerradão). Em cada área serão alocadas 256 sub-parcelas de 400m2 cada, numa parcela maior de 320x320m, totalizando 10,24ha de área amostrada em cada área e 40,96ha no total. Em cada área, a parcela maior vai ser alocada usando imagens de videografia multiespectral. Em cada sub-parcela vão ser amostrados, georreferenciados e identificados todos os indivíduos com PAP maior ou igual à 15cm. Em cada área amostrada será feita a caracterização detalhada do solo (três profundidades em cada parcela) e da topografia ( escala 1:500), e a caracterização continuada (4 anos) do clima, do lençol freático e da luz, considerando todas as unidades do mosaico florestal e também a caracterização da fauna microbiana do solo, através do perfil de 16S rDNA gerado pelo método de DGGE. Para vegetação será feita uma caracterização das espécies ocorrentes (nas várias formas de vida) e a elaboração de guias práticos ilustrados de reconhecimento de campo de todas as espécies florestais amostradas. A estrutura será caracterizada com dois levantamentos fitossociológicos, fisionômicos e silvigênico, com 3 anos de intervalos entre eles e a distribuição espacial será avaliada através da função K. Os modelos da literatura de geração e manutenção de biodiversidade e de dinâmica florestal serão testados para a comunidade e para espécies e comparados entre áreas. Os dados vegetacionais serão correlacionados com os dados físicos de cada área, entre áreas, na perspectiva de compreender as diferenças entre esses tipos vegetacionais e promover uma adequação das práticas de manejo e conservação. Os dados serão ainda comparados com aqueles gerados em parcelas permanentes para as formações tipicamente tropicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Abrantes Giannotti - Integrante / Gerd Sparovek - Integrante / Natália Macedo Ivanauskas - Integrante / Rose Pereira Muniz de Souza - Integrante / Ricardo Ribeiro Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.