2015 - Atual
Avaliação clínica e histológica do selamento com Bio-Guide versus Mucograft do alvéolo pós-extração preenchido com Bio-Oss Collagen: estudo em humanos
Descrição: Este projeto baseia-se em uma parceria entre o Departamento de Odontologia ? CEPID e a empresa Geistlich Pharma do Brasil. Tendo em vista que buscar a excelência na manutenção e aumento dos tecidos moles na região alveolar tornou-se um tema de grande relevância na Odontologia, o propósito deste projeto é a realização de uma valiação clínica e histológica do selamento com Bio-Guide versus Mucograft do alvéolo pós-extração preenchido com Bio-Oss Collagen em humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo de Souza Magini - Integrante / Cesar Augusto Magalhaes Benfatti - Coordenador / Gabriel Leonardo Magrin - Integrante.Financiador(es): GEISTLICH PHARMA DO BRASIL COMERCIO E SERVICOS DE PRODUTOS PARA SAUDE LTDA. - Cooperação.
2015 - Atual
Tratamento e acompanhamento clínico longitudinal de implantes dentário.
Descrição: O presente projeto objetivou firmar uma parceria entre o Departamento de Odontologia, área de concentração Implantodontia/UFSC (CEPID) e empresa FGM Dentscare Ltda. Os alunos de graduação e pós-graduação realizam atendimentos clínicos e acompanhamento clínico dos materiais produzidos pela empresa parceira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Souza Magini - Coordenador / Cláudia Angela Mazieiro Volpato - Integrante / Júlio César Matias de Souza - Integrante / BENFATTI, C. A. M. - Integrante.Financiador(es): FGM Dentscare Ltda. - Cooperação.
2014 - Atual
Macroprojeto PPGO/UFSC NOTES 2014.0654. - Análise e desenvolvimento de biomateriais em Implantodontia e Periodontia.
Descrição: Este macroprojeto tem como objetivo geral desenvolver e caracterizar biomateriais e sistemas de implantes considerando aspectos químicos, mecânicos e biológicos assim como avaliar técnicas de tratamentos odontológicos nas áreas de Implantodontia e Periodontia. Este projeto permite de forma direta formar pesquisadores, técnicos e alunos em âmbito multidisciplinar e formação de redes de pesquisas, publicações científicas e disseminação de informações. De forma indireta, permitirá a criação de um núcleo de pesquisa organizado e estruturado que facilitará a obtenção de financiamentos públicos e privados, bem como demonstrar capacidade científica para realização de convênios internacionais com outras Universidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Souza Magini - Coordenador / Cláudia Angela Mazieiro Volpato - Integrante / BENFATTI, C. A. M. - Integrante.
2014 - Atual
Projeto FINEP- BIOMICA - Tecidos e Órgãos Bioartificiais Engenharia de Tecidos Moles e Duros, Protótipos Funcionais e Cirurgia Robótica
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva criar e desenvolver novos biomateriais e protótipos inovadores para aplicações médico-odontológicas de grande impacto para o Sistema Único de Saúde (SUS). Este desenvolvimento está a ser realizado a partir da caracterização genômica-molecular da biossíntese de nanofibras de celulose bacteriana e outros polímeros biocompatíveis para a produção de tecidos moles e duros. O potencial de aplicação é diverso, incluindo dispositivos diagnósticos avançados tais como vasos artificiais e biorreatores tubulares celularizados e materiais reabsorvíveis de uso odontológico, como membranas e tubos vaso-protetores. Chamada Pública MCTI/FINEP/MS/SCTIE/DECIIS ? CT-Saúde e FNS - Pesquisa em Engenharia Biomédica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Souza Magini - Integrante / Luismar Marques Porto - Coordenador / BENFATTI, C. A. M. - Integrante / FREDEL, M. C. - Integrante.
2014 - Atual
Projeto PVE-CAPES 2014- Efeito antibiofilme de novos materiais com gradiente funcional de propriedades em Implantologia Oral.
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo avaliar a inibição da formação de biofilmes orais in vitro sobre materiais dentários de sistemas implanto-suportados híbridos com gradiente funcional de propriedades contendo substâncias antibiofilme bacteriano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Souza Magini - Coordenador / BENFATTI, C. A. M. - Integrante.
2013 - Atual
Projeto PVE-2013 CAPES - Desenvolvimento de Materiais Bio-inspirados com gradiente funcional de propriedades para Reabilitação Oral.
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver materiais com gradiente funcional de propriedades para aplicações biomédicas. Espera-se deste projeto que as estruturas desenvolvidas apresentem alta resistência mecânica e alto desempenho comparado as estruturas comerciais disponíveis no mercado. Tais materiais com gradiente serão produzidos a partir da cooperação entre o CT2M na Universidade do Minho (Portugal) e o Depto. Engenharia Mecânica da UFSC no âmbito do projeto intitulado Multi-material laser sintering for the production of Functional Graded Structures (EXCL/SEM-TEC/0460/2012).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Souza Magini - Integrante / Cláudia Angela Mazieiro Volpato - Integrante / HENRIQUES, B. - Integrante / FREDEL, M. C. - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2006 - Atual
Projeto BIOSANTA
Descrição: O Projeto BioSanta é parte de uma ampla proposta que visa o desenvolvimento de um Polo de Bioengenharia, Biomedicina e Biotecnologia em Santa Catarina. A concepção deste projeto data de 2006, e vem deste então sendo amadurecida, fortalecida e planejada. Detalhes desta proposta, incluindo a maquete eletrônica do futuro Instituto BioSanta, de 11 mil metros quadrados de área a ser construída no Sapiens Parque, em Florianópolis, podem ser encontrados no website (http://biosanta.org/index.php/en/). A Proposta BioSanta é constituída de três pilares estruturantes: 1) o Núcleo BioBASES, 2) o Instituto BioSANTA, e 3) o BioSANTA Business, braço da parceria público-privada da proposta. O Núcleo BioBASES deverá abrigar projetos de capacitação e formação de recursos humanos nas áreas de bioengenharia, biomedicina e biotecnologia avançadas. O módulo I deste núcleo, objeto desta solicitação de financiamento, BioBASES-EM, centraliza ações na formação de base, isto é, na capacitação de professores e alunos das escolas de Ensino Médio de Santa Catarina. A estrutura aqui financiada servirá de base para a formação e identificação de talentos e difusão em outros níveis de ensino. O módulo BioBASES-PG é constituído de um conjunto de programas de formação em nível de pós-graduação, entre eles cursos de extensão e cursos de mestrado e doutorado profissionais. É objetivo central da proposta servir de ponte entre a pesquisa básica acadêmica e o fomento a spin-offs que surjam do desenvolvimento de processos e de produtos tecnológicos inovadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo de Souza Magini - Integrante / Luismar Marques Porto - Coordenador / BENFATTI, C. A. M. - Integrante / FREDEL, M. C. - Integrante.