2019 - Atual
Gêneros do discurso e interdisciplinaridade
Descrição: O grupo tem como objetivo discutir como se dá a apropriação da noção de gênero do discurso, a fim de subsidiar e construir práticas docentes interdisciplinares, pois sendo, de acordo com Bakhtin, fundado nos enunciados concretos e dialógicos, os gêneros nos permitem compreender quem somos, independentemente da área do saber, mediados pela linguagem. É objetivo do grupo, ainda, conhecer e caracterizar diversos gêneros do discurso que circulam na esfera acadêmica, escolar, jornalística, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Irene da Silva Coelho - Coordenador / Gerson Tenório dos Santos - Integrante / Bastazin, Vera - Integrante / Matheus Henrique Barros Moraes - Integrante / Rosangela Eliane Pereira Rocha - Integrante / Raquel Cardoso Silva - Integrante / Cleia Nubia Cardozo de Macedo - Integrante.
2019 - Atual
Intertextualidade e os sentidos do texto
Descrição: O projeto tem como finalidade estudar os diversos textos presentes na cultura ? literários, jornalísticos, filosóficos, científicos, propagandísticos, etc. ? a partir do diálogo explícito ou implícito com outros textos a fim de se compreender como os sentidos destes textos dialógicos se constituem. Como uma faceta importante do dialogismo, a intertextualidade permite que entendamos que vivemos a todo momento significando e ressignificando nossos discursos a partir de outras vozes presentes na cultura, o que nos permite perceber a instância da intersubjetividade que permeia todo e qualquer discurso. Esta importante perspectiva constitui-se em valioso instrumento de trabalho na sala de aula, independente do nível de ensino, pois permite ao educando compreender que o significado é parte integrante de uma grande rede e não somente de um signo isolado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Irene da Silva Coelho - Coordenador / Gerson Tenório dos Santos - Integrante / Giselle Larizzatti Agazzi - Integrante.
2015 - Atual
Laboratório de Arte, Ensino e Formação da Identidade Docente
Descrição: O projeto tem incentivado a pesquisa que se paute na interdisciplinaridade, na multidisciplinaridade e nos multiletramentos na universidade e na educação básica, questões relacionadas à alfabetização, letramento envolvendo múltiplas linguagens. Abrange a formação docente para o exercício em sala de aula, ou seja, para as práticas docentes. Envolve, portanto, o diálogo entre  áreas como artes visuais, língua portuguesa, história, geografia, ciências, tecnologias e as reflexões que emergem  das diferentes identidades. 
Irene da Silva Coelho- Coordenador 
Integrantes: Gerson Tenório dos Santos - Integrante / Abigail Malavasi.
Alunos envolvidos: Diego Souza dos Santos; Inaura Amâncio Clemente;  Sandra Maria Bezerra da Silva, Matheus Henrique B. Moraes; Cléber  B. Bezerra da Silva; André Gomes dos Santos; Rosângela F. de  Alcântara; Rosângela Eliane Pereira Rocha;Bruna dos Santos Sanches,  Igor de Carvalho Cunha; Regilene Aparecida Silva de Marco; Raquel Cardoso Silva; Cleia Nubia Cardozo de Mesquita; Rosângela de Oliveira Matos;  Raquel Meneses de Lima; Tatiane Cristine Malvezi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (16) . Integrantes: Irene da Silva Coelho - Coordenador / Cristina Torquato - Integrante / Diego Souza dos Santos - Integrante / Inaura Amancio Clemente - Integrante / CLÉBER BRAGA BEZERRA DA SILVA - Integrante / Matheus Henrique Barros Moraes - Integrante / ROSÂNGELA FERRREIRA DE ALCÂNTARA - Integrante / André Gomes dos Santos - Integrante / REGILENE APARECIDA SILVA DE MARCO - Integrante / Igor de Carvalho Cunha - Integrante / Rosangela Eliane Pereira Rocha - Integrante / Raquel Cardoso Silva - Integrante / Maria Isabel Abreu Souza - Integrante / Tatiane Cristine Malvezi - Integrante / Rosângela de Oliveira Matos - Integrante / Raquel Meneses de Lima - Integrante / Cleia Nubia Cardozo de Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2009 - 2011
Gêneros e ensino de língua materna - Práticas de leitura e escrita no Ensino Fundamental   e na Universidade.
Descrição: Pretende-se, por meio deste projeto de pesquisa,  observar como são realizadas as práticas de letramento nas escolas estaduais. Como também observar como se dá o processo de letramento das alunas envolvidas no projeto. Por meio das leituras sugeridas às alunas e nas retomadas dos encontros, oferecer materiais que ampliem e aprofundem o conhecimento das alunas pesquisadoras sobre concepções e capacidades necessárias ao processo de alfabetização, ajudando-as na organização do processo ensino-aprendizagem. Tendo em vista que o objetivo da professora orientadora é promover situações em que a reflexão e a ação estejam presentes, acredita-se que as orientações e comprometimento do grupo de alunas pesquisadoras contribuam para  a melhoria das práticas de ensino realizadas nas escolas estaduais,pois assim  elas poderão ajudar na identificação de problemas que afligem os envolvidos e buscarão informações úteis para atuar sobre o problema.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Irene da Silva Coelho - Coordenador.
2009 - 2010
Práticas de Leitura e Produção de textos
Descrição: Tendo em vista os objetivos gerais e específicos do programa Ler e Escrever, programa organizado pelo FDE,o qual visa à alfabetização de alunos que cursam o 2ºano escolar das escolas estaduais, por meio das alunas pesquisadoras,procuramos auxiliar esse processo. Assim, por meio do diálogo constante com as alunas e de leituras, oferecer subsídios para que as mesmas  desenvolvam as competências necessárias para o exercício de sua função como aluna pesquisadora e de alguém que auxilia a professora regente da sala visando à melhoria da qualidade  do ensino nas escolas de São Vicente atendidas pelo projeto .. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Irene da Silva Coelho - Coordenador.