2019 - Atual
Promoção do Bem-estar para enfrentamento de questões relacionadas à violência e ao uso de drogas - Projeto Integrador: Interfaces entre violência e drogas
Descrição: As interfaces entre violência e drogas são plurais. Tendo a política de drogas como norteador transversal comum, pretende-se, no presente estudo, investigar e refletir acerca de algumas vertentes dessa relação. O atual modelo de política de drogas, com foco na redução da demanda e da oferta de drogas tem contribuído para o aumento da violência, assim como do encarceramento, dos riscos à saúde dos usuários de drogas e do estigma e preconceito dirigidos a essa população, principalmente entre aqueles que apresentam maior vulnerabilidade social. A relação entre violência e drogas também pode ser entendida a partir do enfoque epidemiológico, biológico e social. Características genéticas podem contribuir para diferentes reações na vivência de situações de violência, em especial nas fases iniciais do desenvolvimento (infância e adolescência), o que sabidamente aumenta a vulnerabilidade para problemas com o uso de drogas. Por outro lado, a violência é também uma consequência do uso problemático de drogas. Este projeto temático tem como objetivo principal unir pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento para a proposição de intervenções mais eficazes para lidar com este problema. Pretende-se desenvolver e/ou adaptar intervenções ainda pouco estudadas no Brasil, mas reconhecidas na literatura científica internacional na prevenção da violência, do abuso de drogas e no tratamento daqueles com problemas relacionados ao uso de substâncias, vítimas ou perpetradores de episódios de violência. Tal objetivo será atingido por meio de parceria com pesquisadores nacionais e internacionais com reconhecimento técnico e científico de diversas áreas do conhecimento. Método: Serão estudadas pessoas com problemas associados ao uso de drogas e/ou violência em relação a características genéticas, psicológicas e sociais, na busca de fatores de risco e de intervenções a serem testadas por meio de ensaios clínicos, randomizados e controlados. Ao longo do desenvolvimento deste projeto serão realizadas reuniões para planejamento e discussão dos resultados, visando a implantação das intervenções testadas e adequadas ao contexto brasileiro. Espera-se com este estudo a ampliação do conhecimento sobre a relação entre violência e drogas, o desenvolvimento de formas mais eficazes de se prevenir a violência e o uso abusivo de drogas, assim como promover o bem-estar da população mais vulnerável a esses problemas. Parte deste projeto já se encontra em fase adiantada de coleta de dados.
Programa Capes Print. Países envolvidos: Espanha; Estados Unidos; Canadá; França; Nova Zelândia; Holanda; Reino Unido; Portugal; México; Índia; Uruguai; Suíça; Argentina; Austrália.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Konder Comparato - Coordenador / Maria Lucia O.S. Formigoni - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Policing protests and the quality of democracy in Brazil and Northern Ireland (2018-2020)
Descrição: This will be a comparative analysis between Belfast and São Paulo police models. Both countries had intense police brutality periods: 1968-1998 conflicts in Northern Ireland and 1979-1988 Brazilian re-democratic transition process. After that, Northern Ireland police went through a police reform but Brazilian police continued to be nondemocratic and highly militarized. This model was responsible for many episodes of violence during the 2013-2015 dissent cycle in São Paulo. We will investigate São Paulo police continued repressive attitudes from dictatorship to the 2013-2015 demonstrations and bring some of the good practices learned by Northern Ireland police with the goal of implementing them in São Paulo. We aim to share this knowledge with Brazilian police forces and civil society in order to intervene in public policy. We will offer a training seminar for policemen and public actors on police good practices and produce a recommendation guide, a mini-doc and a website.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno Konder Comparato - Coordenador / Liana de Paula - Integrante / Esther Solano - Integrante / Claudia Moraes - Integrante.Financiador(es): Newton Fund - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Police violence in Brazil: Implementation of forensic anthropology in Brazil and its expected impact on civilian killings by police
Descrição: Este projeto tem por objetivo consolidar a área de pesquisas em antropologia forense, recém implementada no Brasil por meio da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), sob a ótica dos direitos humanos e prevê a colaboração de várias instituições no Brasil e na Inglaterra. No Brasil as ações serão coordenadas pelo Centro de Antropologia e Arqueologia Forense (CAAF), da Unifesp, e na Inglaterra pelo Centro Latino Americano da Universidade de Oxford. 
Esta iniciativa se inscreve na ótica das ações de Justiça de Transição, que apenas agora se iniciam no Brasil, passados trinta anos do final da ditadura militar (1964-1985). A demora em refletir sobre o passado autoritário tem sérias consequências no que diz respeito à violência policial e o desrespeito dos direitos humanos e dos direitos civis mais básicos da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Bruno Konder Comparato - Integrante / Marina Figueiredo - Integrante / Rimarcs Ferreira - Coordenador / Ana Lúcia Lana Nemi - Integrante / Javier Amadeo - Integrante / Cláudia Plens - Integrante / Maria Elizete Kunkel - Integrante / Raiane Patrícia Severino Assumpção - Integrante / Rebeca Padrão - Integrante.Financiador(es): Newton Fund - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2016
Os caminhos para o Brasil moderno: questão rural, direitos e cidadania
Descrição: Projeto CASADINHO/PROCAD - Capes/CNPq. O projeto que aqui se apresenta tem como tema mais amplo os caminhos para o Brasil moderno ; para tanto, busca pesquisar a articulação entre a questão rural, a concepção e reivindicação de direitos, e o regionalismo entre 1930 e 1988, da perspectiva do pensamento político-social brasileiro, da formação de movimentos sociais, e das transformações político-institucionais. O proponente do projeto é o programa de pós-graduação em Ciências Sociais da Escola de Filosofia, Letras e Ciências Humanas (EFLCH) da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), com parcerias com grupos de pesquisa do programa de pós-graduação em Ciência Política da Universidade de São Paulo (USP) e do programa de Sociologia da Universidade de Campinas (Unicamp). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Konder Comparato - Coordenador / Rossana Rocha Reis - Integrante / Gabriela Nunes Ferreira - Integrante / Maria Fernanda Lombardi Fernandes - Integrante / José Lindomar Coelho Albuquerque - Integrante / Élide Rugai Bastos - Integrante / Fernando Antonio Lourenço - Integrante / Rubem Murilo Leão Rego - Integrante / Cícero Araújo - Integrante / Bernardo Ricupero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
O papel da participação popular na definição e implementação de políticas públicas de direitos humanos
Descrição: O objetivo desta pesquisa é conhecer e avaliar a participação popular na definição e implementação de políticas públicas de direitos humanos. Ela parte do pressuposto de que na sociedade contemporânea a democracia tem que provar sua eficiência para ser efetivamente valorizada. Daí a importância das políticas públicas e dos recursos de poder ao alcance da população para influenciar e fiscalizar a atuação governamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Konder Comparato - Coordenador.
2010 - Atual
A anistia entre a memória e a reconciliação: dilemas de uma transição política ainda inconclusa
Descrição: Esta pesquisa se inscreve na ótica da Justiça de Transição (retribuição e reparação após uma mudança de regime político). Como virar certas páginas da história e ao mesmo tempo restabelecer a coesão no seio de comunidades feridas e divididas? A anistia é uma solução que tem certas vantagens. Seus custos, contudo, podem ser consideráveis. A página é virada sem ter sido lida, o que não impede que os mesmos horrores sejam reescritos. Enquanto nossos vizinhos da América do Sul já reviram suas leis de anistia, no Brasil o debate sobre a Lei da Anistia está apenas começando. A proposta é relacionar a questão com o processo de transição do autoritarismo para a democracia que, no Brasil, foi o mais longo do continente sul americano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Konder Comparato - Coordenador.
2008 - Atual
O papel da participação popular na redefinição do papel dos partidos políticos
Descrição: Os partidos contemporâneos não correspondem mais ao modelo tradicional de partido político ao qual são usualmente confrontados: os partidos de massa da primeira metade do século vinte. Muitas das funções que eram exercidas pelos partidos políticos há um século, hoje são exercidas por outras instituições políticas, além de organizações da sociedade civil e movimentos sociais. Uma constatação de cunho sociológico permite tornar claro o argumento: um jovem que pretenda mudar o mundo hoje não vai mais procurar se engajar num partido político, a menos que tenha interesse em seguir a carreira política tradicional, e nesse caso a militância na ala jovem dos partidos é um caminho privilegiado. O mesmo jovem que na primeira metade do século passado procurava se engajar no partido socialista, no partido comunista, no partido fascista, no partido nazista, ou então seguia o caminho oposto e entrava para os quadros de um grupo revolucionário, hoje é atraído preferencialmente pelos movimentos sociais, as organizações não-governamentais, as instâncias de participação local como os conselhos gestores, as comissões de orçamento participativo, as associações comunitárias, ou apóia as ações do movimento contra a globalização. 
O que está em questão é uma reavaliação da teoria clássica da representação política de acordo com a qual há uma conexão entre a atuação dos políticos e as preferências dos eleitores que é mediada pelos partidos políticos. De acordo com o modelo tradicional da representação política, durante a campanha eleitoral os deputados fazem promessas aos eleitores que votam favoravelmente se estas coincidirem com suas preferências. Pesquisas recentes sugerem que os eleitores votam também retrospectivamente, isto é, os mandatos legislativos são julgados nas urnas e, em conseqüência, os deputados ajustam sua atuação no Congresso em antecipação ao julgamento da próxima eleição. O argumento deste projeto de pesquisa é justamente o de que, hoje em dia, uma quantidade consider. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Konder Comparato - Coordenador.
2006 - Atual
As ouvidorias públicas como instrumentos de implementação de políticas públicas de direitos humanos
Descrição: Essa pesquisa visa a fornecer subsídios para o debate a respeito da formação e implementação de políticas públicas de direitos humanos. Considero que as ouvidorias públicas contribuem muito para fortalecer os direitos civis. Segundo a formulação de T. H. Marshall, os direitos civis (liberdade de associação, liberdade de expressão, direito de propriedade, direito de concluir contratos, direito de interpelar o governo individualmente) são necessários para um bom desempenho dos direitos políticos (direito de votar e ser votado), por meio dos quais é possível alcançar os direitos sociais (saúde, educação, previdência, assistência social), sendo que o direito à educação é o único direito social que deve vir junto com os direitos civis. Como mostrou José Murilo de Carvalho, a formulação de Marshall corresponde à realidade inglesa, pois no Brasil a seqüência dos direitos foi invertida. Tivemos primeiro os direitos sociais, seguidos pelos direitos políticos, sendo que os mais problemáticos atualmente são os direitos civis, que vieram por último. Minha hipótese de trabalho, portanto, é que as ouvidorias públicas auxiliam na implementação de políticas públicas de direitos humanos, no sentido em que conciliam a participação popular com a fiscalização dos atos de governo, ao mesmo tempo em que fortalecem os direitos civis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Konder Comparato - Coordenador.