2020 - 2021
Violações de Direitos de Crianças e Adolescentes no Brasil
Descrição: Pesquisa sobre violação de direitos de crianças e adolescentes no Brasil com mapeamento das mesmas, identificadas e analisadas no prazo de um ano. Em decorrência busca-se identificar a ocorrência destas por meio da construção de uma ferramenta de identificação de violações registradas nos órgão competentes. Haverá um levantamento documental de dados secundários em quatro meses no início do projeto com dados sistematizados em seis meses; haverá validação dos resultados finais da pesquisa com os atores institucionais por meio de seminário no prazo de um ano. A coordenação será feita por docente qualificado, com participação de pesquisadores, bolsistas envolvendo serviços de pessoa física e jurídica, bolsas de estudos e bolsas de estágio. Itens de despesa e valores deste projeto estão detalhados no projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Maria de Castro - Coordenador / Patricia Cristina Da Silva Pinheiro - Integrante.
2018 - Atual
Crise da Civilização e a extrema direita no Brasil
Descrição: A partir de disputas da geopolítica global a sociedade vem se construindo em processos entre democracias, autoritarismo ou totalitarismo dentre outros sistemas políticos.  O importante a ser observado para esta pesquisa é a dificuldade que a sociedade contemporânea demonstra  em enfrentar os conflitos existentes nos quais não há possibilidade de  hegemonias, pois há valores e culturas diversas que devem ser respeitadas. A democracia somente pode existir em uma sociedade no qual as diversidades e  as diferenças sejam respeitadas. Isso afronta um pensamento  conservador que encontra-se fundamentado na manutenção das instituições sociais basilares como a família e a religião que estabelecem a moral, os costumes, tradições e as convenções para o conjunto da sociedade e principalmente defende e naturaliza a desigualdade social e econômica. E é dentro deste cenário conservador que se configura a ideologia da extrema-direita, direita radical ou ultradireita. Esta pesquisa tem como objetivo compreender como se dá o discurso da extrema direita no Brasil e como ela  se estrutura na sociedade, nas instituições e na família, e quais são as suas diferentes nuances, principalmente a partir do processo eleitoral  de  2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Maria de Castro - Coordenador.
2014 - Atual
Programas de transferência de renda e os direitos humanos
Descrição: Os programas de transferência de renda (Bolsa Família) no Brasil e suas relações com os direitos humanos é objeto de análise deste artigo.  O Brasil figura como um dos países mais desiguais  do planeta, isso é um reflexo da histórica ausência de políticas públicas sociais voltadas à população que vivem em pobreza no Brasil. O Estado brasileiro, ao longo da sua historia, deixou a margem uma parcela considerável da população sem acesso às políticas públicas socioeconômicas,  principalmente  a população negra. A análise dos direitos humanos como um direito é importante para refletir  como o Brasil vem adotando e implementado  as  políticas públicas voltada à população que vivem em extrema pobreza e pobreza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Maria de Castro - Coordenador.
2011 - 2014
Acordo de Cooperação Universidade de Brasília e Universidade do Suriname
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Maria de Castro - Coordenador / Rudi Vans Els - Integrante.
2007 - Atual
Pensamento  Complexo: Direitos Humanos
Descrição: O pensamento complexo e o direitos humanos e cidadania dialoga  no contexto no qual a ciência com consciência insere-se na grande área de interesse das relações entre a ciência e filosofia para a construção do conhecimento. Seu objeto de interesse é o pensamento complexo, assumido pelo pensador contemporâneo francês Edgar Morin, em contraposição ao pensamento reducionista, linear e simplificador. O pensamento complexo pressupõe relações e dependências multidimensionais entre todos os saberes e legitima o pensamento mítico-simbólico-mágico tanto quanto o racional-lógico-científico. A complexidade é um pensamento que não separa. Ao contrário, une e busca as relações interdependentes de todos os aspectos da vida humana. Integra os diferentes modos de pensar. Esse pensamento considera todas as influências recebidas, internas e externas, e ainda enfrenta a incerteza e a contradição, sem deixar de conviver com a solidariedade dos fenômenos existentes. Enfatiza o problema e não a questão que tem uma solução linear. Como dimensão que emerge na complexidade do universo, o pensamento humano também assim se apresenta. Deste modo, o Laboratório da Complexidade assume como objetivo geral promover, de forma articulada e integrada, a pesquisa, o ensino e a extensão baseados no pensamento complexo e comprometidos com a seu aprofundamento e disseminação. Este Laboratório, resultado da parceria institucional entre PPGDH/CEAM da UnB, interage com o Centre Edgar Morin, EHESS, de Paris, França.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Maria de Castro - Coordenador / Elimar Pinheiro do Nascimento - Integrante / Alfredo Pena Vega - Integrante / Bárbara Silva Diniz - Integrante / Deborá Miranda Brasil - Integrante.Número de produções C, T & A: 4