2020 - Atual
Projeto de cooperação com a Universidad Externado de Colombia
Descrição: Esta cooperação se desenvolve mediante aliança entre o Grupo de Pesquisa Comunicação e Cultura em Televisualidades (COMCULT/PPGCOM/UFMG) e o Grupo Recasens de Investigación en  Comunicación  (GRIC), de la  Facultad de Comunicación Social , de laUniversidad Externado de Colombia e tem como tema de convergência o estudo da comunicação e do audiovisual latino-americano contemporâneos. A agenda acadêmica dessa cooperação volta-se para a construção de modelos metodológicos capazes de identificar estratégias de mercado e de comunicabilidade das produções realizadas a partir do ?paradigma Netflix?.  Atualmente os grupos de pesquisa dedicam-se ao Projeto Selo América Latina de exportação da ficção televisual: mercado, comunicação e experiência na era do streaming.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Maria Rocha - Coordenador / Marcos Vinícius Meigre e Silva - Integrante / Lívia Maia Caldeira Arantes - Integrante / Frederico Augusto dos Santos Ângelo - Integrante / Enrique Uribe-Jongbloed - Integrante / Iara Lúcia Ribeiro Evangelista - Integrante / Cláudia P. Bautista - Integrante / Alessandra Puccini Montoya - Integrante / Douglas Maia Colarés - Integrante.
2020 - Atual
Selo América Latina de exportação da ficção televisual: mercado, comunicação e experiência na era do streaming
Descrição: Adotando como marco os estudos recentes de televisão transnacional e o cenário marcado pelo modelo de televisão distribuída por internet este projeto, realizado no âmbito de uma parceria entre pesquisadores e universidades do Brasil, Chile, Colômbia e México, tem como objetivo examinar o conjunto de mudanças nas práticas de produção, distribuição e configuração na produção de teleficção latino-americana após o chamado efeito Netflix que permitam identificar  marcas de um ?Selo América Latina de exportação da ficção televisual?. Para tanto, pergunta-se pelas atuais estratégias de mercado e de comunicabilidade empreendidas por essa produção regional para alcançar sua entrada e permanência no contexto global e marcado por forte competitividade. O corpus envolve obras ficcionais de quatro dos cinco principais mercados do setor na América Latina: Brasil, Chile, Colômbia e México.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Maria Rocha - Coordenador / Marcos Vinícius Meigre e Silva - Integrante / Lívia Maia Caldeira Arantes - Integrante / Gabriela Vieira Arcas - Integrante / Lorena Antezana - Integrante / Enrique Uribe-Jongbloed - Integrante / Millena Ohana Santos Da Silva - Integrante / Eduardo Santa Cruz - Integrante / Cláudia Lagos Lira - Integrante / Alessandra Puccini Montoya - Integrante / David González Hernández - Integrante / Efraín Delgado Rivera - Integrante / Juan Manuel Avalos González - Integrante / Mariana de Almeida Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Projeto de cooperação internacional com a Universidade do Chile
Descrição: Esta cooperação se desenvolve mediante aliança entre o Grupo de Pesquisa Comunicação e Cultura em Televisualidades (COMCULT/PPGCOM/UFMG) e o Grupo de Estudos Avançados em Televisão, do Instituto de Comunicação e Imagem, da Universidade do Chile e tem como tema de convergência o estudo da comunicação e do audiovisual latino-americano contemporâneos. A agenda acadêmica dessa cooperação volta-se para a construção de modelos metodológicos capazes de identificar estratégias de mercado e de comunicabilidade das produções realizadas a partir do ?paradigma Netflix?.  Atualmente os grupos de pesquisa dedicam-se ao Projeto Selo América Latina de exportação da ficção televisual: mercado, comunicação e experiência na era do streaming.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Simone Maria Rocha - Coordenador / Marcos Vinícius Meigre e Silva - Integrante / Lívia Maia Caldeira Arantes - Integrante / Lorena Antezana - Integrante / Eduardo Santa Cruz - Integrante / Cláudia Lagos Lira - Integrante / Douglas Maia Colarés - Integrante / Iara Lúcia Evangelista - Integrante / Consuelo Abalos - Integrante / Mariana de Almeida Ferreira - Integrante.Financiador(es): Instituto de Ciências Agrárias - UFMG - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2019
Televisualidades, matrizes culturais e modernidade latino-americana: entre a metodologia analítica e o contexto cultural
Descrição: Este projeto toma por base dois conceitos centrais ? televisualidade e matrizes culturais ? e parte da premissa segundo a qual nossas produções televisuais estão fundamentadas em matrizes culturais e históricas que fornecem os subsídios para as diversas narrativas. Falo de matrizes culturais e históricas com base na obra de Martín-Barbero (2001) e que evoca toda a riqueza de determinações locais e históricas que ficam fora tanto do código quanto do próprio texto. A noção de matriz é assumida como metáfora para evidenciar aquilo que se mostra incalculável (histórico, processual, local, popular) no âmbito da comunicação massiva. Já a noção de televisualidade é um desdobramento do conceito de visualidade e diz respeito às determinações culturais da experiência visual cuja formulação se deu no seio do projeto interdisciplinar dos visual studies. A partir de tal articulação conceitual, o objetivo principal é o de investigar em que medida uma multiplicidade de matrizes que estão entre tradições e modernidade, entre continuidades e descontinuidades, tempos e destempos se misturam e constituem uma experiência de modernidade na América Latina e subjazem as relações sócio-políticas dadas a ver pelos regimes de visualidade que sustentam as produções televisuais nesta Região. Com este projeto pretendo, também, fortalecer parcerias e intercâmbios com grupos de investigação em comunicação de instituições acadêmicas brasileiras e latino-americanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Simone Maria Rocha - Coordenador / Reinaldo Maximiano Pereira - Integrante / Marcos Vinícius Meigre e Silva - Integrante / Lívia Maia Caldeira Arantes - Integrante / Frederico Augusto dos Santos Ângelo - Integrante / Millena Ohana Santos Da Silva - Integrante / Douglas Maia Colarés - Integrante / Iara Lúcia Evangelista - Integrante / Mariana de Almeida Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2021
Projeto de Cooperação Internacional Universidad Nacional da Colômbia
Descrição: Esta cooperação se desenvolve mediante aliança entre o Grupo de Pesquisa Comunicação e Cultura em Televisualidades (COMCULT/PPGCOM/UFMG) e o Grupo de Pesquisa em Comunicación, Cultura y  Ciudadanía (Instituto Estudos Políticos e Relações Internacionais/Universidade Nacional da Colômbia) e tem como tema de convergência o estudo do audiovisual e suas relações com a cultura e a política latino-americanas. A agenda acadêmica consiste na abordagem tanto teórica quanto de textos específicos em torno de temas políticos, culturais e históricos ? televisivos ou cinematográficos ? produzidos no Brasil e na Colômbia cuja análises operam na não disjunção entre as dimensões formais e culturais dos produtos. Metodologicamente, ainda que algumas pesquisas partam do referencial dos Visual Studies, outras adotem a perspectiva de uma análise estilística, as perspectivas analíticas não colocam estética e cultura/política/história como enfoques antitéticos mas, sim, que se vinculam na medida em que ambas constituem os textos audiovisuais: estilos, poéticas e modelos narrativos; matrizes históricas e político-culturais (cultura política, populismos, ditaduras, o conflito armado no caso colombiano, narcotráfico e cultura, a questão da terra); a encenação do popular e a representação cultural e política das massas; os direitos de reconhecimento cultural-identitário; a memória e sua articulação com o presente; as matrizes estético-populares; as relações com a audiência. Trata-se de compreender como as decisões estilísticas feitas pelas equipes nos fazem ver as marcas históricas e culturais do contexto e do lugar no qual as produções foram realizadas. Em termos metodológicos uma análise integral tanto das produções ficcionais quanto das informativas e de opinião, requer atenção aos aspectos estéticos e estilísticos ligados aos meios e seus formatos. Não basta a aproximação histórica, sociológica ou política que podem resultar profundamente empobrecida por não dispor desses outros elementos de valoração da ficção e da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Simone Maria Rocha - Coordenador / Fabio Enrique López de la Roche - Integrante / Marcos Vinícius Meigre e Silva - Integrante / Douglas Maia Colarés - Integrante / Mariana de Almeida Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2013 - 2016
Narcotelenovelas e um relato de nação: aproximações da cultura-politica colombiana através do estudo de recepção e da televisualidade de Pablo Escobar, el patrón del mal
Descrição: Partindo do pressuposto da relevância da mídia televisiva em nossa sociedade, a presente proposta se dedica, por um lado, a compreender como nossa televisão, brasileira e latino-americana, problematiza e configura, no nível da representação visual, a presença de narrativas sobre narcotráfico, seus desdobramentos e os modos pelos quais elas constroem relatos de história e memória que, de algum modo, conformam o presente. E, por outro lado, como esses relatos são interpretados pelas audiências e como determinadas mediações jogam importante papel nesse processo de construção de sentido. Mais especificamente, nos deteremos no estudo da recepção e da construção televisual da narcotelenovela colombiana Pablo Escobar, el patrón del mal (TV Caracol, 2012) com o objetivo de compreender de que modo um produto televisivo colabora na construção de uma memória histórica de massas acerca da história recente do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Simone Maria Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
O estilo televisivo e sua pertinência para a TV como prática cultural
Descrição: Adotando como marco teórico o diálogo entre a teoria crítica contemporânea e a teoria estilística, este projeto tem por objetivo investigar as características e propriedades do estilo televisivo. De acordo com Butler (2010) entendemos estilo como qualquer padrão de técnica de imagem e de som que sirva a uma função dentro do texto televisivo. É a sua textura, sua superfície, a rede que une os seus significantes e através da qual os seus significados são comunicados. Para dar subsídio a esta investigação, utilizam-se pesquisas já concluídas ou em desenvolvimento pela pesquisadora, por doutorandos, mestrandos e alunos de iniciação científica que investigam diferentes produtos televisivos: 1) ficcionais ? macrosséries (como os remakes de novelas como O Astro, Gabriela), microsséries (Capitu), série de humor (A Grande Família); conteúdos postados no site da TAL - Televisión America Latina (séries e especiais) ? e 2) não ficcionais ? como séries de reportagens especiais veiculadas nos principais telejornais (sobre primeiro emprego, aquecimento global, violência urbana, cultura brasileira etc) e programas de variedades ? com temáticas ligadas ao discurso contemporâneo da saúde e do bem estar (Programa Bem Estar) e às posições de sujeito conferidas aos moradores de favela (Programa Aglomerado). Tais produtos possuem distintas estruturas de produção, organização, circulação, recursos e propósitos. Dois aspectos no corpus apresentado merecem destaque: i) a diversidade de produtos, tanto ficcionais quanto não ficcionais, o que possibilitará o aprofundamento do tema, bem como a elaboração de considerações gerais sobre o estilo televisivo; ii) O acompanhamento e investigação de um novo formato desde sua estreia (2011), o que ocasionará considerações sobre sua evolução tanto do ponto de vista estilístico quanto cultural. Os estudos sobre estilo televisivo chamam nossa atenção para o fato de que a percepção das características dos programas e das condições de sua criação ajuda-nos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Simone Maria Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2012
Comunicação e cultura: perspectivas críticas e analíticas
Descrição: Esta pesquisa se propõe a pensar sobre as práticas culturais e comunicativas a partir de três eixos norteadores: 1) estudos que se voltam para a discussão em torno das representações e das identidades culturais como fenômenos discursivos forjados em articulação com os produtos midiáticos; 2) estudos que se voltam para a crítica da sociedade e da cultura contemporânea numa fina articulação entre textos culturais midiáticos e contexto social; 3) estudos que se voltam para novas configurações do ?lugar? da cultura na contemporaneidade tendo por base a tese da ?cultura como recurso? (Yúdice, 2004). Por meio dessa proposta pretende-se estruturar pesquisas e discussões que vem sendo realizadas no âmbito do Grupo de Pesquisa em Comunicação, Mídia e Cultura (COMCULT) criado junto ao Programa de Pós-Graduação em Comunicação da UFMG e cadastrado no CNPq em outubro de 2008. O grupo busca trabalhar exatamente na interseção entre a comunicação e as teorias socioanalíticas da cultura com o objetivo de evidenciar e compreender de modo cada vez mais complexo as relações entre cultura e sociedade contemporâneas.
A idéia é desenvolver projetos que gravitem nessa área de pesquisa a partir da premissa segundo a qual os processos comunicacionais (tanto midiáticos como não midiáticos) desempenham um papel de relevância fulcral na manutenção e reprodução das sociedades contemporâneas. Sabemos que as formas midiáticas oferecem modelos de papéis sociais, de gêneros, estilos de vida etc. E que as narrativas oferecem padrões de comportamento, mensagens morais, condicionantes ideológicos, idéias políticas e entretenimento popular. O objetivo da investigação é, portanto, analisar as relações entre comunicação e cultura tanto no que diz respeito a fenômenos específicos da sociedade brasileira quanto aqueles que nos permitem compreender a cultura e a sociedade contemporâneas de um modo mais amplo.
Para dar subsídio a esta investigação utilizam-se pesquisas já concluídas, em andamento ou com iní. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Simone Maria Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2009
A invocação da cultura no ambiente mediático: performances narrativas em diferentes gêneros e linguagens
Descrição: Partindo de uma revisão sobre a definição de cultura após o que se denomina ?virada cultural? e passando por estudos contemporâneos sobre o mesmo tema, esta pesquisa se propõe a pensar sobre os modos pelos quais as práticas culturais vêm sendo mediatizadas, ou seja, a invocação mediática da cultura. Invocação aqui diz das estratégias adotadas em qualquer uso da cultura no ambiente mediático e aborda duas dimensões: 1) dos atores que têm acesso ao espaço de visibilidade mediático: refere-se aos modos através dos quais grupos sociais, instituições e entidades narram a cultura mediaticamente e 2) do papel que a cultura desempenha nesse cenário, seja como recurso (Yúdice, 2004), seja como meio de se alcançar a ?justiça ou a cidadania cultural? (Young, 2000), seja como forma de construir uma perspectiva crítica da sociedade contemporânea (Sarlo, 2006; Kellner, 2002) etc. Tudo isso levando-se em conta os modos operatórios próprios dos media, seus constrangimentos e suas especificidades e dando origem ao processo de mediatização da cultura (Silverstone, 2002). Nesse sentido, faz-se importante abordar duas noções essenciais: de cultura e de media. A idéia é investigar como a cultura, apreendida sob diferentes expressões textuais, é definida, veiculada e apropriada pelos media e analisar como tal fenômeno pode contribuir para o melhor entendimento da cultura contemporânea. Nossa orientação metodológica privilegiará um desenho específico que envolve dois movimentos analíticos distintos, porém interligados: num primeiro movimento propomos análise de conteúdo articulada à análise de gênero com vistas a proceder a uma leitura dos sentidos configurados nas mensagens. Num segundo movimento a proposta visa à compreensão das leituras obtidas no primeiro movimento sob o prisma teórico dos estudos de enquadramentos (frames) que são esquemas interpretativos ou princípios estruturadores mais gerais das relações sociais. De todo modo é importante ressaltar que algumas das pesquisas a ser. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Maria Rocha - Coordenador / Daniela Abreu Matos - Integrante / Fernanda Ribeiro de Salvo - Integrante / Vivian Patrícia Perón Vieira - Integrante / Carolina Abreu Albuquerque - Integrante / Renata Carneiro de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Comunicação, cultura e política: dimensões da representação
Descrição: Partindo dos conceitos de representação e reconhecimento, esta pesquisa se propõe a pensar sobre as práticas culturais e comunicativas por meio das quais se constroem, cristalizam-se e deslocam-se significados em torno de certas identidades. A idéia é estudar a própria noção de representação, entendendo como processos comunicacionais (tanto midiáticos como não midiáticos) desempenham um papel de relevância fulcral tanto na construção de estigmas e de imagens deterioradas, como na transformação destes. Se a repetição de padrões de visibilidade negativos e tipificantes cerceia o desenvolvimento de algumas identidades em sua integridade, há possibilidades de alteração desse quadro. Por meio da tematização pública ou da promoção de enquadramentos moralmente vinculantes, podem-se criar condições para uma mobilidade simbólica (ROCHA, 2005), que tem implicações em diversas esferas sociais e econômicas. O objetivo da investigação é, portanto, analisar a construção de estigmas e da mobilidade simbólica no Brasil atual, a partir de um enfoque comunicacional. 
Para proceder a este estudo, serão utilizados dois casos empíricos: a representação de moradores de favelas e a de pessoas atingidas pela hanseníase. Em ambos os casos, observa-se a existência de estereótipos e preconceitos profundamente enraizados, sendo que a própria identidade de tais grupos (e a idéia de que sejam grupos) nasce de atributos negativos delimitados pelo exterior: trata-se dos ?despossuídos? e dos ?doentes desumanizados?. Ainda que tais estigmas nasçam de formas inteiramente distintas ? uma originariamente ligada a questões materiais e a outra relacionada a questões simbólicas e físicas ?, interessa-nos observar como esse desrespeito simbólico é sustentado ou contestado ao longo de representações mobilizadas em diversas interações. Nesse sentido, a pesquisa está calcada em princípios metodológicos ligados à análise de enquadramentos (Frame Analysis) e à análise de discurso (no viés da análise crítica do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Maria Rocha - Coordenador / Vitor Lima Neves - Integrante / Vanessa Rodrigues de Lacerda e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Da periferia à esfera pública: a construção de identidade coletiva de pobres e favelados (e suas comunidades) na série Cidade dos Homens e a contribuição para o debate público
Descrição: Este projeto tem como objetivo central investigar como a mídia, em especial a televisão, pode contribuir para a pré-estruturação (pluralidade de vozes) do debate público e para o processo de construção de identidades coletivas relativas a representação de pobres e favelados na cena midiática e a visibilidade por ela conferida. Pretende-se, através de análises da Série televisiva Cidade dos Homens, exibida pela Rede Globo e de seus desdobramentos na mídia, explicitar a construção do debate público acerca de representações de pobres e favelados veiculadas na referida Série; a questão da violência neste contexto de análise, o processo de construção de identidade coletiva e as lutas empreendidas por legitimação e reconhecimento dos valores sociais partilhados nas diferentes comunidades. O projeto parte de duas premissas. A primeira é a da pré-estruturação da esfera pública feita pela mídia, ou seja, o papel que os meios de comunicação desempenham ao levar para o conhecimento público o debate de questões de interesse público, oportunizando que diversos atores da sociedade civil possam expor argumentos, controvérsias e conquistar maior legitimidade de seus interesses e de seus modos de ser. A segunda premissa diz respeito a identidade como um processo construído sócio-histórica e culturalmente, como produto das interações humanas em contextos distintos, o que gera conflito, confronto entre eu e outro, enfrentamento e luta por reconhecimento. 
Seguindo, portanto, as premissas citadas, o foco dessa pesquisa será dado nas diversas ?vozes? que estariam envolvidas nesse debate: a dos realizadores e produtores da Série; a voz da mídia (nos principais jornais, sites e revistas), a dos públicos afetados (comunidades do Rio e de BH) e a voz dos demais públicos não afetados, com o intuito de evidenciar a pluralidade de vozes, os conflitos, o processo e o encaminhamento político da questão e o importante papel que pode ser desenvolvido pela mídia na estruturação da vida social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Maria Rocha - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2