2022 - Atual
Projeto PIBIC-AS ARTES DO FAZER NA COMERCIALIZAÇÃO DE ANIMAIS NA FEIRA DE NOSSA SENHORA DA GLÓRIA/SE: A TRANSMISSÃO DOS SABERES TRADICIONAIS, TERRITORIALIDADE E GERAÇÃO DE RENDA
Descrição: Analisar os pontos de vendas de animais de pequeno porte e a comercialização de gado bovinos equino, suíno, ovinos e aves na feira do município de Nossa Senhora da Glória como uma territorialidade criada por homens e mulheres para geração de renda alicerçada na identidade territorial e que contribui para a reprodução social dos grupos familiares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / Greiziene Araujo queiroz - Integrante / RIVALDO SANTOS DE JESUS - Integrante / Jeferson Marques da Silva - Integrante.
2021 - 2022
Projeto PIBIC-AS MÚLTIPLAS FUNÇÕES DA AGRICULTURA FAMILIAR NOS ASSENTAMENTOS E COMUNIDADES TRADICIONAIS DOS MUNICÍPIOS DE JAPARATUBA E CAPELA ?SERGIPE
Descrição: O objetivo do projeto é analisar as múltiplas funções da agricultura familiar nos assentamentos e comunidades tradicionais dos municípios de Japaratuba e Capela -Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / LETICIA MENEZES SANTOS - Integrante / Débora Paula de Andrade Oliveira - Integrante / Arlane Santos de Lima - Integrante / Eduarda de Oliveira Lopes Melo - Integrante.
2020 - Atual
Projeto PIBIC- Feira de Animais em Tobias Barreto Sergipe
Descrição: A pertinência da presente proposta justifica-se pelo déficit de estudos sobre as feiras, especialmente no que tange a espacialização da comercialização de animais nas feiras semanais realizadas nos municípios sergipanos. Faz-se necessário caracterizar esse modo de produção e comercialização e problematizar as dificuldades enfrentadas pelos grupos na atividade, bem como a importância dessa territorialidade para continuidade no território e a reprodução social. A proposta de tomar como objeto de estudo a comercialização de animais, torna-se especialmente relevante não apenas pelo fato de esses animais desempenharem papel central para a produção de carne e leite das famílias rurais e urbanas, como também pelos registros que apontam a longevidade dessas feiras desde a ocupação humana no século XVIII. Pretendemos nesta pesquisa estudar o território dos comerciantes de animais de grande e pequeno porte que tem sua importância no suprimento de gêneros alimentícios e de outros produtos no passado e que continua na contemporaneidade. Entretanto, diferentemente de outros setores estudados as feiras de animais não foram alvo de pesquisas, sendo desconhecidas as dimensões cultural, social e econômica desse setor. Circulando por vários municípios sergipanos, observamos o comércio de gado bovino, suíno, equinos e muares além das aves em pontos de vendas e em currais instalados para tal fim no dia da feira local. Essa rede de economia informal contribui com uma renda complementar ou até constitui na principal renda familiar; todos na comunidade conhecem quem compra e vende animais. No entanto, esse saber não é formalmente reconhecido e valorizado. Acreditamos no valor da pesquisa em assumir a responsabilidade pelo resgate e valorização destes bens de cultura, patrimônio imaterial da comunidade sergipana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / PAULO GABRIEL DANTAS DE LIMA - Integrante.
2019 - 2020
AS ARTES DO FAZER NA COMERCIALIZAÇÃO DE ANIMAIS NA FEIRA DE LAGARTO/SE: A TRANSMISSÃO DOS SABERES TRADICIONAIS, TERRITORIALIDADE E GERAÇÃO DE RENDA
Descrição: A pertinência da presente proposta justifica-se pelo déficit de estudos sobre as feiras, especialmente no que tange a espacialização da comercialização de animais nas feiras semanais realizadas nos municípios sergipanos. Faz-se necessário caracterizar esse modo de produção e comercialização e problematizar as dificuldades enfrentadas pelos grupos na atividade, bem como a importância dessa territorialidade para continuidade no território e a reprodução social. A proposta de tomar como objeto de estudo a comercialização de animais, torna-se especialmente relevante não apenas pelo fato de esses animais desempenharem papel central para a produção de carne e leite das famílias rurais e urbanas, como também pelos registros que apontam a longevidade dessas feiras desde a ocupação humana no século XVIII. Pretendemos nesta pesquisa estudar o território dos comerciantes de animais de grande e pequeno porte que tem sua importância no suprimento de gêneros alimentícios e de outros produtos no passado e que continua na contemporaneidade. Entretanto, diferentemente de outros setores estudados as feiras de animais não foram alvo de pesquisas, sendo desconhecidas as dimensões cultural, social e econômica desse setor. Circulando por vários municípios sergipanos, observamos o comércio de gado bovino, suíno, equinos e muares além das aves em pontos de vendas e em currais instalados para tal fim no dia da feira local. Essa rede de economia informal contribui com uma renda complementar ou até constitui na principal renda familiar; todos na comunidade conhecem quem compra e vende animais. No entanto, esse saber não é formalmente reconhecido e valorizado. Acreditamos no valor da pesquisa em assumir a responsabilidade pelo resgate e valorização destes bens de cultura, patrimônio imaterial da comunidade sergipana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / José N. Gonçalves da Silva - Integrante / MATOS, Murilo Mateus Soares de - Integrante / PAULO GABRIEL DANTAS DE LIMA - Integrante / DAYANE SUELEN PEREIRA NASCIMENTO TELES - Integrante / Débora Paula de Andrade Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
MULTIFUNCIONALIDADE NA ORGANIZAÇÃO DO ESPAÇO PELA AGRICULTURA FAMILIAR: abordagens comparativas sobre a paisagem rural nos estados de SE, SP, RS e MG.
Descrição: Reconhecer o potencial multifuncional das propriedades rurais familiares é o primeiro passo para planejar e implementar o desenvolvimento municipal, quer pela ação individual ou comunitária, quer como objeto de políticas públicas. É com este objetivo que propomos o desenvolvimento do presente projeto, tendo como escala de análise estudos de caso a ser realizados em diferentes contextos histórico-espaciais, nos Estados de Minas Gerais, Rio Grande do Sul, São Paulo e Sergipe, a fim de permitir uma análise comparativa sobre a multifuncionalidade do espaço e o campo da agricultura familiar.Essa pesquisa faz parte da Rede de Estudos Agrários composta pelo Núcleo de Estudos Agrários - NEA da UNESP Rio Claro-SP, Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Alimentos e Manifestações Tradicionais-GRUPAM; Laboratório de Estudos Agrários e Ambientais - LEAA da UFPEL Pelotas-RS, Núcleo de Estudos e Pesquisas em Geografia Rural -NEPGER da UNIMONTES Montes Claros-MG e o Grupo de Estudos Regionais e Socioespaciais - GERES da UNIFAL Alfenas-MG. A rede tem como finalidade estudar as diferenças e características da agricultura familiar no Brasil... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / José Natan Gonçalves da Silva - Integrante / LETICIA MENEZES SANTOS - Integrante / PAULO GABRIEL DANTAS DE LIMA - Integrante / Ana Ivânia Alves Fonseca - Integrante / DAYANE SUELEN PEREIRA NASCIMENTO TELES - Integrante / Flamarion Dutra Alves - Integrante / Darlene Aparecida Oliveira Ferreira - Integrante / Giancarla Salamoni - Integrante.
2018 - Atual
COMERCIALIZAÇÃO DE ANIMAIS NA FEIRA DE ITABAIANA/SE: TRADIÇÃO, IDENTIDADE, TERRITORIALIDADE E GERAÇÃO DE RENDA
Descrição: A pertinência da presente proposta justifica-se pelo déficit de estudos sobre as feiras, especialmente no que tange a espacialização da comercialização de animais nas feiras semanais realizadas nos municípios sergipanos. Faz-se necessário caracterizar esse modo de produção e comercialização e problematizar as dificuldades enfrentadas pelos grupos na atividade, bem como a importância dessa territorialidade para continuidade no território e a reprodução social.
A proposta de tomar como objeto de estudo a comercialização de animais, torna-se especialmente relevante não apenas pelo fato de esses animais desempenharem papel central para a produção de carne e leite das famílias rurais e urbanas, como também pelos registros que apontam a longevidade dessas feiras desde a ocupação humana no século XVIII. Pretendemos nesta pesquisa estudar o território dos comerciantes de animais de grande e pequeno porte que tem sua importância no suprimento de gêneros alimentícios e de outros produtos no passado e que continua na contemporaneidade. Entretanto, diferentemente de outros setores estudados as feiras de animais não foram alvo de pesquisas, sendo desconhecidas as dimensões cultural, social e econômica desse setor. 
Circulando por vários municípios sergipanos, observamos o comércio de gado bovino, suíno, equinos e muares além das aves em pontos de vendas e em currais instalados para tal fim no dia da feira local. Essa rede de economia informal contribui com uma renda complementar ou até constitui na principal renda familiar; todos na comunidade conhecem quem compra e vende animais. No entanto, esse saber não é formalmente reconhecido e valorizado. Acreditamos no valor da pesquisa em assumir a responsabilidade pelo resgate e valorização destes bens de cultura, patrimônio imaterial da comunidade sergipana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / José Natan Gonçalves da Silva - Integrante / MATOS, Murilo Mateus Soares de - Integrante / PAULO GABRIEL DANTAS DE LIMA - Integrante / DAYANE SUELEN PEREIRA NASCIMENTO TELES - Integrante / Débora Paula de Andrade Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
Comercialização de alimentos tradicionais e comidas típicas nas feiras de Carira e Frei Paulo: Tradição, geração de renda e reprodução de grupos familiares.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / Rafaela dos Santos - Integrante / José N. Gonçalves da Silva - Integrante / PAULO GABRIEL DANTAS DE LIMA - Integrante.
2017 - 2018
Comercialização de alimentos tradicionais nas feiras de Areia Branca e Ribeiropolis: tradição, geração de renda e reprodução de grupos familiares
Descrição: O presente projeto, que tem como objetivo compreender a dinâmica dos pontos de vendas de comidas típicas nas feiras livres nos municípios de Areia Branca e Ribeirópolis, como uma territorialidade criada por grupos familiares para reprodução social e econômica alicerçada na identidade dos consumidores que demandam alimentos tradicionais, reforçando que, para além de relações econômicas, percebe-se também uma tradição arraigada em relações de proximidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / Heberty Ruan Silva - Integrante.
2017 - Atual
NOVOS USOS DE TERRITÓRIOS NO CAMPO: IMPACTOS E RENOVAÇÃO  DE MATERIALIDADES, RESSIGNIFICAÇÕES E EMERGÊNCIA DE NOVAS RURALIDADES UM ESTUDO COMPARATIVO ENTRE SERGIPE, GOIÁS E MINAS GERAIS Edital N° 10/2016 ? PROMOB
Descrição: A presente proposta busca fomentar à cooperação científica interinstitucional por meio da realização de um projeto de investigação científica interregional e interestadual entre o Programa de Pós-graduação em Geografia (PPGEO) da Universidade Federal de Sergipe (UFS) (Recomendado pela CAPES ? Conceito 4 ? Mestrado/Doutorado), o Programa dePós-graduação em Geografia da Universidade Federal de Goiás (IESA) (Recomendado pela CAPES ? Conceito 6), e o  Programa de Pós-graduação em Geografia da Universidade Federal de Minas Gerais (IGC) (Recomendado pela CAPES ?Conceito 5 ? Mestrado e Doutorado).
A cooperação acadêmica em termos do aproveitamento das potencialidades, capacitações e recursos de infraestrutura das IES participantes. 
O objetivo geral do projeto é pesquisar e comparar a reconfiguração do espaço rural, a partir do avanço dos novos usos dos  territórios no campo, focando nos impactos e renovação de materialidades, ressignificações e a emergência das novas ruralidades e da resistência de ruralidades tradicionais nos estados de Sergipe, Goiás e Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / José Eloizio da Costa - Integrante / Maria Augusta Mundim Vargas - Integrante / Maria Geralda de Almeida - Integrante / José Antônio de Souza Deus - Integrante / Adriano Rodrigues de Oliviera - Integrante / Marcelo Rodrigues Mendonça - Integrante / Bernardo Gontijo - Integrante / Carlos Lobo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
COMIDAS TÍPICAS NAS FEIRAS DOS MUNICÍPIOS DE ITABAIANA E NOSSA SENHORA DA GLÓRIA: TRADIÇÃO, IDENTIDADE E TERRITORIALIDADE E GERAÇÃO DE RENDA
Descrição: O presente projeto, que tem como objetivo compreender a dinâmica dos pontos de vendas de comidas típicas nas feiras livres nos municípios de Itabaiana e Nossa Senhora da Glória, fundamenta-se em apreender a territorialidade criada por grupos familiares para reprodução social e econômica alicerçada na identidade dos consumidores que demandam alimentos tradicionais, reforçando que, para além de relações econômicas, percebe-se também uma tradição arraigada em relações de proximidade.
Considerando os municípios já indicadas, pretende-se desenvolver o referente Projeto a partir dos seguintes procedimentos metodológicos:
Pesquisa Documental: revisão teórica e histórico por meio de livros, artigos, jornais, revistas, monografias, dissertações e teses vinculadas a temática; leitura de Relatórios e Projetos Institucionais; levantamento e análise estatística em bancos de dados, principalmente no Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e nas prefeituras municipais dos municípios de estudo.
Levantamento empírico: aplicação de questionários e entrevistas com os proprietários dos pontos de vendas bem como com os consumidores frequentadores desses espaços. Nessa etapa, buscar-se-á averiguar a importância econômica dessas bancas de comidas típicas na
dinâmica local, as relações sociabilidade e confiabilidade estabelecidas entre os feirantes e clientes. Além disso, será realizado registro fotográfico com o objetivo de identificar as características dos espaços de comercialização nas diferentes espacialidades.
Sistematização, descrição e análise: Análise quantitativa e qualitativa dos resultados da aplicação de questionários e dos levantamentos estatísticos e das entrevistas; os dados dos questionários serão tabulados, as entrevistas serão transcritas na íntegra e, posteriormente, esses dados serão sistematizados para análise. As correlações entre os resultados obtidos (através de levantamentos estatísticos, de documentos científicos, assim como das entrevistas), concretizando em um mapeamento com os locais com maior e menor concentração desses espaços de comercialização buscando estabelecer uma relação com a renda dos consumidores e a localização das feiras.
Após a pesquisa empírica, ainda no primeiro ano de execução do projeto, iniciaremos a sistematização, análise e representação das informações. Com a concretização da pesquisa de campo, faremos as correlações entre a produção as comidas comercializadas nas feiras dos municípios após a análise dos dados referentes ao trabalho de campo, informações estatísticas e demais documentos. 
Elaboração de artigos científicos: após a análise e organização dos dados obtidos durante a pesquisa, serão produzidos artigos científicos sobre a produção artesanal de comidas típicas comercializadas nas feiras em Sergipe, focando a manutenção da tradição e a relação com a reprodução social e econômica dos grupos familiares.
Organização de um banco de dados da produção de comidas típicas fundamentado nas dimensões sociais, culturais e econômica da atividade.
Por meio da aplicação desses procedimentos metodológicos, espera-se que esta pesquisa proporcione caracterizar a produção e comercialização da diversidade de comidas típicas e suas articulações regionais que comportam interligações entre os fixos e os fluxos. Tal processo de ampliação permite considerar a proposta uma linha de investigação científica de um dos fenômenos densos e pouco explorados pela geografia e outras ciências nos territórios rurais e urbanos.
Por fim, vale ressaltar que este projeto está integrado ao projeto de pesquisa - Produção e comercialização de comidas típicas nas feiras semanais dos municípios da Grande Aracaju, Sertão e Agreste Sergipano: tradição, identidade e renda - aprovado no EDITAL UNIVERSAL? MCTI/CNPq Nº 14/2014 e está vinculado ao Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Alimentos e Manifestações Culturais (GRUPAM),. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / Robertta de J. Gomes - Integrante / Vanessa Modesto dos Santos - Integrante / LETICIA MENEZES SANTOS - Integrante / Tatiane Santos da Cruz - Integrante.
2016 - 2017
PRODUTOS DA AGRICULTURA FAMILIAR NA ALIMENTAÇÃO ESCOLAR: Estudo de oportunidades e de desafios no município de Tobias Barreto - Sergipe
Descrição: O presente projeto, que tem como objetivo avaliar a inserção dos produtos da agricultura familiar a partir da comercialização dos alimentos para as escolas da rede pública estadual e municipal do município de Tobias Barreto ? Sergipe, no tocante as dimensões econômica, social, cultural e os entraves enfrentados pelos grupos familiares.
Considerando o município indicado, pretende-se desenvolver o referente Projeto a partir dos seguintes procedimentos metodológicos:
Pesquisa Documental: revisão teórica e histórico por meio de livros, artigos, jornais, revistas, monografias, dissertações e teses vinculadas a temática; leitura de Relatórios e Projetos Institucionais; levantamento e análise estatística em bancos de dados, principalmente no Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e na prefeitura municipal do município de estudo.
Levantamento empírico: aplicação de questionários e entrevistas com os agricultores bem como com os gestores de escolas e da secretaria municipal de educação Nessa etapa, buscar-se-á averiguar a importância do PAE no município e a inserção dos agricultores familiares. Sistematização, descrição e análise: Análise quantitativa e qualitativa dos resultados da aplicação de questionários e dos levantamentos estatísticos e das entrevistas; os dados dos questionários serão tabulados, as entrevistas serão transcritas na íntegra e, posteriormente, esses dados serão sistematizados para análise. As correlações entre os resultados obtidos (através de levantamentos estatísticos, de documentos científicos, assim como das entrevistas), concretizando em um mapeamento com os locais com maior e menor concentração desses espaços de comercialização buscando estabelecer uma relação entre agricultores familiares e a oferta de produtos agrícolas para a alimentação escolar.
Após a pesquisa empírica, ainda no primeiro semestre de execução do projeto, iniciaremos a sistematização, análise e representação das informações. 
Elaboração de artigos científicos: após a análise e organização dos dados obtidos durante a pesquisa, serão produzidos artigos científicos sobre a comercialização de alimentos pelos agricultores, focando a relação do programa com a reprodução social e econômica dos grupos familiares.
Organização de um banco de dados da produção de alimentos para a alimentação escolar e o programa da alimentação escolar fundamentado nas dimensões sociais, culturais e econômica da atividade.
Por meio da aplicação desses procedimentos metodológicos, espera-se que esta pesquisa proporcione caracterizar a produção e comercialização dos produtos da agricultura familiar para o programa da alimentação escolar. Tal processo de ampliação permite considerar a proposta uma linha de investigação científica de um dos fenômenos densos e pouco explorados pela geografia e outras ciências nos territórios rurais e urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / Robertta de J. Gomes - Integrante / Vanessa Modesto dos Santos - Integrante / Isa Tauana Soares Santos - Integrante / Murilo Mateus Soares Matos - Integrante.
2016 - 2017
GEOGRAFIA DO PALADAR NO BAIRRO JABOTIANA: PASSADO E PRESENTE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / Claudionete Candia Araujo - Integrante / ABRÃAO OLIVEIRA SANTOS - Integrante / RUAN PEDRO RODRIGUES MOURA - Integrante / Matheus LucasPereira Santos - Integrante.
2015 - 2016
Produção e comercialização de comidas típicas nas feiras semanais dos municípios de Itaporanga D'ajuda, São Cristóvão, Barra dos Coqueiros e Maruim: tradição, identidade e geração de renda
Descrição: No Brasil, as feiras foram implantadas pelos portugueses e nesse espaço de comercialização mas também de sociabilidade que evoluem e se desenvolvem as relações entre a cidade e o campo. As cidades de diferentes portes passam a abrigar novos centros comerciais, com lógicas que se impõem no uso do território e com novos comportamentos da circulação e do consumo. Todavia, as feiras continuam sendo a expressão de cultura, de concentração de atividades comerciais, de encontro ou de lugar de sociabilidade no espaço urbano dos pequenos, médios e grandes municípios. Este projeto tem por objetivo identificar e estudar os pontos de vendas de comidas típicas nas feiras livres dos municípios de Itaporanga Dájuda, São Cristóvão, Barra dos Coqueiros e Maruim  como uma territorialidade criada por grupos familiares para reprodução social e econômica alicerçada na identidade dos consumidores que demandam alimentos tradicionais diante do avanço dos centros comerciais nos citados municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / Robertta de Jesus Gomes - Integrante / Lilian Gomes de Azevedo - Integrante / José N. Gonçalves da Silva - Integrante / Paulo Adriano Santos Silva - Integrante / Vanessa Modesto dos Santos - Integrante.
2014 - 2015
Produção e comercialização de comidas típicas nas feiras semanais dos municípios da Grande Aracaju, Sertão e Agreste Sergipano: tradição, identidade e renda-458844/2014-4
Descrição: A pertinência da presente proposta justifica-se pelo déficit de estudos sobre as feiras, especialmente no que tange a espacialização da comercialização de comidas típicas nas feiras semanais realizadas nos municípios sergipanos. Faz-se necessário caracterizar esse modo de produção e comercialização e problematizar as dificuldades enfrentadas pelos grupos familiares na atividade, bem como a importância dessa territorialidade para continuidade no território e a reprodução do grupo familiar.
A proposta de tomar como objeto de estudo a produção e comercialização de comidas típicas nas feiras, torna-se especialmente relevante não apenas pelo fato de esses alimentos desempenharem papel central para o autoconsumo das famílias rurais e urbanas, como também pelos registros que apontam a longevidade dessa produção de alimentos nas feiras semanais. Pretendemos nesta pesquisa estudar o território dos comerciantes de comidas típicas que tem sua importância no suprimento de gêneros alimentícios e de outros produtos a partir da década de 1960, o que continua na contemporaneidade. Constam como objetivos desse projeto: Analisar os pontos de vendas de comidas típicas nas feiras livres de Sergipe como uma territorialidade criada por grupos familiares para reprodução social e econômica alicerçada na identidade dos consumidores que demandam alimentos tradicionais. Mapear os pontos de vendas de alimentos tradicionais das feiras livres dos municípios dos territórios do Sertão, Agreste e Grande Aracaju/SE;
Com esta pesquisa pretendemos contribuir para a construção do conhecimento sobre a dinâmica das feiras livres dos municípios localizados nos territórios do Sertão, Agreste e Grande Aracaju, através da análise da resistência e expansão das bancas ou pontos de vendas de comidas tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / CRUZ, Fabiana Thomé da, - Integrante / José N. Gonçalves da Silva - Integrante / Vanessa Modesto dos Santos - Integrante.
2014 - 2015
COMIDAS TIPICAS NAS FEIRAS DOS BAIRROS DE ARACAJU: TRADIÇÃO, IDENTIDADE E TERRITORIALIDADE
Descrição: Com esta pesquisa pretendemos contribuir para a construção do conhecimento sobre a dinâmica das feiras livres do município de Aracaju, através da análise da resistência e expansão das bancas de comidas tradicionais. Para tanto, temos por objetivo fornecer um conjunto de dados que sirva como instrumental teórico das estratégias criadas pelos comerciantes alicerçadas pela identidade e tradição de grupos familiares e o papel das relações de proximidade e solidariedade para com os fregueses na resistência, permanência e avanço no espaço urbano desses pontos de vendas.
Procuraremos atender às diversas inquietações dos proprietários das bancas quando deparam com os novos hábitos alimentares da população. Desse modo, com essa investigação visamos obter uma visão menos fragmentada da realidade, compreender como o espaço é produzido pela sociedade e nele atuar de modo a detectar as reais possibilidades sobre os mecanismos que permitem entender as estratégias criadas pelos autores para reproduzir social e economicamente na capital do estado de Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / Anna Allice Souza Silva - Integrante / Rane do Nascimento - Integrante / Acácia Santos de Araújo - Integrante.
2013 - 2015
AVALIAÇÃO DO PROGRAMA DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTIFICA PIBIC JÚNIOR: MAPEAMENTO, DIVULGAÇÃO DO PROGRAMA E SISTEMATIZAÇÃO DOS RESULTADOS DAS PESQUISAS EXECUTADAS (2003-2011)
Descrição: A presente proposta busca contribuir com o mapeamento da espacialização do Programa de bolsas de Iniciação Cientifica ? PIBIC- Júnior no estado de Sergipe e a difusão do referido programa em áreas até o momento não contemplado, tendo em vista ressaltar a importância da inserção da pesquisa na educação básica, sem perder de vista o processo de formação continuada dos docentes. Para esse fim torna-se essencial a transferência do conhecimento produzido por meio da divulgação das ações do Programa de Iniciação a Pesquisa Cientifica ? PIBIC Júnior nas escolas da rede pública estadual os IFES e nas Secretarias Municipais de Educação; com a elaboração e produção de oficinas pedagógicas com o objetivo de divulgar e de disseminar a importância da construção do conhecimento com a inserção da pesquisa por meio do Programa de Bolsas de Iniciação Científica PIBIC ? Júnior na educação básica, com a capacitação de professores tendo em vista a ampliação e a adesão dos educadores e dos discentes ao Programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / Rodrigo Santos de Lima - Integrante / LUANA PEREIRA LIMA - Integrante / Rafael da Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e  Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
ESPACIALIZAÇÃO DA FEIRA DE ITABI: HISTÓRIA, FLUXOS, REDES DE COMERCIALIZAÇÃO E SOCIABILIDADE
Descrição: As feiras continuam a desempenhar papel relevante, não só econômico, mas também sociocultural na medida em que une pessoas de localidades diferentes, tornando-se espaço de diversidades culturais de sociabilidades.Pretendemos com esse projeto incentivar a pesquisa científica aos alunos da educação básica com o estudo da feira do município de Itabi, tendo em vista, a ausência de uma investigação sobre a referida temática. Partimos do pressuposto de que o dia da feira constitui não somente um encontro eminentemente econômico, mas, um espaço no qual são partilhadas experiências nos encontros, fortalecidas as redes de sociabilidades. Logo, para alguns a feira ?é uma festa?, para outros, ?o dia mais importante da semana?, nesse dia os atores sociais que a frequentam trocam saberes e fazeres tecem diferentes artes como a de comprar, vender, permutar, realizar a feira e de fazer histórias. É fato comprovado a singularidade da feira no município, tendo em vista a movimentação no centro urbano, o fluxo de consumidores, comerciantes de diferentes localidades. Observamos a pluralidade dos frequentadores, homens, mulheres, crianças, que se apropriam do espaço e das redes informais na praça do comércio tradicional que se transforma em espaço usado pelos diferentes atores de todas as classes sociais.Logo, conhecer, mapear, os fluxos e as redes dos produtos comercializados, a naturalidade dos comerciantes com o intuito de verificar a inserção dos munícipes e a dimensão cultural da feira de acordo com a opinião daqueles que a frequentam faz-se ainda necessário para se compreender o principal espaço de comercialização do município. Além disso, é de suma importância conhecer adimensão cultural a partir do resgate histórico junto aos antigos moradores da cidade das mudanças ocorridas nas diferentes temporalidades. Assim como, indagaremos os entraves enfrentados pelos comerciantes e as recomendações para uma efetiva melhoria no sistema de comercialização mais importante no município de Itabi, constituem o alvo desse projeto. Portanto, diagnosticar a principal rede de comercialização do município é importante para os alunos da educação básica visto que, constitui sua inserção na pesquisa científica essencial também como uma ação de cidadania tendo em vista a produção do conhecimento local e suas inter-relações, além de contribuir na sua formação e estimulo em C, T &I para os bolsistas participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / Mikaelle Torres Santana - Integrante / Natália Vieira Dantas - Integrante / Yanka Bonfim Santos - Integrante.
2013 - 2014
A TERRITORIALIZAÇÃO DOS PONTOS DE ?VENDAS? EM ARACAJU: TRADIÇÃO, IDENTIDADE E TERRITORIALIDADE DE GRUPOS FAMILIARES ITABAIANENSES
Descrição: Pnetendemos nessa pesquisa estudar o pequeno comércio varejista que tem sua importância no suprimento de gêneros alimentícios e outros produtos até a década de 1960 e
continua na comtemporaneidade. Esses estabelecimentos têm como público alvo prioritariamente os consumidores que não possuem renda fixa e ao mesmo tempo garante sua própria existência desses pontos de vendas. A territorialização das bodegas, armazéns e mercearias marcam no espaço urbano dos municípios com as suas cores e denominações que identificam a naturalidade, a origem dos seus proprietários. Além disso, elas criam laços de familiaridade por meio de práticas cotidianas imperceptíveis, logo, esses lugares se constituem múltiplas em diversos aspectos extrapolando o estereótipo de lugar exclusivo para vendas ou para trocas econômicas. Os frequentadores mais do que comprar, procuram nesses lugares divertir, conversar, discutir nesses pontos de encontros como assevera Sidney Chalhaub (1986).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / José Lima de Rezende - Integrante.
2013 - 2014
ENTRAVES E PERSPECTIVAS NA TERITORIALIZAÇÃO DA PRODUÇÃO DE ABACAXI NOS MUNICÍPIOS DE GRACCHO CARDOSO E AQUIDABÃ/ SERGIPE
Descrição: O debate proposto neste estudo contribuirá não somente para a apreensão das lógicas e dinâmicas envolvidas na cadeia de produção do abacaxi, mas também para aprofundar o conhecimento sobre as relações entre o estado, os agricultores familiares produtores, os comerciantes/intermediários e os consumidores do referido fruto, aliando ao debate do processo de desenvolvimento territorial rural. Logo, faz-se necessário observar/refletir os caminhos que a cultura do abacaxi trilha, no sentido de compreender as estratégias eartimanhas criadas e articuladas pelo capital e incentivadas pelo estado, beneficiando majoritariamente os grandes produtores desse gênero agrícola.
Pretende-se alimentar o banco de dados, sistematizado, para demonstrar a dinâmica espacial da abacaxicultura. Mapear a espacialização do referido cultivo, as formas de produção, as lógicas ou modelos implementados pelo estado por meio do setor técnico, o uso de insumos e a subordinação do agricultor aos comerciantes e intermediários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / Paulo Adriano Santos Silva - Integrante.
2012 - 2015
Da cozinha de casa para a agroindústria familiar: relações de gênero e geração de renda na produção de queijos artesanais no Rio Grande do Sul
Descrição: O processamento de alimentos está, historicamente, vinculado às atividades desenvolvidas pelas mulheres na esfera doméstica. Contudo, a partir dos processos de industrialização de alimentos, há um deslocamento da produção doméstica, destinada especialmente ao autoconsumo, para a produção mercantil. Nessa transição, o papel das mulheres em relação à produção de alimentos é alterado e, não raro, mesmo no caso de agroindústrias familiares rurais, os homens passam a gerenciar os empreendimentos, relegando às mulheres condição coadjuvante no processo até então protagonizado por elas. Mas, considerando a pertinência de formas de conhecimento tradicional especialmente aquelas associadas à produção e processamento de alimentos , para estratégias de desenvolvimento rural, a centralidade do conhecimento de mulheres agricultoras torna a ser fundamental. É nesse contexto que, tomando como objeto de pesquisa dois queijos artesanais produzidos no Rio Grande do Sul, o Queijo Colonial e o Queijo Serrano, produzidos, respectivamente, no Território da Cidadania Noroeste Colonial e nos Campos de Cima da Serra, o objetivo da presente proposta centra-se em apreender as relações de gênero e as dinâmicas do conhecimento em contextos em que estão em curso processos de transição da produção e processamento de alimentos destinados ao autoconsumo para a esfera mercantil, particularmente por meio da agroindustrialização da produção em unidades familiares. Espera-se, por meio desta proposta de pesquisa, além da constituição e consolidação de parcerias com outras Instituições de Ensino Superior, construir um estudo de envergadura que proporcione visibilidade e legitimidade ao protagonismo da mulher no que tange à produção de alimentos tradicionais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Integrante / Fabiana Thomé da Cruz - Coordenador / Jaqueline Sgarbi - Integrante / Renata Menasche - Integrante / Jordana Alves Pieper - Integrante.
2012 - 2013
A produção de iguarias derivadas da mandioca: a tradição como estratégia na geração de renda de grupos rurais e urbanos nos municípios de Lagarto, São Domingos, Campo do Brito, Ribeiropolis e Nossa Senhora Aparecida no Agreste Central Sergipano
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por eixo central o mapeamento e a caracterização da produção de iguarias tradicionais derivadas da mandioca (beijus, pé-de-moleque, saroio, mal-casado, bolachas de goma), alimentos da culinária sergipana, utilizadas na contemporaneidade como uma estratégia de reprodução social no território do Agreste Sergipano. Parte do pressuposto que a elaboração desses produtos expressa significados da sua cultura e a permanência da tradição e concomitantemente buscam assegurar a sua reprodução ao produzir a mandioca, elaborar os derivados e comercializá-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / Alana Franco Leite - Integrante / José Lima de Rezende - Integrante / Maria de Fátima Barreto Oliveira - Integrante / Danila Meneses Cruz - Integrante.
2012 - 2013
Queijo de coalho caseiro: o saber-fazer tradicional das mulheres camponesas e a geração de renda nos municípios de Gararu e Monte Alegre de Sergipe
Descrição: Analisar o sistema de produção do Queijo de Coalho Caseiro nos municípios de Gararu e Monte Alegre de Sergipe como uma cultura e um modo de vida enraizado na história local e a sua contribuição na reprodução social e econômica dos agricultores familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / José Natan Gonçalves da Silva - Integrante / Alexandro Batista dos Santos - Integrante.
2011 - 2013
A resistência da produção de iguarias derivadas da mandioca: a tradição como estratégia na geração de renda de grupos rurais e urbanos nos territórios da Grande Aracaju, Médio Sertão e Agreste Sergipano.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por eixo central o mapeamento e a caracterização da produção de iguarias tradicionais derivadas da mandioca (beijus, pé-de-moleque, saroio, mal-casado, bolachas de goma), alimentos da culinária sergipana, utilizadas na contemporaneidade como uma estratégia de reprodução social nos territórios da Grande Aracaju, Médio Sertão e Agreste Sergipano. Parte do pressuposto que a elaboração desses produtos expressa significados da sua cultura e a permanência da tradição e concomitantemente buscam assegurar a sua reprodução ao produzir a mandioca, elaborar os derivados e comercializá-los.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / Alana Franco Leite - Integrante / José Lima de Rezende - Integrante / Paulo Adriano Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
As interfaces da produção do queijo de coalho caseiro no município de Porta da Folha Sergipe
Descrição: O referido projeto tem por objetivosIdentificar p rodutoras e produtores do queijo caseiro na zona rural do município de Porto da Folha; Analisar a importância do queijo de coalho caseiro na reprodução social e econômica dos agricultores e agricultoras em diferentes comunidades; Organizar um banco de dados sobre a produção do queijo de coalho caseiro no município de Porto da Folha que possibilite a geração de estudos e produtos cartográficos representando as áreas de concentração, o volume mensal, as redes de comercialização; Por fim pretende-se consolidar a pesquisa sobre o sistema agroalimentar localizado queijeiro artesanal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / Samuel dos Santos - Integrante / Natália da Silva Cardoso - Integrante / Maria Jussiara Santos de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa e  Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Cooperação.
2011 - 2012
PERMANÊNCIA E RESISTÊNCIA DA PRODUÇÃO DE IGUARIAS DERIVADAS DA MANDIOCA: A TRADIÇÃO COMO ESTRATÉGIA NA GERAÇÃO DE RENDA DE GRUPOS RURAIS E URBANOS NOS MUNICÍPIOS DE AQUIDABÃ E ITABAIANA.
Descrição: Identificar e analisar a partir de pesquisa qualitativa e quantitativa a produção de iguarias (derivadas da mandioca), suas articulações na comercialização tendo em vista a reprodução social e econômica nos espaços rurais e urbanos dos grupos familiares nos municípios de  Aquidabã e Itabaiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / Alana Leite Franco - Integrante / José Lima de Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Queijo de coalho caseiro: o saber-fazer tradicional das mulheres camponesas e a geração de renda no território do Alto Sertão Sergipano.
Descrição: A pesquisa proposta tem como objetivo analisar o sistema de produção agroalimentar dos derivados de leite artesanais, especialmente do Queijo de Coalho caseiro no Território da Cidadania do Alto Sertão Sergipano como uma cultura e um modo de vida enraizado na história local e a sua contribuição na reprodução social e econômica dos agricultores familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / ALMEIDA. Maria Geralda - Integrante / Abeaci dos Santos - Integrante / Fabiana Thomé da Cruz - Integrante / José Natan Gonçalves da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
DO BEIJU À TAPIOCA: O RESGATE E A REINVENÇÃO DA TRADIÇÃO NA BUSCA DA REPRODUÇÃO SOCIAL E ECONÔMICA NA GRANDE ARACAJU
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por eixo central o mapeamento e a caracterização da produção de iguarias ou quitutes tradicionais derivadas da mandioca (beijus, pé-de-moleque, saroio, mal-casado, bolachas de goma) e as tapiocas com as suas ?reinvenções?, consideradas como uma estratégia de reprodução social na Grande Aracaju. Parte do pressuposto de que a composição de fixos e fluxos espaciais, como expressiva significação na produção de alimentos tem-se ampliado nas mesmas proporções do dinamismo urbano e metropolitano. Seu processo acompanha as estratégias de cada um dos grupos produtores e a demanda do mercado consumidor de produtos tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / Joice Lima de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Resgate Geo-histórico da produção artesanal de queijos em Sergipe
Descrição: O projeto está fundamentado em uma pesquisa documental em instituições públicas e privadas no estado de Sergipe com o objetivo de identificar documentos relacionados a produção artesanal de queijos nos séculos XIX e no inicio do século XX. Portanto, serão alvo da pesquisa instituições como o IBGE, a Secretaria de Estado da Fazenda, o Instituto histórico e Geográfico de Sergipe e a Biblioteca Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / Vinicius Fernando Alves Carvalho - Integrante / Isabela Santos Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Cooperação.
2010 - 2011
Redes de Sociabilidade e o território das fabriquetas de queijo em Sergipe II
Descrição: Com esse projeto pretende-sse dar continuidade a pesquisa anterior, com um foco nas transformações existentes decorrentes da inserção de políticas públicas como o Leite Fome Zero e a continuidade das fabriquetas de queijo fundamentadas nas redes de sociabilidade e nas relações de proximidade entre os atores: agricultores, comerciantes e produtores de queijo artesanal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / ALMEIDA. Maria Geralda - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Outra.
2010 - 2011
As interfaces da produção do queijo de coalho caseiro no municíipio de Nossa Senhora da Glória
Descrição: Esse projeto tem por objetivo mapear as comunidades produtoras do queijo de coalho caseiro no município de Nossa Senhora da Glória e a organização de um banco de dados sobre a produção mensal, as suas variações e as relações com os aspectos climáticos, as formas de comercialização e as transformações na elaboração do referido derivado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia de Souza Mendonça Menezes - Coordenador / Fernanda Sales Silva - Integrante / Carine de Almeida Santos - Integrante / Rafaela Santana Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Cooperação.