2018 - 2019
Diversidade nas Instituições de Ensino Superior
Descrição: A representação cultural heterogênea do sistema social nas organizações é um dos principais aspectos que desafiam a gestão. Os diferentes grupos sociais existentes carregam consigo uma identidade cultural, em que seus membros compartilham uma percepção de mundo semelhante. Entretanto, a pluralidade de identidades culturais no mesmo espaço organizacional pode desencadear situações conflituosas entre grupos, instituindo-se, desse modo, possíveis barreiras emocionais, psicológicas; categorização social, preconceito e intolerâncias diversas (FLEURY, 2000; ALLEN et al, 2008; MAZUR, 2010; PRESOTTI, 2011).
O objetivo da pesquisa é investigar a diversidade cultural nas instituições de ensino superior, públicas e privadas no Brasil. Este estudo tem como público-alvo servidores/funcionários e docentes dessas instituições. O instrumento de coleta de dados, um questionário, foi construído tendo como base o utilizado por Presotti (2011), para a pesquisa sobre diversidade cultural e inclusão em organizações brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Beatriz Rodrigues - Coordenador / Geneia Lucas dos Santos - Integrante / Jhony Pereira Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
A diversidade cultural como dispositivo para a análise da inclusão laboral e da inserção profissional em organizações brasileiras
Descrição: Para que as organizações possam lidar com os desafios da inclusão laboral contemporâneos, de modo ético e desenvolvendo meios de enfrentar o preconceito e a reprodução social, é preciso que desenvolvam uma visão complexa, que integre múltiplas perspectivas em sua atuação. Os programas de gerenciamento da diversidade em organizações, que deveriam propiciar a inclusão e inserção laboral, no entanto, vêm recebendo diversas críticas, indicando a necessidade de se debater, avaliar e buscar novos formatos. No Brasil, apesar da crescente preocupação por parte das empresas e gestores com os investimentos em programas de inclusão laboral e com suas contribuições, poucos estudos foram realizados com o propósito de uma visão panorâmica da gestão da diversidade, indicando lacunas nesse campo teórico. Além do mapeamento da composição da diversidade em organizações brasileiras, pretende-se associar os resultados com a verificação de tendências à transformação ou reprodução social da diversidade, por meio de modelos teóricos sobre a inserção profissional. Assim, o presente projeto de pesquisa objetiva compreender a composição da diversidade cultural em organizações brasileiras e os limites, desafios e inovações nos programas de gestão da diversidade. Para cumprir com os objetivos propostos, pretende-se realizar um estudo de caráter exploratório, executado por meio de uma survey, baseada em instrumento validado no Brasil. Os resultados da pesquisa deverão suscitar reflexões e propostas de mudanças em programas de gestão da diversidade, que atendam às necessidades requeridas pela inclusão laboral e inserção profissional de grupos específicos no contexto de empresas brasileiras, com vistas a contribuir para a inovação e para o desenvolvimento social do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Beatriz Rodrigues - Coordenador / Jhony Pereira Moraes - Integrante / Cláudia Simone Antonello - Integrante / Nicolli Bassani de Freitas - Integrante / Bruno Martins - Integrante / Raquel Prá - Integrante / Maria Clara Golombieski - Integrante / Juliano Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Panorama da Educação Gerencial: uma análise dos Programas de MBA no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Beatriz Rodrigues - Integrante / Lisiane Closs - Coordenador / Andrea Oltramari - Integrante.
2015 - 2018
Ética e Gestão: Desafios da Inclusão Laboral
Descrição: Nosso foco de investigação é: Como o processo de inclusão laboral de pessoas com deficiência esclarece sobre a gestão ética empresarial? Para tanto parte-se de três esferas de investigação, complementares, que são: 
(a) a trajetória de inclusão das organizações: como buscaram adaptar-se às exigências da legislação, às novas características desta mão-de-obra, às adaptações necessárias (soluções e tecnologias assistivas) nos locais de trabalho, à adoção de novas linguagens e relacionamento social com as Pessoas com Deficiência (PCD), entre outros. Como as organizações estão estruturadas e equipadas (ou se estruturando e equipando) para atender essa demanda, a estrutura de admissão e possibilidades de carreira desses sujeitos nas empresas; 
(b) trabalhadores com deficiência: levantamento de histórias de vida, com ênfase na formação e desenvolvimento de competências, assim como o desenvolvimento de redes de inclusão, de como buscaram e encontraram emprego e como estão inseridos nas organizações; 
(c) como o Estado, por meio de difusão das políticas públicas e de auditoria do MTE/RS, controla, negocia e sensibiliza os atores envolvidos. 
Dessa forma, estaremos lidando com esferas importantes, inter-relacionadas do trabalho com a diversidade: as pessoas com deficiência e suas trajetórias de formação e inclusão; as organizações que acolhem os sujeitos no dia a dia do trabalho; as instituições públicas que planejam e executam políticas públicas miradas ao bem estar da população. O fio condutor desse processo, que exerce um papel fundamental na inclusão laboral, é a formação de recursos humanos para trabalhar e projetar essa realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Beatriz Rodrigues - Coordenador / Catia Giaconi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Trajetórias de formação e inclusão laboral de pessoas com deficiência: sentidos da diversidade no trabalho
Descrição: Projeto de pós-doutorado, realizado no programa de Pós-graduação em Informática na Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Beatriz Rodrigues - Coordenador / Liliana Passerino - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
SolAssist: Biblioteca Virtual de Soluções Assistivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Beatriz Rodrigues - Integrante / Liliana Passerino - Coordenador.
2012 - 2013
L'Inclusione Lavorativa: confronto tra modelli in Itália e Brasile
Descrição: Estudo comparativo entre Brasil e Itália de modelos de inclusão de PCDs no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Beatriz Rodrigues - Coordenador / Catia Giaconi - Integrante.
2001 - 2002
Trabalho flexível e sofrimento psíquico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Beatriz Rodrigues - Coordenador.
1999 - 2001
Psicologia do Trabalho: Concepções e Práticas Contemporâneas
Descrição: Estudo exploratório, mapeamento do trabalho realizado por psicólogos em empresas gaúchas. Avaliação das concepções de homem e sociedade implícitas nas propostas de trabalho destes profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Beatriz Rodrigues - Coordenador / Lidia Tassini Mancia - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
1992 - 1993
Estágios de implantação de programas de Qualidade Total em empresas do Rio Grande do Sul
Descrição: Levantamento de métodos e técnicas de qualidade implantadas em empresas gaúchas. Conhecimento dos incentivos propiciados às empresas pelo PBQP, Programam Brasileiro de Qualidade e Produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Beatriz Rodrigues - Coordenador.
1991 - 1992
Recursos Humanos e a difusão e Adaptação de Novos Métodos de Qualidade no Brasil
Descrição: Mapeamento da adoção e adaptação de métodos de qualidade em empresas brasileiras em São Paulo e Rio Grande do Sul. Feita através de entrevistas com diferentes níveis hierárquicos nas empresas e observação da organização do trabalho no chão de fábrica. Estabelecimento de critérios para avaliar as mudanças nas políticas de recursos humanos a partir da adoção de técnicas de qualidade e produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Beatriz Rodrigues - Integrante / José Antunes - Integrante / John Humphrey - Coordenador / Afonso Fleury - Integrante / Roberto Ruas - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Bolsa / Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Cooperação / Institute Of Development Studies - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1991
Novas Tecnologias e Avaliação de Cargos
Descrição: Avaliação das mudanças ocorridas nos cargos e suas consequentes descrições a partir da implantação de tecnologias gerenciais, tipo just-in-time e produção flexível, em empresas gaúchas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Beatriz Rodrigues - Integrante / Sylvia Roesch - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1988 - 1990
Just-in-time: nova forma de organização do trabalho
Descrição: Dissertação de Mestrado em Administração (PPGA - UFRGS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Beatriz Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1988 - 1988
Qualidade de Vida em Empresas de Informática
Descrição: Avaliação do nível de qualidade de vida no trabalho em empresas de informática, medido através da aplicação do inventário de Werther e Davis. Entrevistas com funcionários de diversos níveis hierárquicos, observação do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Beatriz Rodrigues - Integrante / Eda Conte Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.