2022 - Atual
Estética, política, formação: processos criativos, expressões artísticas, modernidades periféricas
Descrição: A presente proposta guarda em seu horizonte e como eixo a guiar as reflexões a formação (Bildung) em suas expressões contemporâneas, ou seja, como utopia burguesa, como manifestação de seu reverso (semiformação), como campo de possibilidades para uma cultura crítica do presente. Por outro lado, procura sua radicação em movimentos específicos, teóricos e empíricos, que são objeto dos estudos que reúne. Objetivos/metas: 1. Constelação da infância e da educação em Walter Benjamin: materialismo, poder/violência, conciliação precária tem como objetivo investigar duas questões-chave na obra do filósofo alemão, presentes em sua concepção crítica ao progresso histórico: o caráter materialista dos dispositivos sociais que conformam o desenvolvimento da infância; a contradição entre poder/violência pura (reine Gewalt) e conciliação educacional com a natureza por meio da segunda técnica. 2. Coletivos de mulheres artistas como espaços de aparição no continente Abya Yala tem como objetivo analisar práticas artísticas de mulheres que integram coletivos artísticos no Brasil e na Argentina, conectando e atravessando saberes e fazeres produzidos em seu interior com saberes e debates acadêmicos. Para tanto, pretende-se acompanhar diversos coletivos de mulheres artistas contemporâneas no Brasil e na Argentina. 3. Constelação Sul ? achegas para um modernismo periférico transnacional tem como objetivo analisar o desenvolvimento de um modernismo periférico transnacional mediado pela Revista Sul, de Florianópolis, na década de 1950, interconectando Brasil, Argentina, Uruguai, Portugal, Angola e Moçambique. Para tanto, pretende acessar obras dos autores desses países que se vincularam ao impresso florianopolitano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Coordenador / Natan Schmitz Kremer - Integrante / Juliana Ben Brizola da Silva - Integrante.
2022 - Atual
Teoria Crítica, Racionalidades, Educação VI
Descrição: A proposta pretende prosseguir o programa de pesquisas que temos desenvolvido desde 2005, 
com apoio CNPq (com diversos e contínuos financiamentos), que procura desenvolver uma 
teoria crítica do presente com interesse na educação. Isso vem sendo feito pelo reexame do 
legado e do potencial da Teoria Crítica da Sociedade, em confronto com novas questões que 
procuram realimentar essa tradição analítica, atualizando-a. Seguem, portanto, as 
investigações conceituais das obras de Theodor W. Adorno, Walter Benjamin e Oskar Negt.
A abordagem metodológica busca a crítica imanente, correspondendo ao movimento mesmo 
de uma Teoria Crítica da Sociedade, conforme nossa intepretação. Metodologicamente, 
interessa-nos os labirintos dialéticos dos conceitos no interior dos projetos de cada autor, e 
igualmente em seus desdobramentos. Esse esforço se coaduna com um conjunto de 
subprojetos de colaboradores diversos, em vários níveis de formação, do Brasil e do exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Coordenador / Danielle Torri - Integrante / Gisele Carreirão Gonçalves - Integrante / Michelle Carreirão Gonçalves - Integrante / Patrícia Luiza Bremmer Boaventura - Integrante / Emiliano Gambarotta - Integrante / Natan Schmitz Kremer - Integrante / José Rodrigo Píriz-Correa - Integrante / Juliana Ben Brizola da Silva - Integrante / Leonardo Tonelli - Integrante.
2020 - 2022
Grupo de Trabajo Deporte, Cultura y Sociedad CLACSO
Descrição: Pesquisador do Grupo de Trabajo Deporte, Cultura y Sociedad del Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (2019-2022) ? projeto internacional com membros de seis países latino-americanos, coordenado por Verónica Moreira (Argentina) e Rodrigo Soto Lagos (Chile).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Integrante / Rodrigo Soto - Coordenador / Veronica Moreira - Integrante / Alejo Levoratti - Integrante / Bruno Mora - Integrante.
2018 - 2022
Teoria Crítica, Racionalidades, Educação V
Descrição: Com a presente proposta pretendemos avançar com o programa de pesquisa em que temos procurado a reflexão sobre o legado e o potencial da Teoria Crítica da Sociedade em sua dimensão educacional. Esse processo se coloca no duplo movimento que simultaneamente consolida e ultrapassa o plano disciplinar: o da investigação conceitual dessa tradição; o da iluminação de desafios contemporâneos para o campo da Educação, procurando colaborar para a consecução de uma Teoria Crítica do Presente para este campo. Para tal dedica-se a pesquisa de conceitos de Theodor W. Adorno e de Walter Benjamin, assim como de outras abordagens teóricas e empíricas que conformam coletivamente o Programa. Metodologicamente, interessa-nos o movimento dos conceitos no interior dos projetos de cada autor, em seus desdobramentos e labirintos dialéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Coordenador / Michelle Carreirão Gonçalves - Integrante / Vanessa da Cunha Prado D'Afonseca - Integrante / Edgardo José Manuel Castro - Integrante / Christian Muleka Mwewa - Integrante / Patrícia Luiza Bremmer Boaventura - Integrante / Emiliano Gambarotta - Integrante / Detlev Claussen - Integrante / Natan Schmitz Kremer - Integrante / Jordi Maiso - Integrante / José Antonio Zamora - Integrante / Carolina Merenda Puerto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Desafios da universidade contemporânea no mundo globalizado: cultura e formação em perspectiva comparada, Brasil e Alemanha
Descrição: Projeto CAPES/PRINT. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Integrante / Franciele Bete Petry - Coordenador / Alessandro Pinzani - Integrante / Denílson Werle - Integrante / Luiz Gustavo da Cunha de Souza - Integrante.
2016 - 2019
Grupo de Trabajo Educación y vida en común del Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
Descrição: Pesquisador Pesquisador do Grupo de Trabajo Educación y vida en común del Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (2019-2022) (2016-2019) ? projeto internacional com membros de cinco países latino-americanos, coordenado por Rosa Nidia Buenfil Burgos (México), Ernesto Treviño Ronzon (México), Daniel Guillermo Saur (Argentina);. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Coordenador / Rosa Nidia Buenfil - Integrante / Ernesto Treviño - Integrante / Daniel Guillermo Saur - Integrante / Antonio Romano - Integrante / Inés Dussel - Integrante.
2014 - 2018
Teoria Crítica, Racionalidades e Educação IV
Descrição: Esta proposta dá prosseguimento ao programa que temos desenvolvido (03/2005-02/2008; 03/2008-02/2010, 03/2011 até o presente momento) no PPGE/UFSC, com aporte financeiro oriundo de vários editais do CNPq. As metas da proposta apresentada em 2010 foram atingidas, até mesmo superadas. Os resultados se materializam em orientações e publicações diversas, já disponíveis, aprovadas ou em processo de conclusão para serem submetidas a periódicos ou editoras. No currículo lattes podem ser encontradas essas informações, bem como aquelas sobre nossa inserção acadêmica no Brasil e no exterior, e ainda a editoração de periódicos, a coordenação e participação em comissões científicas, mesas e conferências, trabalhos técnicos, entre outras atividades. 
Com a presente versão (2014-2017), pretendemos avançar na consolidação de um programa de pesquisa em que temos procurado a reflexão sobre o legado e o potencial da Teoria Crítica da Sociedade da Escola de Frankfurt em sua dimensão pedagógica. Esse processo se coloca no duplo movimento que simultaneamente consolida e ultrapassa o plano disciplinar: o da investigação conceitual dessa tradição, movimento que tem trazido questões sempre novas a partir do esforço coletivo de muitos pesquisadores ao redor do mundo; o da iluminação de desafios contemporâneos para o campo da Educação, procurando colaborar para a consecução de uma Teoria Crítica do presente para este campo. Nossos esforços têm se dirigido a obras seminais de Adorno e Benjamin, mas também a problemáticas que se deixam mais bem conhecer sob a orientação do projeto de uma Teoria Crítica da Sociedade que se ancora nas grandes linhas daqueles autores, mas dialoga com o contemporâneo e seus desafios. Esse exercício tem sido feito, frequentemente, em cotejo crítico com outras tradições teóricas com as quais os frankfurtianos dialogaram, ou não, ao formularem e desenvolverem sua programática empírica e especulativa.
Objetivos
1. Prosseguir investigando, na obra de Theodor W. Adorno, os lugares do corpo e suas expressões formativas, com ênfase, para o próximo triênio, nas constelações somáticas de Dialética Negativa, em especial a partir de dois movimentos: a) a rememoração da natureza no sujeito; b) no sentido da dor em relação à memória e ao impulso do pensamento. 
2. Prosseguir pesquisando na obra de Walter Benjamin o lugar da infância como expressão pedagógica do romantismo crítico do autor e de sua arqueologia da modernidade. A ênfase, no próximo triênio, recai sobre: a) na educação dos sentidos (em especial, a visão, o tato e a gustação); b) nos artefatos da infância (brinquedos ? inclusive o corpo como brinquedo ?, imagens de pensamento, leituras, entre outras práticas miméticas); c) no movimento dialético da educação, segundo o autor, em especial no que se refere à relação entre progresso e barbárie.
3. Investigar, nos termos da crise da formação (Bildung), aspectos da semiformação  (Halbbildung), com ênfase nas relações entre indústria cultural e infância, política e arte, experiência e juventude, esporte e educação do corpo, voz e retórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Coordenador / Carmen Lúcia Nunes Vieira - Integrante / Gisele Carreirão Gonçalves - Integrante / Michelle Carreirão Gonçalves - Integrante / Ana Cristina Richter - Integrante / Lisandra Invernizzi - Integrante / Vanessa da Cunha Prado D'Afonseca - Integrante / Michele Bete Petry - Integrante / Edgardo José Manuel Castro - Integrante / Bruna Avila da Silva - Integrante / Emiliano Gambarotta - Integrante / Raumar Rodríguez Giménez - Integrante / Detlev Claussen - Integrante / Mara Salgado - Integrante / Ileana Wenetz - Integrante / Verônica Werle - Integrante / Cleyton Murilo Ribas - Integrante / Jordi Maiso - Integrante / José Antonio Zamora - Integrante / Andreas Gruschka - Integrante / Bruno de Almeida Faria - Integrante.
2014 - Atual
O Programa Esporte para Todos no Brasil: politização dos corpos, alegria comunitária, fé no progresso da nação
Descrição: O projeto tem como objetivo a produção de uma obra sobre esporte, aproveitando a realização das Olimpíadas de 2016 que, em alguma medida, despertará interesse do público leitor pelo tema, abordado academicamente. Nesse trabalho, trataremos do movimento Esporte para Todos que começou na Europa e que se espraiou por todo o mundo.
Depois da Segunda Guerra Mundial e, especialmente, depois dos Jogos Olímpicos de Tóquio em 1964, emergem na Europa diversos movimentos (Federação, Convenção, Manifesto, Conselho, Comitê, Campanhas) que questionam as vantagens do investimento apenas no esporte de rendimento, defendendo a esportivização massificada. O Esporte para Todos traria benefícios para a saúde prejudicada pelas consequências da era tecnológica; preencheria o tempo livre, fora do trabalho, com lazeres úteis; desenvolveria a cooperação entre as nações, pelas competições esportivas. 
No Brasil, o governo da Ditadura Civil Militar seguiu a tendência mundial, embora com diferenças, tanto no que se refere à metodologia quanto aos objetivos. Se na Europa, as iniciativas partiam mais de grupos da sociedade civil, o Brasil adotou um sistema misto, no qual se imbricavam projetos oficiais do governo com adesão de líderes intelectuais e um sistema de comunidade que participava diretamente das atividades esportivas. A Educação Física do sistema escolar, igualmente, teve tarefas que se integraram ao movimento. Sobre os objetivos, para o Brasil, o problema do uso do tempo livre e das consequências biológicas da vida sedentária e do mundo tecnológico ainda não era o principal motor que impulsionava o discurso da massificação do esporte. O problema dos militares abria-se em duas frentes: por um lado, sua política de desenvolvimento econômico acelerado requeria uma população com aptidão física para atender à economia tecnológica, e, por outro, o autoritarismo, para funcionar com auras de democracia, jogando para os porões do sistema os adversários, requeria a adesão do povo, pacífico, moralmente saudável, feliz, e cheio de fé no governo, no progresso e no futuro da nação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Integrante / Nailze Pazin - Coordenador / Maria Bernardete Ramos Flores - Integrante.
2011 - 2014
Teoria Crítica, Racionalidades e Educação III
Descrição: O projeto Teoria Crítica, Racionalidades e Educação III foi continuidade de um programa de pesquisas que tem sido financiado pelo CNPq por meio de diversos editais. O programa organiza parte importante das atividades do Núcleo de Estudos e Pesquisas Educação e Sociedade Contemporânea, localizado no Centro de Ciências da Educação da Universidade Federal de Santa Catarina. O Núcleo possui suas raízes mais fortes no Programa de Pós-graduação em Educação (Mestrado e Doutorado), mas também se relaciona com o Programa de Pós-graduação em Ciências Humanas (Doutorado) e com o Programa de Pós-graduação em Educação Física, Filosofia e História, todos da UFSC. Relacionamo-nos também com programas de pós-graduação na Argentina e na Colômbia. Além dos mestrandos e doutorandos, atuam no Núcleo graduandos de programas de iniciação científica (PIBIC/CNPq, voluntários), de iniciação científica escolar (PIBIC-EM e Iniciação Científica Jr.) e bolsistas de pós-doutorado. Contamos ainda, com uma bolsista de apoio técnico para o trabalho de estruturação das diversas pesquisas, além do apoio técnico voluntário de Lisandra Invernizzi, doutoranda do PPGE/UFSC. A principal meta do projeto Teoria Crítica, Racionalidades e Educação III foi desenvolver estudos, com foco nos interesses do campo da Educação, que procurassem levar adiante a perspectiva de uma Teoria Crítica da Sociedade inspirados nas obras clássicas dos teóricos da primeira geração da Escola de Frankfurt, notadamente Theodor W. Adorno, Max Horkheimer, Herbert Marcuse e Walter Benjamin. Um par conceitual por meio do qual procuramos oferecer consistência a este movimento está na relação entre crítica cultural (Kulturkritik) e formação (Bildung), de maneira que a pesquisa das questões de nosso tempo, sejam elas teóricas e ou empíricas, possa seguir alimentada pela tradição do pensamento iluminista (mesmo quando se exerce a crítica a ele). Nesse sentido, nosso esforço tem se concentrado em alguns conceitos e temas importantes para a educação contemporânea, como razão, docência, técnica, infância, corpo, cultura, frequentemente construindo interfaces com outras tradições teóricas. Metodologicamente, o trabalho se orientou pela negatividade de uma dialética do esclarecimento que de maneira nenhuma reforça qualquer irracionalismo ou pretensão obscurantista que recuse a razão. Os objetivos propostos no projeto iniciado em 2011 foram plenamente atingidos. Foram muito importantes para sua consecução as visitas a arquivos, bibliotecas e coleções na Alemanha e na França, em especial aos Arquivos Adorno (Frankfurt e Berlim) e Benjamin (Berlim), parcialmente financiadas com recursos de editais de auxílio à esquisa CNPq. Consideramos que as principais contribuições da pesquisa nesta etapa (2011-2014) se referem primeiro, e como na proposta anterior, aos resultados de investigação que dizem respeito, no âmbito dos estudos da Educação, ao tema dos destinos da razão e seus ?outros? (organizados sob o ?Complexo Auschwitz) como o corpo, a infância, o feminino etc. Acompanhando a crítica (que não é denegação) do projeto frankfurtiano à razão tornada meramente instrumental, desenvolvemos uma série de trabalhos sobre esses temas abrigados sob a rubrica geral do projeto, cujos resultados podem ser vistos nas publicações e orientações concluídas. Outro elemento importante das atividades desenvolvidas no interior do projeto se refere às relações internacionais, aprofundadas com parecerias com grupos de pesquisa na América do Sul (Argentina, Uruguai, Colômbia) e na Europa (Alemanha, França), além da recepção de vários colegas e estudantes estrangeiros para atividades em Florianópolis.
Destacamos nossa atuação em todos os planos, desde o PIBICEM/IC Jr. até a supervisão de pós-doutorado. Gestão da pesquisa, como editor, membro da Câmara de Pesquisa da UFSC e representante desta no Comitê de Políticas Educativas da AUGM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Coordenador / Gisele Carreirão Gonçalves - Integrante / Beatriz Staimbach Albino - Integrante / Jaison José Bassani - Integrante / Franciele Bete Petry - Integrante / Lisandra Invernizzi - Integrante / Edgardo José Manuel Castro - Integrante / Christian Muleka Mwewa - Integrante / Bruna Avila da Silva - Integrante / Vanessa Gonçalves - Integrante / Detlev Claussen - Integrante / Michelle Carreirão Gonçalves - Integrante / Mara Salgado - Integrante / Ileana Wenetz - Integrante / Gabriela Acerbi Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 80
2010 - 2013
Reforma da Vida: uma busca por outra modernidade
Descrição: A pesquisa que realizamos mostra, num caso específico, que a Face de Jano das idéias e dos movimentos de idéias só se apreende ao longo da história e em função de um pleno desabrochar dos problemas objetivos na realidade. A leitura frankfurtiana das teorias, de maneira crítica, suspensa, olhando de frente as questões e problemas dos nossos dias, recuperando tradições que se pretenderam autônomas e distanciadas por polêmicas nas quais apareciam como irreversivelmente antagônicas, termina por mostrar-se uma espécie de entroncamento que antecipa o desabrochar de problemas contemporâneos para os quais a compreensão teórica exige a presença de mais de uma tradição. Concretamente referimo-nos à relação iluminismo-romantismo e suas traduções nos planos da política e da cultura. Se no mundo eivado de autoritarismo algo como a ?Reforma da Vida? pode aparecer como anacrônico e excessivamente ambíguo do ponto de vista político, a crítica ao autoritarismo mostra a possibilidade de recuperar fontes que não pareciam poder legitimamente integrar o arsenal iluminista e propor-se como manancial aos movimentos alternativos. A Dialética do esclarecimento (HORKHEIMER, ADORNO, 1997; 1985) pode desembocar numa dialética da modernidade, que atravessa momentos diferentes, ambíguos, contraditórios e ricos da formação do homem contemporâneo.
As origens mais remotas da Lebensreform podem ser buscadas no romantismo alemão, como movimento paralelo e complementar à corrente que se pretende puramente iluminista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Coordenador / Michele Bete Petry - Integrante / Vanilda Pereira Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2018
Aspectos do processo civilizador e da modernização em Florianópolis: século XX
Descrição: O projeto tem investigado aspectos da modernização e do processo civilizador na cidade de Florianópolis, capital de Santa Catarina, no século vinte. A pesquisa visa ampliar o conhecimento do universo da educação dos sentidos na vida urbana desse período, de modo a lançar luzes sobre questões desconhecidas de nossa história, bem como permitir novas interpretações sobre a cidade. Para desvendar singularidades da modernidade brasileira, um ponto de investigação profícuo são as ondas de urbanização da capital, particularmente no conjunto de práticas e proposições educadoras dos sentidos de homens, mulheres e crianças. O projeto se compõe de pesquisadores em diferentes planos de formação, do PIBIC-EM ao pós-doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Coordenador / Carmen Lúcia Nunes Vieira - Integrante / Beatriz Staimbach Albino - Integrante / Lisandra Invernizzi - Integrante / Michele Bete Petry - Integrante / Alessandra Pires Machado - Integrante / Leani Budde - Integrante / Mara Salgado - Integrante / Ileana Wenetz - Integrante / Thiago Peres Jorge - Integrante / Charles Fernandes Constantino - Integrante / Helen dos Santos Pereira - Integrante / Natan Schmitz Kremer - Integrante / Verônica Werle - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Corpo e rememoração da natureza no sujeito: uma investigação na dimensão pedagógica da filosofia de Theodor W. Adorno
Descrição: O corpo e suas expressões se colocam como tema não apenas sob a forma de notas marginais na filosofia de Theodor W. Adorno, mas conformam uma constelação por meio da qual o autor compreende a história da subjetividade e da civilização ocidental. As questões relacionadas ao corpo adquirem também uma forte presença nos escritos de Adorno mais diretamente relacionados com a problemática educacional, vários deles provenientes da intervenção intelectual do autor no debate público da República Federal da Alemanha durante os anos de 1950 e 1960. Debruçando-se sobre as interfaces que compõem a leitura crítica do contemporâneo elaborada por Adorno, o presente projeto de pesquisa objetiva: 1) Pesquisar, na Obra de Theodor W. Adorno, a posição dialética que o corpo ocupa no processo de esquecimento e denegação da natureza no sujeito, na medida em que, se a idéia de natureza, e da memória do sujeito em relação a ela, é expressão de uma subjetividade incerta e petrificada, por outro lado, no entanto, constitui a possibilidade de resistência aos imperativos da racionalidade instrumental; 2) Investigar as constelações que se formam em torno da noção rememoração da natureza no sujeito (Eingedenken der Natur im Subjekt) na Obra de Theodor W. Adorno, com ênfase nos conceitos de reconciliação (Versöhnung), técnica, mimeses, reificação, sujeito e objeto, experiência, indústria cultural e formação (Bildung); 3) Pesquisar, na produção historiográfica brasileira do campo da Educação e da Educação Física, como a idéia de naturalização da subjetividade , decorrente do processo de esquecimento do compartilhamento humano com a natureza, se materializa nos dispositivos pedagógicos implicados na produção de uma infância higienizada , privilegiando, sobretudo, as questões vinculadas à construção de uma racionalidade médico-higiênica que se materializaria sob a forma de programas e propostas curriculares para a escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Integrante / Michelle Carreirão Gonçalves - Integrante / Ana Cristina Richter - Integrante / Jaison José Bassani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Teoria Crítica, Racionalidades e Educação II
Descrição: O programa se desenvolve desde 2005, com aporte financeiro do CNPq. A pesquisa em torno de de problemáticas educacionais orinudas do projeto de uma Teoria Crítica da Sociedade se coloca no duplo movimento que simultaneamente consolida e ultrapassa o plano disciplinar: o da investigação conceitual dessa tradição, ainda longe de se esgotar; o da iluminação de desafios contemporâneos no campo educacional. É nesse contexto que nossos esforços se dirigiram, também no períos de 2008 a 2011 às obras seminais de Adorno, Horkheimer e Benjamin. Esse exercício foi feito, freqüentemente, em cotejo crítico com outras tradições teóricas com as quais os frankfurtianos dialogaram ou não ao formularem sua programática empírica e especulativa. Os objetivos e metas alcançados, na forma de publicações, orientações e parcerias diversas se materializaram na: 1) Pesquisa, na Obra de Theodor W. Adorno, do movimento das metáforas corporais sangue, cicatriz, ferida, chaga, suor, porosidade, entre outras verificando seus lugares na recusa à idéia de síntese totalizante protagonizada pela Filosofia adorniana no Complexo Auschwitz. 2) Investigação das constelações que se formam em torno da Formação (Bildung) na Obra de Theodor W. Adorno, também em movimento de oposição/complementaridade com Benjamin, Marcuse e Horkheimer. 3) Pesquisa, na Obra de Benjamin, a dimensão pedagógica de sua arqueologia da modernidade. 4) Investigaão da relação entre infância, domínio da natureza e pensamento filosófico nas obras de Adorno e Benjamin, pensando os lugares dessa trama também nas contribuições de Hannah Arendt e Giorgio Agamben. 5) Pesquisa da relação entre indústria cultural educação do corpo na experiência contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Coordenador / Michelle Carreirão Gonçalves - Integrante / Beatriz Staimbach Albino - Integrante / Ana Cristina Richter - Integrante / Jaison José Bassani - Integrante / Carolina Silva de Souza Cruz - Integrante / Franciele Bete Petry - Integrante / Lisandra Invernizzi - Integrante / Michele Bete Petry - Integrante / André Delazari Tristão - Integrante / Bruna Avila da Silva - Integrante / Cristina Silveira Santos - Integrante / Alessandra Pires Machado - Integrante / Viviane Teixeira Silveira - Integrante / Leani Budde - Integrante / Josiana Piccolli - Integrante / Patrícia Luiza Bremmer Boaventura - Integrante / Vanessa Gonçalves - Integrante / Fernanda Vicente de Azevedo - Integrante / Daniel Machado da Conceição - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 110
2008 - 2011
Documentação, sistematização e interpretação de boas práticas pedagógicas nos processos de educação do corpo na escola
Descrição: Projeto de cooperação científica entre as Universidades Federais de Santa Catarina, Paraná e Rio de Janeiro (Brasil), Nacional de La Plata (Argentina) e Nacional de Antioquia (Colômbia), teve como objetivo geral documentar, sistematizar e analisar boas práticas pedagógicas na educação do corpo em escolas, numa perspectiva comparada. Em linhas mais amplas, o projeto pretende também: 1) Avançar na consolidação de uma prática crítica de investigação na educação do corpo escolarizado; 2) Qualificar os processos de formação na pesquisa sobre a educação do corpo, com conseqüências para o desenvolvimento de políticas de ensino de graduação e pós-graduação; 3) Dar prosseguimento a projetos de rede internacional de universidades na América do Sul, com vistas a promover um processo compartilhado de investigação e desenvolvimento científicos, planos de consultoria e programas de formação (graduação e pós-graduação) no que se refere à educação do corpo em escolas. O projeto é financiado pelo CNPq (Edital Prosul) e pelo Ministério da Educação da Argentina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Coordenador / Jaison José Bassani - Integrante / Michelle Carreirão Gonçalves - Integrante / Ana Cristina Richter - Integrante / Marcus Aurélio Taborda de Oliveira - Integrante / Lisandra Invernizzi - Integrante / Antonio Jorge Soares - Integrante / Ricardo Luis Crisorio - Integrante / William Moreno Gómez - Integrante / André Delazari Tristão - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Educación de la Nación Argentina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Levantamento e catalogação de fontes para o estudo histórico das práticas corporais escolares e da Educação Física Escolar em Santa Catarina (1920-1930)
Descrição: Trata-se de pesquisa cujo objetivo foi coletar dados que possibilitassem a compreensão e análise de dispositivos de escolarização dos corpos infantis, por meio do mapeamento e catalogação das fontes primárias, das décadas de 1920 e 1930 no estado de Santa Catarina. Tal identificação permitiu o estudo do surgimento, desenvolvimento e consolidação de práticas corporais escolarizadas ou externas às instituições escolares (como sociedades desportivas). Identificamos que um olhar para o interior da dinâmica escolar implica em rastrear um conjunto de fontes que possa dar conta da complexidade daquela dinâmica. Assim, esse projeto buscou recuperar as seguintes fontes primárias: Coleção de leis dos Estados de Santa Catarina; relatórios dos órgãos de administração (Departamentos e Inspetorias, essencialmente nas figuras dos seus dirigentes e funcionários); periódicos de formação de professores; acervos de Escolas Tradicionais e Arquivos Públicos (livros de registro, relatórios, diário de classe, materiais de apoio do professor e dos alunos, manuais, fotos, imagens, plantas etc.); imprensa periódica; acervos pessoais (correspondência, relatos, obras etc.). O levantamento e a catalogação obedeceram a critérios temáticos e cronológicos de organização. No primeiro foram levadas em conta fontes que pudessem ajudar na compreensão de práticas corporais escolares não sistematizadas, tais como: prática de esportes, atividades com caráter disciplinar (marchas, evoluções, formações etc.), atividades de cunho recreativo não diretivo, organização do espaço, graduação do tempo, atitudes cotidianas de professores e alunos, entre outras. Nessas manifestações estão inscritas questões relativas à violência (material e simbólica), à sexualidade, à diferenciação dos papéis sexuais, aos preconceitos e/ou diferenças de cor, raça, etnia, à noções de beleza e de normalidade corporal etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Coordenador / Michelle Carreirão Gonçalves - Integrante.
2004 - 2008
Teoria Crítica da Sociedade, Racionalidades e Educação
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa - Nível 2; Apio Finaceiro CNPq (Edital Ciências Humanas)
O programa de pesquisa tem os seguintes objetivos: 1) Estudar, na Obra de Theodor W. Adorno, a presença das metáforas corporais ? sangue, cicatriz, ferida, chaga, suor, porosidade, entre outras ? em especial nos livros Minima Moralia e Negative Dialektik, verificando seus lugares na recusa à idéia de síntese totalizante protagonizada pela Filosofia de Adorno. 2) Investigar as relações entre crítica cultural (Kulturkritik) e formação (Bildung) na Obra de Theodor W. Adorno, com ênfase nos conceitos de corpo, técnica, infância e reificação; 3) Analisar a recepção da obra de Theodor W. Adorno pelo pensamento pós-estruturalista, especialmente nas obras de J. F. Lyotard , J. Baudrillard e J. Derrida; 4) Estudar a presença da Indústria Cultural no contemporâneo e em um fragmento histórico, especialmente 4.1.) na relação entre corpo, cultura popular e cultura erudita; 4.2) em um momento e local da história da pedagogia do corpo feminino. 5) Identificar o desenvolvimento e recepção no Brasil da Teoria Crítica do Esporte.As metas correspondem ao desenvolvimento dos objetivos nos seguintes trabalhos: Corpo, Kulturkritik e Bildung na obra de Theodor W. Adorno; Educação do corpo, técnica e auto-reflexão crítica: uma investigação na dimensão pedagógica da obra de Theodor W. Adorno; Corpo, modernidade e pós-modernidade: algumas implicações para a problemática educacional; Infância e contemporaneidade: conceito, experiência e formação subjetiva; Teoria Crítica do Esporte ? recepção e desdobramentos no Brasil; Pedagogias dos corpos e indústria cultural nos anos 1930/1940: um estudo sobre O Jornal ?Dia e noite?; Corpo e cultura erudita nos paradoxos do balé na sociedade administrada ? investigação sobre as formas de subjetivação da dor corporal no registro da cultura erudita; Educação e adestramento no jogo de capoeira: indústria cultural e educação do corpo em tempos de globalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Coordenador / Danielle Torri - Integrante / Gisele Carreirão Gonçalves - Integrante / Michelle Carreirão Gonçalves - Integrante / Muleka Mwewa - Integrante / Beatriz Staimbach Albino - Integrante / Jaison José Bassani - Integrante / Roger Hansen - Integrante / Carolina de Souza Cruz - Integrante / Lana Gomes Pereira - Integrante / Franciele Bete Petry - Integrante / Felipe Quintão de Almeida - Integrante / Heloísa da Silva Rosa - Integrante / Taiara Barbosa da Silva - Integrante / Fabiana Cristina Turelli - Integrante / Vanessa D'Almeida - Integrante / Déborah Melo - Integrante / Michele Bete Petry - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 149
2003 - 2005
Convergindo olhares para alunos hospitalizados: conteúdos, metodologias e práticas
Descrição: Foram desenvolvidas estratégias de ensino que contribuem para a permanência de crianças e jovens nos processo de escolarização quando hospitalizados. Além da promoção dessas práticas educativas ? que devem fortalecer a auto-estima, o conhecimento de mundo e o raciocínio crítico e favorecer o desenvolvimento lingüístico, cognitivo e corporal dos alunos ? foram avaliadas experiências já existentes em classes hospitalares de Santa Catarina. Impactos do projeto: a) Sociais: Presença das diversas áreas de conhecimento na Classe Hospitalar; Impacto na formação de professores para o ensino fundamental. b) Tecnológicos: Criação do site da Classe Hospitalar e aprimoramento da inclusão de atividades de ensino e aprendizagem através da internet. c) Regionais: Mapeamento das classes hospitalares no estado favoreceu a projeção de novas implementações, bem como uma avaliação do funcionamento das já existentes. D) Pedagógicos: Não se pode deixar de destacar os impactos pedagógicos na própria Classe do HIJG, seja na relação com outras classes hospitalares e na formação de professores. Produtos: a) Tecnológicos: metodologias de ensino para diversas áreas, site livre da Classe Hospitalar. b) Científicos: artigos científicos, comunicações em congressos, trabalhos de conclusão de curso, dissertações de mestrado. c) Inovação: Relação Interação Universidade-Estado-Comunidade incluindo sistematicamente estagiários de diversas áreas do conhecimento. d) Sócio-Cultural: Consolidação da idéia de que a continuidade dos estudos é necessária, mesmo em condições de internação, e que há condições objetivas para que isso ocorra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Coordenador / Carmen Lúcia Nunes Vieira - Integrante / Michelle Carreirão Gonçalves - Integrante / Adriana Mohr - Integrante / Terezinha Maria Cardoso - Integrante / Susani Cassiani de Souza - Integrante / Rosely Xavier - Integrante / Joceli Aparecida Anaczewski Foggiatto - Integrante / Maristela Silva Darela - Integrante / Caroline Zabendzala Linheira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2006
Da educação do corpo em ambientes escolares: retratos e cruzamentos em uma perspectiva comparada
Descrição: O objetivo da pesquisa é estudar aspectos da educação do corpo na escola. Formam o campo de pesquisa os aspectos da educação do corpo de escolas públicas de quatro municípios: Florianópolis, Pato Branco, Goiânia e Catalão. Por meio de observações sistemáticas, entrevistase análise de documentos, temos obtido resultados apontam, por um lado, para a prevalência do esporte e seus vetores na Educação Física, ainda que como paródia de si mesmo. Por outro, a dificuldade de encadeamento das aulas desta disciplina e da educação do corpo em geral, aliada, entre outros fatores, às disparidades etárias, o que parece colocar novos elementos na dinâmica pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Coordenador / Fábio Machado Pinto - Integrante / Ari Lazzarotti Filho - Integrante / Santiago Pich - Integrante / Rodrigo Graboski Fratti - Integrante / José Francisco Grazzena - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Esclarecimento, Racionalidade e Educação na Teoria Crítica da Sociedade: Bildung e Aufklärung na / a partir da obra de Theodor W. Adorno
Descrição: A pesquisa teve como objetivos: 1. investigar a dimensão pedagógica da obra de Theodor W. Adorno com ênfase em suas obras seminais e nos seus desdobramentos ? ensaios, debates, entrevistas e conferências, especialmente dos anos sessenta do século vinte; 2. realizar um conjunto de investigações empíricas sobre a relação entre corpo e indústria cultural na sociedade contemporânea. Propusemo-nos, com isso, a manter a relação entre reflexão teórica e investigação empírica, pensando grandes questões de fundo conjugadas com temas empíricos fundamentais do contemporâneo, preocupação que dividimos com outros pesquisadores nacionais e internacionais. Do ponto de vista metodológico, a Dialética do Esclarecimento ofereceu o roteiro teórico a ser seguido. Nesse livro, Max Horkheimer e Theodor W. Adorno procuram entender e criticar o projeto imemorial de domínio da natureza enredado na trama que vai do mito ao esclarecimento, forjando subjetividade e história. Essa trama não é linear, porque o esclarecimento recai violentamente no estágio mitológico, mas também porque ambos, como faces do mesmo poliedro, retêm em suas mais íntimas estruturas aspectos um do outro. A pesquisa desdobrou-se em duas frentes, a primeira delas relacionada à investigação teórica propriamente dita, outra que, na inspiração e orientação na Teoria Crítica, buscou ou lidar com configurações empíricas da educação contemporânea, notadamente no que se refere às pedagogias do corpo. Os resultados se dividem em três partes. A primeira delas é composta por um texto, resultado de um estudo teórico que correlaciona, na obra de Adorno, corporalidade, técnica e formação; a segunda diz respeito a um conjunto de textos que procuram fazer dialogar a obra de Adorno com outros autores contemporâneos: Walter Benjamin, Antonio Gramsci, Norbert Elias, Hannah Arendt; a terceira compõe-se de três estudos empíricos sobre a educação do corpo, na escola, na cultura popular e no culto ao contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Coordenador / Aline Scotti da Silva - Integrante / Danielle Torri - Integrante / Michelle Carreirão Gonçalves - Integrante / Muleka Mwewa - Integrante / Beatriz Staimbach Albino - Integrante / Jaison José Bassani - Integrante / Roger Hansen - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
2000 - 2001
Aspectos da educação do corpo em ambientes educacionais
Descrição: A pesquisa tratou de aspectos da educação do corpo em ambientes educacionais da grande Florianópolis, em especial das expressões do currículo vivo, com especial atenção às questões de gênero e aos rituais de disciplinamento que dizem respeito à construção das identidades relacionadas ao corpo. Foram estudadas, durante o ano de 2001, aulas de Educação Física em turmas de séries inicias do ensino fundamental em escolas públicas, além de uma em instituição educacional voltada para crianças e jovens com história de deficiência. Os dados foram sistematizados e analisados qualitativamente, a partir das interfaces entre as questões orientadoras e aquelas oriundas das expressões próprias das vozes, velocidades, permissões e interditos dos campos investigados. A construção das identidades de cada ator/sujeito dos ambientes educacionais refere-se (1) ao conjunto de sucessos e insucessos nas tarefas propostas, incluindo as respostas socialmente aceitas aos dilemas morais, freqüentemente relacionados às expectativas de professores/as; (2) às técnicas de disciplinamento aplicadas sobre os corpos, inclusive nas dimensões que carregam preconceitos e tabus; (3) às oscilações e à multiplicidade das expressões de gênero, que elaboram papéis entre si articulados em hierarquias, cadeias e descontinuidades; (4) às diferentes expressões de racionalidade, expressas também nos papéis desempenhados por cada ator/sujeito. Nossas observações e análises permitem a construção de uma narrativa sobre os ambientes educacionais estudados, percebendo a dinâmica curricular expressa na organização dos diferentes conhecimentos, declarados e ocultos, envolvidos nas identidades construídas por meio do corpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Fernandez Vaz - Coordenador / Aline Scotti da Silva - Integrante / Carmen Lúcia Nunes Vieira - Integrante / Sabrina Silva Santos - Integrante / Ana Paula Salles da Silva - Integrante / Jaison José  Bassani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Santa Catarina Funpesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13