2023 - Atual
BIOdiversity and ecosystem protection driven by Environmental JUSTice (BIO-JUST)
Descrição: BIO-JUST evaluates under which conditions Nature-based solutions (NbS) for watershed provisioning services can deliver biodiversity conservation and secure water provision while advancing environmental justice. It does so by first comparing cases of NbS in Brazil, Colombia, Ecuador, France, Portugal, Spain and the Netherlands, which diverge in terms of governance structure, wider social, political-economic and biophysical context as well as period of establishment at meso level. Conducting an initial qualitative comparative analysis, it then selects four case studies for an in-depth assessment. Contributing to Theme 2, BIO-JUST assesses the social-ecological benefits and costs related to the implementation of NbS for watershed provisioning services. These assessments also consider the distribution of benefits and costs across social groups and spatial scales, paying attention to distributional justice and the power dynamics that different institutional arrangements for NbS create or reinforce. Based on social and ecological outcomes, the project identifies trade-offs (or synergies) between them. In this context, attention to justice and power asymmetries is essential so that conservation does not become a way to secure watershed ecosystem services while transferring the bulk conservation costs to the poor. Concerning Theme 3, BIO-JUST develops an analytical framework based on environmental justice to better understand how watershed NbS create, reinforce or mitigate existing injustices and power dynamics at micro-level, influencing pre-existing social- ecological conflicts or creating new ones and affecting social-environmental outcomes. It conducts a qualitative comparative analysis (QCA) between case studies with divergent governance approaches to understand how the respective institutional set-up and social, political etc. context of watershed NbS affect environmental justice and biodiversity outcomes. Here, the project benefits from the number and diversity of case studies, allowing for a robust and reliable QCA that reflects methodological best practice. Combining both, the meso and micro level of analysis allows the identification of governance set-ups and management strategies that deliver just, inclusive biodiversity conservation. BIO-JUST builds transdisciplinary groups in the four in-depth case study areas, involving multiple stakeholders and paying particular attention to include marginalized groups, in order to validate and adapt the analytical framework and to co-develop indicators for socially just and ecologically effective NbS. By looking at the institutional dimension of NbS and assessing social-ecological outcomes in a participatory manner, BIO-JUST pays attention to aspects of procedural justice as well as recognition justice, taking account of how well diverse needs, world
 
views, values, and knowledge systems are integrated into existing NbS set-ups, identifying obstacles and avenues to include rights-based conservation approaches. The underlying goal of BIO-JUST is to reconceptualize ?effectiveness? in biodiversity and ecosystem protection and to advance effective and fair conservation of biodiversity and related watershed ecosystems by understanding justice in conservation for water provision as not only ethically desirable but also instrumental to its effectiveness by reducing conflict and improving societal acceptance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Lucena Empinotti - Coordenador / Jean Carlo Rodriguez de Francisco - Integrante / Jaime Hoogesteger - Integrante / Cécile Hérivaux - Integrante / Miguel Bugalho - Integrante / Jose Antonio Batista Medina - Integrante / Catarina Grilo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Resiliência e Segurança Hídrica em tempos de mudanças climáticas: estudo das regiões metropolitanas de Campina Grande e São Paulo, o desafio de promover mais transparência e fortalecer práticas colaborativas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Roberto Jacobi em 31/01/2023.
Descrição: O presente projeto tem por base a contextualização das realidades hídricas de duas regiões, Médio Paraíba e Alto Tietê, situadas nos estados, respectivamente, da Paraíba e de São Paulo, cada vez mais afetadas pela escassez hídrica, com suas especificidades associadas à segurança hídrica. O projeto parte do pressuposto de uma governança adaptativa e da sustentabilidade para priorizar o desenvolvimento e a aplicação de tecnologias sociais. Estas tecnologias promovem empoderamento e diálogo com diferentes segmentos da sociedade face às mudanças climáticas em contextos urbanos e periurbanos. Portanto, o projeto tem como objetivo central, de um lado, investigar e analisar práticas e planos, e, de outro, desenvolver e propor diretrizes e planos de ação de Segurança Hídrica adaptativa, que inclua as dimensões técnica, participativa e de sustentabilidade como pilares na formulação de uma dinâmica de governança hídrica, em contexto de mudanças climáticas, discutindo diretrizes para a atuação dos múltiplos atores nas bacias hidrográficas escolhidas nos estados envolvidos. A pesquisa será baseada em metodologias participativas centradas em pesquisa documental e bibliométrica, entrevistas semiestruturadas e abordagem de aprendizagem social, visando constituir uma rede de pesquisa em torno dessas duas regiões envolvidas, bem como um diálogo entre equipes e parceiros em torno das bacias hidrográficas que são vitais para o abastecimento público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Lucena Empinotti - Integrante / Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / Sandra Momm Schult - Integrante / Pedro Luiz Côrtes - Integrante / Mariana Gutierres Arteiro da paz - Integrante / Paulo Antonio de Almeida Sinisgalli - Integrante / Bruno Peregrina Puga - Integrante / Estela Macedo Alves - Integrante / Amauri Pollachi - Integrante / Carolina Monteiro de Carvalho - Integrante / Osvaldo Aly Junior - Integrante / Victor Uehara Kanashiro - Integrante / Jose Irivaldo Alves OliveiraSilva - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Insegurança hídrica domiciliar e degradação ambiental em áreas susceptíveis à desertificação: vulnerabilidades e perspectivas no semiárido cearense
Descrição: A discussão sobre as mudanças climáticas exibe de forma pertinente como se desenvolvem as relações entre sociedade e natureza nas mais diversas escalas. Sérios problemas socioambientais com efeitos adversos na economia e nos ambientes com menor capacidade de suporte têm se intensificado em todo o planeta, e, de forma preocupante na população mais vulnerável. É nesse contexto que se insere o semiárido brasileiro onde o histórico de exploração dos recursos naturais ratifica as origens dos problemas socioambientais, comprometendo tanto o atendimento das
necessidades básicas à sobrevivência, como desenvolvimento econômico ampliado. A presente proposta integra um conjunto de ações integradas de tecnologias sociais cujo objetivo é contribuir com a redução da pobreza e da degradação socioambiental, contribuindo com a melhoria da qualidade de vida de comunidades inseridas em áreas susceptíveis à desertificação. A proposta tem como foco prioritário a articulação entre pesquisadores e grupos de pesquisa em práticas investigativas visando a compreensão da degradação ambiental e da vulnerabilidade hídrica.
Complementarmente fomenta a integração de ações cujo objetivo é ampliar a segurança hídrica e energética de comunidades vulnerabilizadas, tendo como princípios os objetivos para o Desenvolvimento Sustentável-ODS, especialmente os objetivos I, II, III, IV, V, VI e VII. Para sua consecução propõe-se a realização de análises e diagnósticos a nível comunitário com metodologias participativas; condução de estudos técnico-científicos que considerem as potencialidades e fragilidades dos sistemas ambientais e dos grupos sociais; avaliação da
vulnerabilidade hídrica; implementação de intervenções tecnológicas de baixo custo para reduzir insegurança hídrica e energética das populações; criação de sistema comunitário de 
 monitoramento ambiental; e proposição de ações de formação e difusão do conhecimento científico com foco nas áreas susceptíveis à desertificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Lucena Empinotti - Integrante / Wendy Jepson - Integrante / Jader de Oliveira Santos - Coordenador / Paula Alves Tomaz - Integrante / Carlos Henrique Sopchaki - Integrante / Jander Barbosa Monnteiro - Integrante / João Luís Sampaio Olímpio - Integrante / Luís Ricardo Fernandes da Costa - Integrante / Maria Elisa Zanella - Integrante / MAria de Lourdes Carvalho Neta - Integrante / Pilar Peneque - Integrante / Vladia Pinto Vidal de Oliveira - Integrante / Letícia de Freitas Vieira - Integrante / Aline Castro Praciano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
As relações rural/urbano pelas lentes dos comuns
Descrição: Diferente de entender o rural como um espaço primitivo, atrasado e pouco desenvolvido, fadada a urbanização extensiva, este projeto de pesquisa parte do princípio do rural como espaço constituído a partir das suas relações sociais, combinado a múltiplas práticas produtivas, com menor presença de ambiente construído e com uma interação relacional com os espaços urbanos, tanto intra como inter municipais. A integração entre os espaços urbanos e rurais se constitui a partir do reconhecimento das suas complementariedades e da influência de processos transformativos que perpassam este binário socialmente construído. Este projeto de pesquisa tem como objetivo entender os processos de transformação do urbano a partir do rural. Como resquícios de áreas rurais são transformadas em áreas urbanas, como no caso de remanescentes de fazendas e áreas verdes presentes em zonas urbanas, assim como práticas rurais, como a atividades agrícolas reconfiguram espaços urbanos e seus usos. Neste sentido, será utilizada a teoria dos comuns, que estuda como a atribuição de novos significados e usos transforma a propriedade e o acesso de espaços urbanos no mundo contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Lucena Empinotti - Coordenador / Rodrigo José Paixão - Integrante / Letícia Costa Oliveira dos Santos - Integrante / ThamirisFerreira Testa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2018 - Atual
Household Water Insecurity Researh Coordination Network
Descrição: To address the complex and global problem of water insecurity, the National Science Foundation (NSF) recently awarded a $500,000 grant support the Household Water Insecurity (HWISE) Research Coordination Network (RCN). The HWISE RCN operates at the strategic intersection of social science discovery, policy, and practice.  Our mission is to build a community of practice and collaboration that fosters key analytics and theoretical advances coupled with the development of research protocols and standardized assessments to document, benchmark, and understand the causes and outcomes of water insecurity at the household scale.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Lucena Empinotti - Integrante / Jessica Budds - Integrante / Wendy Jepson - Coordenador / Justin Stoller - Integrante / Sera Young - Integrante / Amber Wutich - Integrante / Ellis A. Adams - Integrante / Edward Frongillo - Integrante / Hala Ghattas - Integrante / Leila M Harris - Integrante / Michelle Kooy - Integrante / Katie Meehan - Integrante / Amber Pearson - Integrante / Roseanne Schuster - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Governança Ambiental da Macrometrópole Paulista face à variabilidade climática
Descrição: Em um contexto fortemente marcado por mudanças climáticas globais, incertezas e com fortes tendências de alterações nas dinâmicas de regime hídrico, torna-se premente a necessidade de avançar no conhecimento e inovação associados à adoção de práticas de gestão da água e implementação de governança ambiental, com ênfase na vulnerabilidade hídrica face à variabilidade climática, numa perspectiva integrada, descentralizada e interdependente. Colocam-se novos desafios para abordar o tema da governança ambiental e suas interfaces com a governança da água, energia e segurança alimentar em uma escala que transcende a Região Metropolitana de São Paulo (RMSP), cuja denominação mais difundida é Macrometrópole Paulista. O presente projeto tem como objetivo, analisar de forma interdisciplinar, por meio de 5 subprojetos no contexto da Macrometrópole Paulista, o conjunto de processos que devem compor uma agenda de atuação e de integração das diferentes interfaces da governança ambiental associados à água e seus diversos usos. Visa, portanto compreender e analisar os impactos dos processos amplos de degradação ambiental e incremento da vulnerabilidade macrometropolitana, bem como, propor uma agenda inovadora de atuação e de integração das diferentes interfaces da governança ambiental num quadro de variabilidade climática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Lucena Empinotti - Integrante / Paulo Sinisgalli - Integrante / Wilson Cabral de Sousa Junior - Integrante / Sandra Momm Schult - Integrante / Leandro Luiz Giatti - Integrante / Klaus Frey - Integrante / JACOBI, PEDRO ROBERTO - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2017 - Atual
Ciclos e Territórios Hidrossociais como chaves analíticas para entender as dinâmicas territoriais
Descrição: Temáticas como a governança da água e segurança hídrica se tornaram ainda mais relevantes no contexto das mudanças climáticas e do desafio frente aos eventos extremos no século XXI. Entretanto, se faz necessário superar o entendimento da água de forma instrumental, como um insumo de produção que deve ser disponibilizado espacialmente de acordo com a pressão sobre a sua demanda. Ao considerar que a água como produto de relações hidrossociais mediadas por modelos de desenvolvimento, que levam ao seu acesso desigual é necessário considerar em nossas análises parâmetros que vão além dos tecnológicos, materiais e de distribuição. Dessa forma, a proposta apresentada a partir do conceito do ciclo hidrossocial nos leva a considerar as interações entre a materialidade da água, as tecnologias constituídas para o seu controle, assim como os fluxos de poder que permeiam tal produção, desde a escala do corpo aos recortes regionais. O objetivo deste projeto é, a partir da chave analítica dos ciclos hidrossociais, entender como o acesso à água se constitui e reflete as práticas de planejamento. Ao mesmo tempo, orientada pelo conceito de territórios hidrossociais, este projeto se propõe a promover conhecimento para embasar uma leitura territorial sobre os desafios e problemáticas da gestão e do planejamento da água na garantia da segurança hídrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Lucena Empinotti - Coordenador / Rayssa Saidel Cortez - Integrante / AVERSA, MARCELO - Integrante / Leonardo Santos Salles Varallo - Integrante / Hugo Kamiya Tsutsui - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2015 - 2017
Securing water for megacities: an analysis of water governance and scarcity in the São Paulo Metropolitan Region
Descrição: The aim of this project is to understand the causes and effects of water shortages in São Paulo, and how decision-making structures and processes both trigger and address them. Despite having a relatively well-functioning water utility, this megacity has struggled to supply water to an expanding population amid limited supplies, especially to poor areas. One question is whether a centralized water utility is suitable for such a large and diverse city. One proposed solution is to instead mobilize the resources and expertise of the private sector, despite disappointing results elsewhere. Based on a study of central São Paulo and the municipalities surrounding its main reservoirs, this project will examine how the utility?s institutional structure, comprising a private-public partnership, has influenced investment in infrastructure and management of consumer demand. It will explore how far these institutional aspects have combined with climatic conditions to produce shortages, and to encourage individual water infrastructure.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Lucena Empinotti - Coordenador / Jessica Budds - Integrante / Carlos Henrique Cruz Braz - Integrante / Rayssa Saidel Cortez - Integrante / AVERSA, MARCELO - Integrante.Financiador(es): British Academy - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2015 - 2017
Inovação e Conflitos na Governança da Água e do Território: os casos notáveis das regiões metropolitanas de São Paulo (SP) e Blumenau (SC)
Descrição: O projeto de pesquisa pretende articular e compor conteúdos e práticas envolvendo o planejamento e governança da água e território em um cenário de risco (associado aos eventos extremos climáticos) com base em estudos de casos. Os casos estudados e notáveis estão relacionados a dois contextos e recortes ? a região metropolitana de São Paulo/ bacia hidrográfica do Alto Tietê ? e a região metropolitana de Blumenau / bacia hidrográfica do Vale do Itajaí. O primeiro caso se associa a um contexto altamente urbanizado onde o principal fenômeno climático está associado à intensificação dos períodos de secas, causando escassez, e dos eventos extremos de precipitação, causando inundações . O caso de Blumenau (SC) trata de uma região urbano-rural com problemas e desastres associados aos períodos chuvosos e de inundação. Ambos casos podem desvelar questões positivas ou inovações no enfrentamento dos eventos climáticos, assim como podem mostrar gargalos, ou conflitos e situações que não vêm sendo superadas mesmo com a ocorrência e recorrência de episódios de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Lucena Empinotti - Integrante / Luciana Travassos - Integrante / Sandra Momm Schult - Coordenador / Silvana Zioni - Integrante / Claudia Siebert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
XINGU- Integrando o planejamento do uso da terra e a governança da água na Amazonia: em busca da melhoria da segurança hídrica na fronteira agrícola do Mato Grosso
Descrição: Freshwater resources comprise a fundamental connection between human society and ecosystem functions. Among coupled human and natural systems (Liu et al., 2007), agroecosystems are the most spatially extensive, now covering more than 60% of the earth s ice-free surface (Ellis et al., 2010). Within watersheds with significant agroecosystem components, strategies for sustainable water allocation between urban and agricultural needs while maintaining ecological flow requirements represents an unresolved tension that is growing due to increasing population pressures and global climate change. While there is still much to understand regarding global change issues and their impacts on freshwater security, there is a concurrent need to improve frameworks related to water governance to ensure adequate provisioning of water among competing but not always equally valid (in terms of freshwater security) demands. It is only through the development and successful application of water governance frameworks that consider biophysical drivers, upstream/downstream connections, and trends and uncertainties in freshwater resources due to local pressures and global change, that may we improve the adaptive capacity of socio-ecological systems and water-based ecosystem services. We have assembled a team of natural and social scientists in order to co-evaluate freshwater security issues within an area of global significance that is undergoing rapid change, both demographically and related to water use and freshwater vulnerability. We examine the overarching general question of: What approaches to water resource governance, land management, and information transfer among regions and among water use sectors will improve the sustainability and equity of water resources within socio-environmental systems, and ensure the well-being of ecosystems and humans?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Lucena Empinotti - Integrante / Alex Vladimir Krusche - Coordenador / Maria Victoria Ballester - Integrante / Helmut Elsenbeer - Integrante / Mark Johnson - Integrante / Christopher Neill - Integrante / Michael T. Coe - Integrante / Silvia Maria Guerra Molina - Integrante / Maria Elisa de Paula Eduardo Garavello - Integrante / Linda Deegan - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2022
Transparência no sistema de gestão de recursos hídricos no Brasil
Descrição: Foco do projeto é avaliar a presença ou não de transparência nos processos de tomada de decisão no sistema de gestão de recursos hídricos brasileiros. Com isso, esse estudo propõe-se a identificar os níveis atuais de transparência no Sistema de Gestão de Recursos Hídricos no Brasil, a partir dos órgãos estaduais responsáveis pelas políticas de recursos hídricos nos estados. Para isso assumiu-se que transparência significa acesso à informação e sua análise ocorre por meio da identificação das informações disponíveis publicamente nos sítios eletrônicos dos órgãos gestores. De maneira complementar, pretende-se ainda analisar a relação entre a disponibilidade de informações com a maturidade do sistema e a ocorrência de conflitos pelo uso da água nas diferentes regiões do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Lucena Empinotti - Coordenador / Pedro Roberto Jacobi - Integrante / Wilson Cabral de Sousa Junior - Integrante / Ana Paula Fracalanza - Integrante / Ana Paula Pereira - Integrante / Claudia Parucce franco - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2013
Cálculo da Pegada Hídrica da celulose
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver a metodologia da pegada hídrica para as condições brasileiras de produção de celulose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Lucena Empinotti - Coordenador / Pedro Roberto Jacobi - Integrante / Paulo Sinisgalli - Integrante / Wilson Cabral de Sousa Junior - Integrante / Natalia Dias Tadeu - Integrante / Renata de Souza Leão - Integrante.Financiador(es): Fibria Celulose - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2007 - 2007
Technology Adoption in the Developing World
Descrição: O objetivo dessa pesquisa fi observar e analisar como a implementação da tecnologia WiMax na cidade de Parintins, AM impactou os setores de educação e saúde do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Lucena Empinotti - Integrante / Kathy Kitner - Coordenador.Financiador(es): INTEL Corporation - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Scales of Participation: The Political Ecology of Water Management in the Lower São Francisco River Basin, Brazil
Descrição: The proposed research project will analyze the processes whereby marginalized organizations are using alliances and networks to construct scales of decisions in order to have more effective influence over watershed decision making concerning water use and allocation. It will investigate how changes at the institutional level are impacting the access and use of water by government agencies and civil society organizations. More specifically, the project will examine how networks could be used to create scales instead of simply being a tool used to cross pre-established scales at physical (watershed) and political (institutional) levels in order to influence decisions about water use and allocation. Data will be collected through a combination of quantitative (surveys) and qualitative (in-depth interviews, participant observation, archival research) methods to produce a detailed, systematic understanding of: (1) the influence of previous access to water by civil society organizations on the strategies used to elect representatives at the watershed level, and (2) how the construction of scales has been used by committee members as a tool to influence decision making.  The empirical part of this research will be conducted at the Sao Francisco River Watershed Committee, the first federal watershed committee implemented in Brazil. This is one of the most important watersheds in Brazil, and it provides an example of how water has been used by elites as an instrument for exclusion of marginalized and powerless groups from land and riverine resources. Quantitative data will be subject to cluster analysis to define the distribution of organizations among different categories based on their access to water prior to the committee implementation. Qualitative data will be coded and clustered according to common themes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Lucena Empinotti - Coordenador.Financiador(es): Fulbright Comissão para o Intercâmbio entre os Estados Unidos e o Brasil - Bolsa / University of Colorado Boulder - Auxílio
										financeiro / Women's Forum of Colorado Foundation - Auxílio
										financeiro / Foundation for Urban and Regional Studies - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2001
Abandoned Mines Pollution in LeftHand Watershed - Colorado, USA
Descrição: Levantamento de dados científicos para subsidiar a discussão sobre a possibilidade de transformar a LeftHand Watershed em um SUPERFUND site pelo EPA (Environmental Protection Agency dos Estados Unidos). O objetivo do projeto foi traduzir informações científicas para uma linguagem mais acessível para ser utilizada em audiências públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Lucena Empinotti - Integrante / Mark Williams - Coordenador.Financiador(es): Boulder County Health Department - Bolsa.
1998 - 1998
Soil Organic Matter Dynamics in Different Soil Management Practices: The Old rotation Experiment
Descrição: O objetivo deste projeto foi realizar o estudo sobre as características da matéria orgânica do solo e do processo de humificação de diferentes rotações de cultura utilizadas no experimento Old Rotation localizado na Universidade de Auburn - Al, EUA. Esta pesquisa contribuiu para o entendimento da dinâmica da matéria orgânica do solo ocorrendo em diferentes tipos de manejo e período de cultivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Lucena Empinotti - Coordenador / Deborah Pinheiro Dick - Integrante / João Mielniczuk - Integrante / Wayne Reeves - Integrante.Financiador(es): United States Department of Agriculture - Bolsa.
1997 - 1999
Conteúdo e Qualidade da Matéria Orgânica em Sistemas de Manejo do Solo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vanessa Lucena Empinotti - Integrante / Deborah Pinheiro Dick - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1995 - 1995
Correção de Fósforo em uma Rotação de culturas no Centro-Oeste da Provincia de Santa Fá - Argentina
Descrição: Este projeto teve como objetivo a implementação da técnica de determinação de fósforo por meio de resina de troca catiônica/aniônica e a análise da determinação de fósforo nas áreas de experimentos localizados em Esperança, San Justo e Pujato sob o cultivo de alfalfa,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Lucena Empinotti - Integrante / Hugo Vivas - Coordenador / Wilma Hein - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Tecnologia Agropecuária - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1994
Adaptação e Validação de Padrões Matemáticos de Erosão do Solo (Equação Revisitada de Perda de Solos - RUSLE): curvas de cobertura de feijão e da batata
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Lucena Empinotti - Integrante / Glaucio Roloff - Coordenador / Dulclair Alexandre - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8