2020 - Atual
Grupo de Pesquisa sobre Políticas Linguísticas e de internacionalização da Educação Superior - GPLIES
Descrição: O GPLIES tem como objetivo promover estudos e pesquisas no universo de políticas de internacionalização e políticas linguísticas, processos de gestão e acompanhamento do planejamento estratégico para ações de internacionalização e planejamento linguístico, assim como ferramentas de ensino-aprendizagem de idiomas que facilitem o processo de implementação das propostas de internacionalização nas instituições de ensino superior.
Justificativa: com a ampliação das iniciativas governamentais de fomento à internacionalização e ensino de idiomas nas universidades brasileiras, como o Ciência sem Fronteiras, o Programa PRINT e o Idiomas sem Fronteiras, as universidades investiram na constituição de políticas de internacionalização e políticas linguísticas institucionais. Entretanto, somente a constituição dessas políticas não garantem que a internacionalização e o ensino dos idiomas possam realmente ser implementados. O GPLIES se dispõe a estudar como essas políticas foram organizadas e verificar em que medida atendem às necessidades e estruturas já existentes nas universidades públicas brasileiras, bem como estudar formas de planejamento, desenvolvimento e implementação das políticas institucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise de Paula Martins de Abreu e Lima - Integrante / Camila Hofling - Integrante / Valeska Virginia Soares Souza - Integrante / Virgilio Pereira de Almeida - Integrante / Avram Stanley Blum - Integrante / Waldenor Barros Moraes Filho - Coordenador / Maíra Sueco Maegava Córdula - Integrante / Alessandra Paola Caramori - Integrante / Elaine Maria Santos - Integrante / Veronica Angelica Freitas de Paula - Integrante.
2014 - 2019
O uso da língua inglesa como língua de instrução na educação superior
Descrição: Considerando os processos de internacionalização da Educação Superior em andamento em diversas universidades brasileiras e os programas governamentais de intercâmbio e de estímulo à aprendizagem de línguas estrangeiras, como o Ciência sem Fronteiras e o Idiomas sem Fronteiras, torna-se relevante refletir sobre implicações decorrentes dos processos de internacionalização. É fundamental que partamos das reflexões acumuladas sobre políticas linguísticas e sobre o ensino de línguas estrangeiras no Brasil para o desenho de uma política nacional articulada com um movimento de implementação dessas políticas em todos os níveis educacionais. Para que a educação superior brasileira efetivamente se internacionalize, temos que discutir temas relacionados a currículos, intercâmbios multilaterais, produção científica e, certamente, questões linguísticas. Nesse contexto, pretendemos mapear contextos em que a língua inglesa esteja sendo usada como língua de instrução buscando compreender as motivações ou políticas orientadoras, os materiais e metodologias utilizadas, questões relativas à formação do professor e eventuais impactos dessas ações no processo de internacionalização e na formulação de políticas nacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Denise de Paula Martins de Abreu e Lima - Integrante / Valeska Virginia Soares Souza - Integrante / Avram Stanley Blum - Integrante / Waldenor Barros Moraes Filho - Coordenador.
2013 - 2013
Análise da relação entre sujeitos e conhecimento na Sociedade Grafocêntrica Digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Ribeiro Silva Mill em 15/11/2015.
Descrição: Considerando uma visão mais ecológica de compreender a relação fundamental entre os fenômenos sócio-técnicos, entre si e com sujeitos, em sua interação com conhecimento e a formação do cidadão, propomos aqui estudar as transformações que a emergência das Sociedades Grafocêntricas Digitais tem promovido. O estágio de desenvolvimento tecnológico que estamos experienciando, atualmente, trouxe consigo novas possibilidades de experimentar os tempos e espaços; trouxe-nos inéditas maneiras de comunicação ou interação entre sujeitos, novas formas de nos relacionarmos com o conhecimento, seja em termos de formação ou acesso/assimilação do conhecimento. Nesse contexto, propomos esta investigação, que tem como objetivo analisar transformações nas práticas de formação e de acesso ao conhecimento após emergência da sociedade grafocêntrica digital, com atenção especial às suas influências sobre a instituição escolar. A pesquisa considera três aspectos: a) a emergência da Sociedade Grafocêntrica Digital (tecnologias digitais como meio de convivência e formação); b) a relação entre comunicação, linguagem e tecnologia na construção do conhecimento em novos cenários digitais; e c) a dinâmica da Educação a Distância em sua convergência com a Educação Presencial... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denise de Paula Martins de Abreu e Lima - Integrante / Daniel Ribeiro Silva Mill - Coordenador / Glauber Lucio Alves Santiago - Integrante / Joice Lee Otsuka - Integrante / Marcia Rozenfeld Gomes de Oliveira - Integrante / Gláucia Maria dos Santos Jorge - Integrante.
2008 - 2009
Análise das Interações e dos modelos de feedback na tutoria virtual e sua influência no processo de ensino-aprendizagem à distância
Descrição: Com o crescente desenvolvimento da EaD no Brasil e a implementação do sistema Universidade Aberta do Brasil, consolida-se o papel de um novo personagem no processo de ensino-aprendizagem - o tutor virtual. É ele o responsável por interagir com os alunos, mediando  e facilitando a aquisição e construção de conhecimento. O objetivo deste trabalho é verificar os padrões de feedback que os tutores virtuais de uma universidade federal pública utilizam em sua interação dialógica com os alunos. Esse reconhecimento possibilitará uma melhoria na qualidade de atendimento e orientação em cursos preparatórios de tutoria virtual desta instituição e poderá servir de subsídio significativo para outras instituições que apliquem o mesmo modelo de tutoria adotado pela universidade em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise de Paula Martins de Abreu e Lima - Coordenador / Luciana Carvalho de Oliveira - Integrante / Jennifer Richardson - Integrante.Número de produções C, T & A: 1