2022 - Atual
Impactos sociais, políticas públicas e estratégias locais de enfrentamento à pandemia de Covid-19: saúde, proteção social e direitos
Descrição: Descrição: Esta proposta articula diversas redes já em andamento, que desenvolvem projetos em torno dos impactos socias da pandemia de Covid-19. Os objetivos do projeto são: 1) Descrever e analisar os impactos sociais da pandemia de Covid-19 no país, com foco nas populações em situação de precariedade social em suas intersecções de gênero, classe, raça, entre outras; 2) Descrever e analisar os efeitos da pandemia sobre os serviços públicos em saúde, educação, políticas de proteção social, entre outras; 3) Compreender as diferentes formas de enfrentamento, de um lado, as acionadas a partir do Estado e seus diferentes serviços, instituições, órgãos públicos, de outro, os modos locais de enfrentamento..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Doutorado: (1) .
Integrantes: Mónica Lourdes Franch Gutiérrez - Integrante / Flávia Medeiros - Integrante / Manuela Souza Cordeiro Siqueira - Integrante / Marcos Aurélio da Silva - Integrante / Paula Lacerda - Integrante / Viviane Vedana - Integrante / Sônia Weidner Maluf - Coordenador.
Número de orientações: 1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Reis Longhi - Integrante / Sonia Maluf - Coordenador / Monica Lourdes Franch Guttierrez - Integrante / Pedro Francisco Guedes do Nascimento - Integrante / Flavia Medeiros - Integrante / Paula Lacerda - Integrante / Marcos Aurélio da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Estado, populações e políticas locais no enfrentamento à pandemia de Covid-19: análise social e diretrizes de ação e intervenção não farmacológica em populações em situação de vulnerabilidade e precariedade social
Descrição: Esta proposta tem como foco analisar os impactos sociais da pandemia de Covid-19 em
suas múltiplas dimensões e complexidade e elaborar propostas de intervenção não
farmacológica, em diálogo com ações já desenvolvidas e levando em consideração as respostas
locais à pandemia.
Partindo do princípio de que uma crise sanitária não acontece fora de contextos sociais
locais, regionais, nacionais e, no caso da pandemia, internacionais, entendemos que a
compreensão de seus impactos e desdobramentos sociais é fundamental para a elaboração de
políticas públicas que levem em conta situações e contextos populacionais, sociais e culturais
específicos.
Estudos anteriores em relação a epidemias como o Ebola na África Ocidental, e HIV-aids
e o vírus Zika no Brasil (Fleischer, 2017; Franch e Rios, 2020), entre outros, têm analisado as
resistências locais às estratégias de controle da doença, as mudanças adaptativas de
comportamento social e higiene corporal, as respostas locais de contenção da epidemia, as
estratégias de sobrevivência econômica e a construção de redes de solidariedade e apoio, entre
outras.
A antropologia e a sociologia podem oferecer um conhecimento empírico e analítico que
permitem tanto respostas imediatas e de curto termo às demandas governamentais e de gestão
local, quanto diretrizes de longo prazo, que podem ser acionadas para novas crises sanitárias.
É importante, ainda, salientar que a pandemia produz efeitos não apenas no campo da saúde,
mas atinge todos os aspectos da vida social, o que evidencia a importância de uma abordagem
interdisciplinar.
No caso da pandemia de Covid-19, além dos impactos sobre os modos de vida e as formas
de trabalho e de sociabilidade, respostas e inovações locais para lidar com a doença e o contágio
precisam ser conhecidas e analisadas (Wilkinson, 2015). As epidemias desse porte, com o
adoecimento e as mortes, o isolamento, os controles, as quarentenas, a escassez de produtos e
insumos, o desemprego e a pauperização mexem com os modos de vida e reordenam as relações
sociais, gerando também sofrimento social e produzindo novos modos de viver juntos (Keck;
Kelly; Lynteris, 2019).
O projeto pretende analisar esses impactos com foco em populações e regiões específicas,
desdobrando a linha central nos seguintes eixos de trabalho: 1) Impactos e respostas locais à
pandemia, priorizando grupos e sujeitos em situação de precariedade social, vulnerabilidade e
risco com os quais já trabalhamos anteriormente em outras pesquisas: mulheres em situação de
gravidez, gestação e maternidade em quarentena; mulheres em situação de violência; portadores
de doenças crônicas e outras comorbidades (Vírus Zika, HIV/Aids, Tuberculose); mães de
crianças com a síndrome do vírus zika; população carcerária; idosos em isolamento e em
instituições de acolhimento; crianças em instituições de acolhimento e em casa; usuários/as dos
serviços de saúde mental e internos psiquiátricos; imigrantes, particularmente os venezuelanos;
2) Saúde mental e sofrimento social: enfatizando os efeitos da pandemia e das medidas de
isolamento na saúde mental dessas populações, dos usuários dos serviços de saúde mental e dos
3
profissionais de saúde; 3) políticas públicas e gestão pública de enfrentamento à pandemia:
cartografar as políticas e a atuação do Estado, com foco nas ações e medidas não
farmacológicas, buscado parâmetros de avaliação e elaboração de programas e ações de
enfrentamento à pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcia Reis Longhi - Integrante / Ednalva Maciel Neves - Integrante / Luziana Marques da Fonseca Silva - Integrante / Soraya Resende Fleischer - Integrante / Sonia Maluf - Integrante / Monica Lourdes Franch Guttierrez - Coordenador / Pedro Francisco Guedes do Nascimento - Integrante / Ana Paula Muller de Andrade - Integrante / Érica Quinaglia Silva - Integrante / Fátima Weiss de Jesus - Integrante / Rosamaria Giatti Carneiro - Integrante.
2020 - Atual
Gerações, corporeidade e políticas públicas: pensando o curso da vida na contemporaneidade
Descrição: O presente projeto se propõe refletir sobre corporeidade, políticas públicas e as diferentes gerações na contemporaneidade. Os estudos a ele vinculados estão voltados para diferentes segmentos etários: crianças, juventude, adultez e velhice e buscam compreender como estes grupos se situam e movimentam em diferentes contextos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Reis Longhi - Coordenador / EDILZA MARIA MEDEIROS DETMERING - Integrante / CLORDANA H. LIMA DE AQUINO OLIVEIRA - Integrante / RAFAELA PORCARI MOLENA ACUIO - Integrante / Roberta do Nascimento Mello - Integrante / ARTUR PEREIRA QUINTEIRO COSTA - Integrante / Layza Ariane Alves Bandeira - Integrante / Drielly Elienny Duarte de Figueiredo - Integrante.
2019 - 2020
Refletindo sobre o paradigma de autonomia em condomínios para a terceira idade:  Paraíba, São Paulo, Recife e Barcelona
Descrição: Pesquisa referente ao pós-doutorado, tendo como instituição acolhedora a UFPE. A pesquisa, em andamento, começou em fevereiro de 2019. Durante o primeiro semestre de 2019 foi realizada pesquisa de campo em Condomínio exclusivo, Vila dos Idosos, que é uma Política Pública de Habitação do Município de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Reis Longhi - Coordenador.
2014 - 2018
Etnografando o cuidado: observando o cuidado com o idoso nas relações familiares e no serviço de saúde a partir de uma etnografia na comunidade de Nossa Senhora da Guia no município de Lucena/PB
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem como foco principal observar, compreender e analisar como o cuidado com os idosos, no contexto familiar, se dá na prática e é significado no discurso de diferentes integrantes do núcleo familiar, partindo da perspectiva ampla de cuidado, que significa pensá-lo para além do cuidado com a saúde.
Este projeto é o desdobramento de algumas reflexões teóricas que foram ganhando forma e espessura a partir da participação recente em duas pesquisas e também do envolvimento com a literatura sobre família e parentesco na contemporaneidade, decorrência do exercício da docência na disciplina ?Organização social e parentesco". A pesquisa será realizada no município de Lucena (PB), mais especificamente no Distrito da Guia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Reis Longhi - Coordenador / Pedro Nascimento - Integrante / Monica Franch - Integrante / NEVES, Ednalva Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Etnografia da Guia: estudo antropológico sobre a comunidade de Nossa Senhora da Guia no município de Lucena/PB 	Descrição: Esta pesquisa tem por objeto de estudo os modos de vida de uma comunidade da zona litorânea do estado da Paraíba, reconhecida p
Descrição: Etnografia da Guia: estudo antropológico sobre a comunidade de Nossa Senhora da Guia no município de Lucena/PB
	Descrição: Esta pesquisa tem por objeto de estudo os modos de vida de uma comunidade da zona litorânea do estado da Paraíba, reconhecida por sua situação geográfica entre a cidade e a zona rural, chamada Nossa Senhora da Guia, situada no município de Lucena/PB. Nela, é possível encontrar elementos relacionados à religiosidade fundadora da localidade, elementos relacionados à organização social a partir de duas famílias que dividem os moradores e formas de produção vinculadas à natureza da localidade. A expectativa é de acessar a compreensão da categoria pessoa, das famílias, gerações e parentesco, das relações entre o urbano e o rural e a saúde e doença; por outro lado, existe a expectativa de entender se essas diferenças entre o local e o estranho , considerado como o visitante ou o turista, são tomados a partir de uma perspectiva problemática para os moradores da localidade. Na Guia , tenho a oportunidade de estabelecer relações com pessoas de uma localidade marcada pela integração histórica e social entre seus membros e, ao mesmo tempo, relações com um mundo diferenciado que os rodeia decorrente da proximidade com a cidade e com o estrangeiro . A intenção é investigar sobre a vida social do grupo, tomando-o como uma totalidade inserida num contexto geográfico que permite acessar a urbanidade circunvizinha e a dimensão rural; cenário que permitiu a persistência de um modo de vida singular, no qual os indivíduos permanecem ligados à suas famílias e a partir das quais mobilizam valores socioculturais sobre a pessoa, relações sociais e sobre saúde e doença. A história e o imaginário da localidade devem indicar elementos para interpretar as relações entre os universos profano das pessoas e o sagrado do Santuário, assim como seus desdobramentos na atualidade. Possibilita, assim, desenvolver uma experiência etnográfica impar para os pesquisadores envolvidos e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcia Reis Longhi - Integrante / Monica Franch - Integrante / NEVES, Ednalva Maciel - Coordenador.
2010 - 2013
Sorodiscordância entre casais gays em João Pessoa: conjugalidade, práticas sexuais e negociação de risco 	Descrição: Este projeto tem como objeto de pesquisa casais sorodiscordantes homossexuais que moram na Grande João Pessoa. A pesquisa orasitua-se
Descrição: Sorodiscordância entre casais gays em João Pessoa: conjugalidade, práticas sexuais e negociação de risco
	Descrição: Este projeto tem como objeto de pesquisa casais sorodiscordantes homossexuais que moram na Grande João Pessoa. A pesquisa orasitua-se na continuidade do projeto Casais sorodis-cordantes no Estado da Paraíba: subjetividades, práticas sexuais e negociação do risco , desenvolvido por docentes e discentes do Departamento de Ciências Sociais e do Programa de Pós-Graduação em Sociologia da UFPB e financiado pela UNESCO/Ministério da Saúde. A proposta de prosseguir a investigação, agora junto aos casais homossexuais, é o desdobramento lógico do esforço feito junto aos casais heterossexuais, e responde a um momento de maior amadurecimento das questões de pesquisa e de (re)conhecimento do campo. A presente proposta surge também como resposta a uma crescente demanda para a realização de um estudo junto aos casais homossexuais em João Pessoa. Cabe salientar que, embora existam no Brasil alguns estudos sobre sorodiscordância ou sorodiferença (Maksud, 2006; Reis, 2004; Polejack, 2001; Perrusi; Franch, 2009), há pouquíssimos trabalhos específicos junto a casais homossexuais (Fernandes, 2005). Do ponto de vista teórico, a introdução da temática das conjugalidades homossexuais para o tema da sorodiscordância supre, assim, uma carência hoje existente no Brasil. Uma vez que existe um imaginário que alia homossexualidade e Aids, o estudo desse grupo pode trazer elementos muito relevantes a respeito das questões do estigma e do preconceito, que têm efeitos no modo como os casais homossexuais sorodiscordantes são compreendidos pela sociedade e no serviço de saúde. Além disso, espera-se que este estudo também traga uma ampliação no debate sobre as conjugalidades homossexuais, norteado atualmente pela questão do direito ao casamento civil e à homoparentalidade, bem como sobre questões relativas às identidades sexuais (ver, por exemplo, Grossi et al., 2007)..
Situação: Em. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Reis Longhi - Integrante / Monica Franch - Coordenador / Ednalva Maciel Neves - Integrante / Luziana Marques da Fonseca Silva - Integrante / ivia MAKSUD - Integrante / Márcia Andrea Rodrigues - Integrante.
2009 - 2010
Mulheres jovens e dupla proteção em diferentes circuitos de socialidade: um estudo comparativo entre Recife e Caruaru - PE
Descrição: Descrição: O projeto tem por objetivo investigar os significados e práticas relacionadas à dupla proteção entre mulheres jovens em diferentes contextos, evidenciando as bases sócio-culturais que orientam a formação de parcerias e práticas heterossexuais, especialmente àquelas envolvidas no uso da camisinha. Serão selecionadas três comunidades populares: em Recife, uma população da periferia urbana; em Caruaru, uma comunidade urbana e outra rural. A abordagem teórico-metodológica situa-se no diálogo entre a Antropologia e a Saúde Coletiva, relacionado à saúde sexual e reprodutiva. A dupla proteção é uma forma de sexo seguro para práticas heterossexuais e implica na concordância e envolvimento dos parceiros. A dupla proteção amplia a necessidade de aprofundar os estudos sobre negociação sexual e empoderamento das mulheres. heterossexu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcia Reis Longhi - Integrante / Marion Quadros - Coordenador / Karla Galvão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
HIV/Aids e trajetórias reprodutivas de mulheres brasileiras
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo geral identificar como, e em que medida a condição de soropositividade para HIV interfere nas trajetórias reprodutivas das mulheres vivendo com HIV/Aids. 
Coordenação: Regina Maria Barbosa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Reis Longhi - Integrante / Regina Maria Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Enfrentando diferenças de gênero: consolidando e ampliando pesquisas e ações em saúde reprodutiva.II
Descrição: Descrição: Projeto renovado de 2003 a agosto de 2005, envolvendo apenas o FAGES e o Instituto PAPAI, com o nome Enfrentando diferenças de gênero: Consolidando e ampliando pesquisas e ações em saúde reprodutiva - II, sob a corrdenação geral do Profº Drº Russell Parry Scott. Coube ao FAGES continuar a desenvolver a Ação-pesquisa 1 - Estilos reprodutivos masculinos e femininos e organizações representativas: gênero, idade e saúde reprodutiva no sertão de Pernambuco e na região metropolitana do Recife. O projeto, também coordenado pelo Prof. Russell Parry Scott, foi desenvolvido junto a três grupos sociais distintos: pobres urbanos (bairro recifense do Ibura), agricultores reassentados (Petrolândia, município do sertão de Pernambuco) e índios Pankararu (cuja reserva situa-se próxima a Petrolândia). .
Situação: Concluído; Natureza: Outra.
Alunos envolvidos: Graduação ( 10) / Especialização ( 1) / Mestrado acadêmico ( 2) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado ( 3) .
Integrantes: Russell Parry Scott - Coordenador / Renato Athias - Integrante / Mónica Franch - Integrante / Márcia Reis Longhi - Integrante / Benedito Medrado - Integrante / Jorge Lyra - Integrante / Marion Teodósio de Quadros - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia Reis Longhi - Integrante / Parry Scott - Coordenador / Renato Monteiro Athias - Integrante / Marion Quadros - Integrante / Monica Franch - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Relações de gênero no PSF do Recife
Descrição: Foi feita uma pesquisa antropológica e qualitativa buscando saber como os profissionais do PSF inseriam em seu cotidiano de trabalho construções sociais referentes as relações de gênero. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marcia Reis Longhi - Integrante / R. Parry Scott - Coordenador / Jonnhy Cantarelli - Integrante / Dayse Amâncio - Integrante / Monica Franch - Integrante.Financiador(es): FAGES - Outra / SOS Corpo - Instituto Feminista para a Democracia - Outra / Coordenadoria da Mulher - Remuneração.
2001 - 2002
Enfrentando diferenças de gênero: consolidando e ampliando pesquisas e ações em saúde reprodutiva
Descrição: Descrição: Enfrentando diferenças de gênero: Consolidando e ampliando pesquisas e ações em saúde reprodutiva, sob a corrdenação geral do Profº Drº Russell Parry Scott, realizado no período de 2001 a 2003, numa parceria entre o FAGES, o Instituto Papai (uma ONG que trabalha com projetos de apoio à pais adolescentes) e o Projeto PEGAPACAPÁ (uma iniciativa experimental de uso de expressões artísticas populares do nordeste, como meio de promover a prevenção em saúde reprodutiva), financiado pela Fundação Ford. Coube ao FAGES desenvolver a Ação-pesquisa 1 - Estilos reprodutivos masculinos e femininos e organizações representativas: gênero, idade e saúde reprodutiva no sertão de Pernambuco e na região metropolitana do Recife. O projeto, também coordenado pelo Prof. Russell Parry Scott, foi desenvolvido junto a três grupos sociais distintos: pobres urbanos (bairro recifense do Ibura), agricultores reassentados (Petrolândia, município do sertão de Pernambuco) e índios Pankararu (cuja reserva situa-se próxima a Petrolândia), visava, em linhas gerais: 1) abordar como homens e mulheres ordenam suas práticas reprodutivas em grupos sociais distintos e 2) contribuir para a elaboração de estratégias diferenciadas em saúde reprodutiva através do reforço da sensibilidade de organizações representativas e reivindicativas de grupos diferentes às particularidades das demandas destes mesmos grupos, bem como dos homens e das mulheres que os compõem. Esta proposta de pesquisa-ação pretendeu catalizar esse processo de representação de demandas no campo de direitos reprodutivos. Coube-me a coordenação das atividades realizadas no Ibura e aquelas referentes ao tema da contracepção em todas as áreas de execução da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia Reis Longhi - Integrante / Renato Monteiro Athias - Integrante / R. Parry Scott - Coordenador / Marion Quadros - Integrante / Monica Franch - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa / Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.