2019 - Atual
Avaliação do impacto da diabetes mellitus e hipotireoidismo congênito no sistema auditivo e vestibular
Descrição: Averiguar a existência de manifestações (sintomas) vestíbulo-cocleares nos indivíduos afetados pelo HC, pré-diabético e T1DM/T2DM. Métodos:Estudo exploratório de caráter analítico, quantitativo, seccional com grupo comparação.A casuística deste estudo será constituída por uma amostra não-probabilística de usuários dos serviços da Clínica-Escola de Fonoaudiologia da Universidade do Estado da Bahia, com idade = 7 anos, de ambos os sexos, portadores de diabetes mellitus do tipo 1 e 2, pré-diabéticos ou hipotireidismo congênito.Os procedimentos que serão realizados serão audiometria tonal e vocal, imitanciometria, emissões otoacústicas, potenciais evocados de curta e longa latência, eletrococleografia, vemp, vestibulometria. Resultados esperados: O presente estudo pretende produzir publicações de qualidade que possam auxiliar no desenvolvimento de novas políticas públicas em saúde auditiva, desenvolvimento de novos procedimentos diagnósticos e terapêuticos, maior oferta de bolsas de pesquisa e atividades de extensão universitária... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nadja Braite - Coordenador / Mara R Rissato - Integrante / CAIO LEÔNIDAS OLIVEIRA DE ANDRADE - Integrante.
2018 - Atual
Monitoramento audiológico de crianças, adolescentes e adultos com doença falciforme
Descrição: Introdução: A doença falciforme (DF) é uma hemoglobinopatia geneticamente herdada caracterizada pelo processo inflamatório crônico vascular gerando alterações em órgãos e sistemas. As manifestações clínicas dos processos vaso-oclusivos na DF podem ocorrer em vasos multissistêmicos, incluindo o sistema auditivo. Contudo, há uma lacuna na literatura quanto as características destes prejuízos auditivos na população com DF incluindo a prevalência Objetivos: Como objetivo primário este estudo visa investigar o sistema auditivo periférico e central de crianças, adolescentes e adultos com DF com intuito de analisar a integridade e identificar a presença de prejuízos na orelha média, interna e vias auditivas centrais. Método: estudo transversal, analítico envolvendo 222 participantes, sendo 111 com DF e 111 aparentemente saudáveis ? grupo comparação (GC), por amostra de conveniência e ambos os grupos com idades de 7 a 49 anos. Será realizada entrevista para coleta de dados sobre dados clínicos referentes à DF; entrevista audiológica; avaliação auditiva utilizando audiometria tonal liminar, imitanciometria (timpanometria e pesquisa dos limiares do reflexo acústico contralateral, emissões otoacústicas produto de distorção (EOAPD), potenciais evocados auditivos de tronco encefálico (PEATE) e potenciais evocados auditivos de longa latência (P300); avaliação do desempenho escolar e teste de avaliação do desempenho cognitivo (Mini Mental) Os resultados serão analisados estaticamente e este trabalho será executado de acordo com as Resolução 466/12 e 510/16 do Conselho Nacional de Saúde. Projeto aprovado pelo Comitê de Ética e Pesquisa da UNEB, parecer nº º3.194.367... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Braite - Coordenador / CAIO LEÔNIDAS OLIVEIRA DE ANDRADE - Integrante / Mara Renata Rissatto Lago - Integrante.
2006 - 2008
Indicadores e proposta de avaliação da qualidade dos serviços de audiologia do Sistema Único de Saúde (CNPq Nº 409613/2006-1)
Descrição: : O projeto Indicadores e proposta de avaliação da qualidade dos serviços de saúde auditiva do Sistema Único de Saúde apresenta a proposta de formação de rede institucional com a participação de grupos de pesquisa inter-regiões. OBJETIVOS: (a) Investigar quais os principais indicadores de qualidade do processo de seleção, indicação e adaptação dos aparelhos de amplificação sonora individuais e da terapia fonoaudiológica em adultos e crianças deficientes auditivas nos Serviços de Saúde Auditiva; (b) Investigar os principais indicadores de qualidade dos resultados obtidos com a adaptação de aparelhos de amplificação sonora individuais nos Serviços de Saúde Auditiva; (c) Estudar a satisfação dos usuários quanto aos Serviços de Saúde Auditiva. Todos os Serviços de Saúde Auditiva envolvidos no projeto são credenciados pelo Ministério da Saúde como serviços de média e de alta complexidade. Prioridade foi dada aos serviços de saúde auditiva filantrópicos, públicos e universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Braite - Integrante / ADRIANA M MORET - Integrante / Blasca W Q - Integrante / K F Alvarenga - Integrante / M C Bevilacqua - Coordenador / Carla A M Padovani - Integrante.
2002 - 2002
Serviço Médico Movel
Descrição: O projeto tem por objetivo levar atendimento especializado com docentes e discentes das áreas de Fonoaudiologia,Nutrição e Enfermagem em uma unidade móvel pelas cidades da região metropolitana de Salvador.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Braite - Coordenador / Raquel A S A Sousa - Integrante / Maria da Gloria Canto e Sousa - Integrante / Joselita Moura Sacramento - Integrante.
1992 - 1996
Avaliação auditiva em trabalhadores de uma empresa de transporte da cidade de Bauru-SP
Descrição: O estudo teve por objetivo verificar a existencia de perda auditiva induzida por ruído no motoristas de ônibus. Foram avaliados 170 trabalhadores,por meio da audiometria tonal limiar,imitanciometria e emissões otoacusticas. Os resultados mostraram que mais de 60% dos trabalhadores apresentaram alteração auditiva,sendo destes metade do setor administrativo.Não foi possiíel associar essas alteraçoes perda auditiva induzida pelo ruído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Braite - Integrante / MARIA CECILIA BEVILACQUA - Coordenador.
1992 - 1996
Perfil audiológico de trabalhadores de uma empresa de transporte da cidade de Bauru
Descrição: O projeto visou avaliar a função auditiva de 300 trabalhadores expostos à ruído ocupacional, uma vez que a perda auditiva induzida por ruído (PAIR) é o agravo mais presente na saúde dos trabalhadores. Os indivíduos realizaram uma bateria de exames audiológicos que incluiram : audiometria tona, imitnciometria,emissões otoacústicas e PEATE. Os resultados mostraram que 25% dos avaliados apresentaram alterações auditivas, sendo 10% indicativas de PAIR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Braite - Integrante / MARIA CECILIA BEVILACQUA - Coordenador.