2022 - Atual
Projeto ICOPE: Avaliação da Capacidade Intrínseca dos idosos atendidos no ambulatório de geriatria do HUWC/UFC para orientação do cuidado integrado através da ferramenta ICOPE da Organização Mundial da Saúde.
Descrição: Existe insuficiência sob o ponto de vista global e, mais especificamente, em relação ao Brasil, são necessários novos estudos que permitam avaliar o instrumento de rastreio do ICOPE, sua capacidade de predizer desfechos e seus desdobramentos para a realização de avaliações complementares, objetivando um melhor manejo das disfunções da capacidade intrínseca, a fim de atender às necessidades da população idosa e otimizar a utilização dos recursos em saúde. O presente projeto busca avaliar, através da ferramenta de triagem ICOPE, idosos atendidos no ambulatório de Geriatria do Complexo Hospitalar da Universidade Federal do Ceará, encaminhados pela atenção primária à saúde na cidade de Fortaleza, com o objetivo de melhorar o sistema de regulação ambulatorial de idosos atendidos no ambulatório especializado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Andréa Silva Gondim - Integrante / Lívia Nepomuceno Soares - Integrante / Carolina Chaves de Alexandrino - Integrante / Fernanda Leitão Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Criação e validação de cenários de simulação para treinamento de profissionais do Complexo-Hospitalar da Universidade Federal do Ceará na prevenção de Infecções Relacionadas à Assistência à Saúde (IRAS).
Descrição: É desejável que os instrutores de simulação possuam conhecimento, habilidades e experiência para adequada condução de cenários, além de dominar técnicas educacionais que os preparem para aplicar tal método. Estes precisam estar preparados para responder às necessidades apresentadas pelos participantes durante a simulação que, algumas vezes, requerem ajuste das estratégias educacionais de modo a direcionar o alcance dos objetivos estabelecidos. Os objetivos deste projeto são (1) Elaborar cenários de simulação realística de alta fidelidade para treinamento de equipes assistências nos Bundles de infeção de corrente sanguínea relacionada ao cateter central e de infeção urinária relacionada ao cateter de urinário; (2) Validar os cenários elaborados por juízes para o treinamento dos Bundles elaborados; (3) Realizar a aplicação do ensino com simulação, utilizando os cenários validados e avaliar o impacto sobre o conhecimento adquirido pelas equipes assistenciais dos hospitais do CH-UFC; e (4) Avaliar, através da visita in loco, a aplicação dos conhecimentos aprendidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Beatriz Amorim Beltrão - Integrante / Lara Lemos de Sá - Integrante / Lennon Soares Mesquita Cavalcante de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Desenvolvimento e validação de um aplicativo móvel para identificação de déficits de habilidades sociais
Descrição: Habilidades sociais constituem o repertório de comportamentos sociais de um indivíduo, que lhe permitem lidar adequadamente com as demandas de situações interpessoais. Representa um construto descritivo dos comportamentos sociais valorizados em determinada cultura, atitudes que aumentam a probabilidade de resultados sociais favoráveis para o indivíduo, seu grupo e sua comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Carlos Winston Luz Costa Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
OSCE 3D: Uma proposta de ambiente virtual tridimensional para avaliação clínica estruturada
Descrição: Nas últimas décadas, o rápido avanço das descobertas científicas e a crescente complexidade dos procedimentos médicos impuseram mudanças significativas nas formas de ensinar. Métodos de avaliação e de ensino utilizados no passado passaram a ser complementados por outras estratégias objetivando garantir a aquisição de competências e habilidades necessárias ao profissional de saúde. O uso da simulação realística e do método de avaliação tipo OSCE (Objetctive Structured Clinical Examination) vêm sendo algumas dessas estratégias e têm ganhando espaço como excelentes opções para treinamento e avaliação durante a formação na área da saúde. O presente trabalho teve como objetivo desenvolver e avaliar a usabilidade de um sistema informatizado interativo de simulação realística que utiliza tecnologia de imagens tridimensionais (3D) e recursos de realidade virtual, denominado OSCE-3D, que possa vir a ser utilizado como método de treinamento e avaliação tipo OSCE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Marcos Kubrusly - Integrante / Raquel Autran Coelho - Integrante / Edgar Marçal de Barros Filho - Integrante / Anne Carolinne Bezerra Perdigão - Integrante / Alexandre Loureiro Faria - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Desenvolvimento e validação  de um aplicativo móvel para o ensino das técnicas radiológicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Marcos Kubrusly - Integrante / Raquel Autran Coelho - Integrante / Hindenburgo Adomiran Lopes Filho - Integrante / Natália Oliveira da Silva - Integrante / Daniel Mourão Landim - Integrante / Edgar Marçal de Barros Filho - Integrante / Anne Carolinne Bezerra Perdigão - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Estudo do efeito do envelhecimento sobre o raciocínio clínico dos médicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Marcos Kubrusly - Integrante / João Macêdo Coelho Filho - Integrante / Raquel Autran Coelho - Integrante / Camila Pinto de Nadai - Integrante / Sílvia Mamede Studart Soares - Integrante / IANA SIMAS MACEDO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Elaboração de uma plataforma de ensino a distância para treinamento de geriatria para ensino em saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Marcos Kubrusly - Integrante / Raquel Autran Coelho - Integrante / Melissa Soares Medeiros - Integrante / Camila Pinto de Nadai - Integrante / IANA SIMAS MACEDO - Integrante / Edgar Marçal de Barros Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Desenvolvimento e validação de um aplicativo para ensino de eletrocardiograma para alunos de graduação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Marcos Kubrusly - Integrante / Raquel Autran Coelho - Integrante / Edgar Marçal de Barros Filho - Integrante / Anne Carolinne Bezerra Perdigão - Integrante / Carlos José Mota de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Caracterização do perfil epidemiológico, indicadores de qualidade e prognóstico em unidade de terapia intensiva adulto
Descrição: Este estudo tem como objetivo traçar o perfil epidemiológico dos pacientes internados em uma Unidade de Terapia Intensiva de um hospital universitário, seus indicadores de gravidade e prognóstico, bem como, os indicadores de qualidade da unidade alcançados. O estudo está sendo realizado em duas etapas, sendo a primeira uma coorte retrospectiva dos anos de 2014 e 2015, e a segunda etapa um estudo de coorte prospectiva observacional de cinco anos (2016 a 2020). Devido a existência de poucos trabalhos que descrevem o perfil epidemiológico dos pacientes internados em UTI e que traçam os fatores prognósticos destes pacientes, surgiu o interesse para a realização de um estudo que descreva tal caracterização em uma unidade de terapia intensiva de um hospital universitário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Vitor Nogueira Araújo - Integrante / Beatriz Amorim Beltrão - Integrante / Natália Linhares Ponte Aragão - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Prevalência de complicações metabólicas em pacientes em uso de nutrição parenteral total e suas associações com o desfecho
Descrição: A Nutrição parenteral é considerada uma terapia com impacto significativo. Sua utilização modificou a história natural de doenças que ocasionam períodos variáveis de jejum ou redução da ingesta alimentar, como por exemplo as neoplasias do trato gastrointestinal, que resultam em desnutrição moderada a severa. Por tratar-se de terapia endovenosa, a NPT traz riscos associados ao uso dos dispositivos endovasculares, como também risco de infecções e de complicações  metabólicas. Tendo em vista a necessidade de aprofundar o conhecimento sobre as complicações metabólicas, desenvolvemos este projeto para avaliar a prevalência das principais alterações metabólicas relacionadas à NPT, bem como sua relação com a mortalidade dos pacientes que necessitam deste tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Ana Cecília Santos Martins Claudio Mourão - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Uso de novas tecnologias em metodologias ativas de ensino
Descrição: Metodologias ativas de ensino permitem alcançar níveis mais elevados de competências, quando comparadas com o ensino tradicional. Entretanto, esse necessita de um maior tempo para planejamento e execução das atividades de ensino. Assim como também é afetada pelo interesse, disposição e tempo disponível do discente. O uso de novas tecnologias podem ser aplicadas com o intuito de incrementar as atividades de ensino que usam metodologias ativas. Essas podem ser utilizadas tanto na preparação, execução, referenciamento, devolutiva ou feedback e avaliação. Apesar da versatilidade, o uso de tecnologias durante as metodologias de ativas de ensino carecem de validação. Esse projeto de pesquisa busca planejar, criar, aplicar e avaliar novas tecnologias em atividades de ensino que utilizam metodologias ativas de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Marcos Kubrusly - Integrante / Priscila Brasil de Carvalho Rocha - Integrante / Débora Raquel Bezerra Bonfim - Integrante / Raissa Maria Saraiva Leão Câmara Teles - Integrante / Beatris Rabelo Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Sarcopenia em idosos e sua associação com depressão
Descrição: Diversas síndromes podem estar associadas a sarcopenia, dentre elas está a caquexia, a síndrome da fragilidade, a diabetes, a obesidade sarcopênica e osteoporose. Recentemente, alguns estudos têm identificado a associação entre sarcopenia e depressão. Entretanto, a quantidade de estudos que pesquisaram essa associação são poucos, se restringindo a apenas três na literatura atual. Uma redução da atividade física em idosos com depressão pode explicar essa associação. Entretanto, é possível a hipótese de que a própria sarcopenia e suas consequências funcionais podem resultar em sintomas depressivos em idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Carla Bezerra Lopes Almeida - Integrante / Cíntia Lira Borges - Integrante / Beatriz Ximenes Mendes - Integrante / Marcílio Lopes de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Percepção do discente e do tutor sobre o caso integrador no aprendizado baseado e problemas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Marcos Kubrusly - Integrante / Raquel Autran Coelho - Integrante / Melissa Soares Medeiros - Integrante / Amaralina Joyce Macedo de Andrade - Integrante / Nathaniele Falcão Xavier - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Desempenho físico e força muscular em idosos atendidos em um ambulatório de geriatria de um centro universitário de Fortaleza-CE
Descrição: Dentre as morbidades comuns à faixa geriátrica, encontra-se a sarcopenia, definida como progressiva e generalizada diminuição da massa muscular, da força muscular e do desempenho físico. Ela tem prevalência que varia de 5 a 13% na faixa etária entre 60 e 70 anos e que varia entre 11 e 50% na faixa etária superior a 80 anos. O interesse em pesquisas sobre a sarcopenia advém tanto das consequências negativas que ela pode ocasionar na saúde, como favorecer o aparecimento da síndrome da fragilidade, disautonomia, morbidades e mortalidade; quanto das morbidades associadas a síndrome como obesidade, osteoporose e diabetes mellitus tipo 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Teresa Ádila Sales de Freitas - Integrante / Ana Carolina dos Santos Araújo - Integrante / Carla Bezerra Lopes Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Avaliação do resíduo gástrico sobre a terapia nutricional
Descrição: O manejo da terapia de nutrição enteral (TNE) pode ser monitorizado pela medida do volume de resíduo gástrico (RG) e taxa de oferta de nutrição enteral. Publicações confrontam o paradigma do ponto de corte ideal para suspensão da TNE, não havendo consenso sobre qual volume ideal de RG deve ser utilizado para tal suspensão. Tem-se como objeto de estudo a avaliação do impacto de três rotinas de verificação do RG sobre manutenção da meta calórico-proteica e interrupção da TNE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Integrante / Vitor Nogueira Araújo - Integrante / Ana Cecília Santos Martins Claudio Mourão - Integrante / Beatriz Amorim Beltrão - Coordenador / Natália Linhares Ponte Aragão - Integrante / Diego Bastos Porto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Ensino da terapia intensiva para alunos da graduação em medicina
Descrição: O ensino da terapia intensiva na graduação de medicina é um desafio, tendo em vista a complexidade dos assuntos, a dificuldade em acesso aos ambientes de prática de ensino e a necessidade da integração de vários saberes. Esse projeto busca promover estratégias inovadoras de ensino da terapia intensiva, com colaboração de alunos monitores do módulo de terapia intensiva da Universidade Federal do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Marcelo Alcântara Holanda - Integrante / Ronald Feitosa Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2014
Avaliação do impacto do controle glicêmico na morbimortalidade de pacientes críticos na Unidade de Terapia Intensiva
Descrição: A hiperglicemia é uma condição frequente no paciente grave, muitas vezes associada a desfechos desfavoráveis com maior incidência de insuficiência renal, de infecções e de polineuropatia. O controle glicêmico é sugerido como estratégia para redução dessas complicações, entretanto não se sabe o real impacto dessa medida em pacientes com e sem diabetes. Esse projeto propõe avaliar a associação entre o impacto do controle e desfechos em pacientes, diabéticos ou não, internados em unidade de terapia intensiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / MARZA DE SOUSA ZARANZA - Integrante / Amanda Araújo Braga - Integrante / Maria Clara Cavalcante Fernandes - Integrante / Mayara Ponte Madeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Estudo dos potenciais mecanismos envolvidos na neurotoxicidade induzida pelo quimioterápico cisplatina em um modelo experimental com ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Bruna Coelho Ellery - Integrante.Financiador(es): Faculdade Christus - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Avaliação do conhecimento dos estudantes de medicina sobre medicamentos usados por idosos na C.E.M.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Avaliação de marcadores inflamatórios, do uso de fármacos psicoativas, da modulação do sistema nervoso autonômico e de suas associações na síndrome da fragilidade do idoso
Descrição: Perda de massa muscular é comum no envelhecimento. Esse fenômeno pode ocorrer de forma acelerada, resultando na condição chamada de Sarcopenia. Essa esta associada a desfechos desfavoráveis como diminuição do desempenho muscular, quedas e mortalidade. Sarcopenia está associada também a Síndrome da Fragilidade em Idosos, recentemente descrita com condição de diminuição da reserva funcional e maior vulnerabilidade a eventos adversos. O presente projeto busca avaliar aspectos epidemiológicos e biológicos relacionados a Sarcopenia e Síndrome da Fragilidade em Idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Armênio Aguiar Santos - Integrante / João Macêdo Coelho Filho - Integrante / João Paulo do Vale Madeiro - Integrante / Paulo César Cortez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Transtorno depressivo no idoso
Descrição: A depressão é um problema de saúde frequente entre idosos e, muitas vezes, de difícil identificação na prática clínica. Acarreta perda de autonomia, agravamento de quadros patológicos preexistentes e se associa com maior risco de morbimortalidade, suicídio e negligência no autocuidado. O diagnóstico e o tratamento ainda se configuram deficientes. Esse projeto busca Identificar o uso de escalas de triagem, conhecer dados epidemiológicos na realidade brasileira e fatores de risco relacionados à depressão no idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Francisco Breno Magalhães Barbosa - Integrante / Lara Sales Biermann - Integrante / Gilson Holanda Almeida - Integrante / Dandara Costa Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2010
Programa de internamento domiciliar para idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Raquel Pessoa Carvalho - Integrante / Bruno Benjamin Gomes Sales Góis - Integrante / Fernando Sérgio Mendes Carneiro Filho - Integrante / Luiz Gustavo Lucena Augusto Lima - Integrante / Valcler Antônio Cabral Rodrigues - Integrante / Fátima Maria Carvalho Sales - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Influência de indicadores de saúde física e mental sobre a qualidade de vida e sobre eventos adversos à vida em idosos institucionalizados de Fortaleza
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Bruna Coelho Ellery - Integrante / Bruna Magalhães Viana - Integrante / Gisela Rios Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Avaliação do internamento hospitalar de pacientes nonagenários na Santa Casa de Misericórdia de Fortaleza
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Juliana Costa Alencar - Integrante / Patrícia de Freitas França - Integrante / Rebeca Santiago Duarte - Integrante.Financiador(es): Faculdade Christus - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2008
Perfil das instituições de longa permanência para idosos no Estado de Alagoas de 2007 a 2008
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Arnaldo Aires Peixoto Junior - Coordenador / Ianara Acioli de Freitas Melo - Integrante / Elsie Sobreira Kubrusly - Integrante.Número de produções C, T & A: 2