2019 - 2022
Desenvolvimento, caracterização, avaliação farmacológica e toxicológica de nanopartículas de rivaroxabana com diferentes cargas superficiais como proposta terapêutica
Descrição: MCTI/CNPQ/Universal Nº 28/2018
Processo: 422640/2018-2
As doenças cardiovasculares representam a causa mais frequente de morbidade e mortalidade em todo o mundo. Dentre elas, destacam-se a aterotrombose e o tromboembolismo venoso. Nesse contexto, o processo de coagulação sanguínea é um dos principais eventos envolvidos nesses quadros trombóticos, fazendo-se necessário a utilização de medicamentos anticoagulantes como forma de prevenção e tratamento destas doenças. Atualmente um dos fármacos mais utilizados para isto é o rivaroxabana, um novo inibidor direto de fator Xa, que apesar do seu perfil terapêutico inovador ainda apresenta problemas de natureza farmacocinética e toxicológica, evidenciando a importância do desenvolvimento de mecanismos e formas de distribuição mais eficientes deste fármaco no organismo. Neste sentido, a nanotecnologia tem possibilitado a criação de novos nanossistemas de liberação de fármacos visando o estabelecimento de terapias mais eficientes. Nos últimos anos, vários estudos têm demonstrado a influência da carga superficial das nanopartículas no melhoramento do perfil farmacológico e toxicológico de diversos fármacos, indicando o carácter promissor da modulação dessa propriedade. Nesta perspectiva, este projeto tem como objetivo desenvolver, caracterizar e avaliar o perfil farmacológico e toxicológico de nanopartículas poliméricas de rivaroxabana com diferentes cargas superficiais como proposta terapêutica para doenças cardiovasculares. Para isso, nanopartículas poliméricas, não iônicas, catiônicas e aniônicas, contendo o rivaroxabana serão produzidas por técnicas de nanoprecitação. A caracterização das nanopartículas será realizada através da análise do diâmetro médio e do índice de polidispersividade por espalhamento de luz dinâmico, além disso, a carga e a estabilidade destas serão avaliadas através da medida do potencial zeta. A morfologia estrutural das nanopartículas será determinada por microscopia eletrônica de transmissão (MET). A eficiência de encapsulamento e perfil de liberação in vitro do fármaco serão avaliados por cromatografia líquida de alta eficiência (HPCL). O perfil farmacológico das nanopartículas será avaliado através de ensaios de tempo protrombina (PT) e de tromboplastina parcial ativada (APTT) in vitro e ex vivo e também por ensaios de trombose venosa in vivo.  O perfil toxicológico das nanopartículas será avaliado in vitro por meio de ensaios de redução do MTT em linhagem celulares específicas e através de testes de hemólise. Além disso, a toxicidade também será avaliada in vivo por meio de ensaios de tempo de sangramento e da avaliação de marcadores bioquímicos de lesão hepática, renal e cardíaca. Assim, ao final deste trabalho espera-se elucidar novos nanossistemas que ofereçam menor risco e maior eficiência no tratamento de distúrbios trombóticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Plínio Cunha Sathler - Coordenador / Lúcio Mendes Cabral - Integrante / Luiz Cláudio Rodrigues pereira da Silva - Integrante / Flávia Almada do Carmo - Integrante / Priscila de Souza Furtado - Integrante / Max S. Saito - Integrante / Flávia Serra Frattani Ferreira - Integrante / Marcela Cristina de Moraes - Integrante / Silvia Staniçuaski Guterres - Integrante / Luciana Pereira Rangel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Avaliação Pré-Clínica de novos derivados Sintéticos e nanossistemas visando o tratamento de doenças trombóticas.
Descrição: Jovem Cientista do Nosso Estado - FAPERJ
Processo: E-26/203.290/2016
As doenças cardiovasculares representam a causa mais frequente de morbidade e mortalidade em todo o mundo. Dentre elas, destacam-se a aterotrombose e o tromboembolismo venoso. As complicações associadas ao tratamento destes distúrbios têm inspirado a busca por novas abordagens terapêuticas, promovendo o desenvolvimento de agentes antiplaquetários e anticoagulante cujos benefícios ainda são acompanhados de severos efeitos indesejáveis à saúde, o que evidencia a importância da identificação de novas moléculas mais eficazes e menos tóxicas, bem como o desenvolvimento de mecanismos e formas de liberação mais eficientes no organismo como os nanossistemas que possuem propriedades específicas capazes de viabilizar a distribuição do fármaco em tempos pré-determinados ao tecido-alvo.  Assim, o objetivo deste projeto consiste na avaliação pré-clínica de novos derivados sintéticos e nanossistemas visando tratamento de doenças trombóticas. O perfil farmacológico dos novos derivados sintéticos será avaliado através de ensaios de agregação plaquetária e coagulograma in vitro e ex vivo e também por ensaios de trombose venosa e arterial in vivo.  O perfil toxicológico dos mesmos será avaliado in vitro por meio de ensaios de redução do MTT em linhagem celulares específicas e através de testes de hemólise. Além disso, a toxicidade também será avaliada in vivo por meio de ensaios de tempo de sangramento e da avaliação de marcadores bioquímicos de lesão hepática e renal. Nanossistemas poliméricos contendo os derivados mais promissores e fármacos antitrombóticos serão desenvolvidos, caracterizados quanto a eficácia e segurança. Ao final deste trabalho esperamos identificar novos agentes com potencial terapêutico e sistemas de liberação promissores que ofereçam um menor risco e maior eficiência no tratamento de distúrbios trombóticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Plínio Cunha Sathler - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2016 - 2019
Caracterização do perfil antitrombótico e toxicológico de novas moléculas sintéticas e desenvolvimento de nanossistemas para o tratamento de doenças cardiovasculares.
Descrição: Jovem Cientista do Nosso Estado -  FAPERJ
Processo: E-26/203.290/2016
As doenças cardiovasculares representam a causa mais frequente de mortalidade em todo o mundo. Dentre elas, verificam-se a aterotrombose e o tromboembolismo venoso. As complicações associadas ao tratamento destes distúrbios têm inspirado a busca por novas abordagens terapêuticas, promovendo o desenvolvimento de agentes antiplaquetários e anticoagulante cujos benefícios ainda são acompanhados de severos efeitos indesejáveis à saúde, o que evidencia a importância da identificação de novas moléculas mais eficazes e menos tóxicas, bem como o desenvolvimento de mecanismos e formas de liberação mais eficientes no organismo como os nanosistemas que possuem propriedades específicas capazes de viabilizar a distribuição do fármaco em tempos pré-determinados ao tecido-alvo.  Assim, o objetivo deste projeto consiste na caracterização do perfil antitrombótico e toxicológico de novos derivados sintéticos, bem como, o desenvolvimento de nanosistemas de liberação de novas moléculas antitrombóticas. Para a avaliação in silico dos compostos sintéticos serão realizados estudos de relação estrutura-atividade e docking molecular. A avaliação do perfil anti-hemostático in vitro será realizada através de ensaios de agregação plaquetária e coagulograma, já o perfil antitrombótico in vivo será determinado através dos ensaios de tromboembolia pulmonar seguidos por análise histopatológica. A avaliação toxicológica in vitro será realizada através dos testes de citotoxicidade e atividade hemolítica, em relação à avaliação toxicológica in vivo serão feitos ensaios de risco hemorrágico. Os nanosistemas contendo as moléculas antitrombóticas serão produzidos por nanoprecipitação e caracterizados. Ao final deste trabalho esperamos identificar novos agentes com potencial terapêutico e sistemas de liberação promissores que ofereçam um menor risco e maior eficiência no tratamento de distúrbios trombóticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Plínio Cunha Sathler - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2014 - 2017
Avaliação in silico, in vitro e in vivo dos  perfis antitrombótico e toxicológico de  novas moléculas sintéticas e desenvolvimento de nanosistemas para o tratamento de  doenças cardiovasculares
Descrição: As doenças cardiovasculares representam a causa mais frequente de morbidade e mortalidade em todo o mundo. Dentre elas, destacam-se a aterotrombose e o tromboembolismo venoso. As complicações associadas ao tratamento de distúrbios trombóticos têm inspirado a busca por novas abordagens terapêuticas, promovendo o desenvolvimento de novos agentes antiplaquetários e anticoagulante cujos benefícios ainda são acompanhados de severos efeitos indesejáveis à saúde do paciente, o que evidencia a importância da identificação de novas moléculas mais eficazes e menos tóxicas, bem como o desenvolvimento de mecanismos e formas de liberação e distribuição mais eficientes no organismo. A nanotecnologia tem auxiliado às áreas da saúde no desenvolvimento de novos sistemas de liberação de fármacos. Entre estes, destacam-se as nanopartículas que, devido as suas dimensões nanométricas, possuem propriedades específicas capazes de viabilizar a distribuição do fármaco em tempos pré-determinados ao tecido-alvo.  Assim, o objetivo deste projeto consiste na avaliação in silico, in vitro e in vivo do perfil antitrombótico de novos derivados sintéticos, bem como, o desenvolvimento e caracterização de nanosistemas de liberação das moléculas mais promissoras. Para a avaliação in silico dos derivados sintéticos será realizado estudos de relação estrutura-atividade (SAR) e docking molecular. Em relação à avaliação do perfil antitrombótico in vitro serão realizados ensaios de agregação plaquetária e coagulograma, além de testes imunoenzimáticos para determinação do alvo molecular dos derivados. O perfil anti-hemostático in vivo será determinado por meio dos ensaios de trombose arterial e tromboembolia pulmonar induzida por trombina, seguida da análise histopatológica dos órgãos dos animais. Os nanosistemas contendo os melhores protótipos serão produzidos por nanoprecipitação e caracterizados. Ao final deste trabalho será possível identificar novos agentes com potencial terapêutico e sistemas de liberação capazes de oferecer menor risco e maior eficiência no tratamento de distúrbios trombóticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Plínio Cunha Sathler - Coordenador / Helena Carla Castro - Integrante / Luiza Rosaria Sousa Dias - Integrante / Lúcio Mendes Cabral - Integrante / Carlos R. Rodrigues - Integrante / André Luiz Lourenço - Integrante / Luiz Cláudio Rodrigues pereira da Silva - Integrante / Flávia Almada do Carmo - Integrante / Max S. Saito - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Desenvolvimento e caracterização de nanopartículas contendo moléculas antitrombóticas: análise toxicológica e estudo de hemocompatibilidade in vitro
Descrição: As doenças cardiovasculares representam a causa mais frequente de morbidade e mortalidade em todo o mundo. Dentre elas, destacam-se a aterotrombose e o tromboembolismo venoso. Nesse contexto, a agregação plaquetária é um dos principais eventos envolvidos nesses distúrbios trombóticos; por outro lado, os agentes antiplaquetários disponíveis no mercado têm eficácia insatisfatória, o que evidencia a importância da identificação de novos compostos mais eficazes e menos tóxicos, bem como o desenvolvimento de mecanismos e formas de distribuição mais eficientes no organismo. Desta forma, o objetivo principal deste projeto é desenvolver nanopartículas contendo novas moléculas antitrombóticas e tradicionais, realizando a caracterização, análise toxicológica e de hemocompatibilidade in vitro destes. Este projeto visa fortalecer áreas importantes na pesquisa de fármacos e medicamentos no Brasil, cuja consolidação é estratégica para a identificação de novos candidatos a fármacos e determinação de novas terapias de menor risco e com maior eficiência para o tratamento de doenças cardiovasculares. Este projeto se coloca dentro de uma perspectiva interdisciplinar, em que a aplicação da tecnologia farmacêutica, ligada à área de química orgânica medicinal e os diferentes métodos e ensaios biológicos estão totalmente integrados. Para alcançar as metas deste projeto são necessárias à participação e a colaboração de diferentes grupos de pesquisas com experiência comprovada em áreas específicas do conhecimento e ligada a importantes instituições de pesquisa do estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Plínio Cunha Sathler - Coordenador / Helena Carla Castro - Integrante / Lúcio Mendes Cabral - Integrante / Carlos R. Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Análise in vivo e in vitro dos perfis biológico e toxicológico de moléculas anticoagulantes e antiplaquetárias inseridas em vetores nanométricos
Descrição: A hemostasia é um processo fisiológico normal que depende de diversos componentes dentre eles, o endotélio vascular, as plaquetas e a cascata de coagulação. Sua ativação inapropriada contribui para a geração de quadros fisiopatológicos severos, como as doenças tromboembólicas que representam uma das principais causas de morte em países ocidentais. Nestes casos, em geral, o tratamento se baseia no uso de fármacos antitrombóticos incluindo antiplaquetários e anticoagulantes, entretanto devido ao processo de administração e aos mecanismos de distribuição destes medicamentos verificam-se reações adversas graves em alguns pacientes, como hemorragias e trombocitopenia. Utilizando ensaios in vitro e in vivo para estabelecer o perfil biológico ativo e toxicológico de novos compostos com ação antiplaquetária (Compostos hidrazônicos) e de anticoagulantes tradicionais (Heparina) inseridos em vetores nanométricos, temos como objetivo auxiliar na proposta da criação de novos tratamentos e melhoria daqueles já existentes.  A análise de efeitos biológicos de agentes capazes de alterar o mecanismo hemostático associados a técnicas de nanotecnologia poderão auxiliar no entendimento e no tratamento dos distúrbios trombóticos venosos (Heparina) e arteriais (compostos sintéticos). Assim, a criação e identificação de compostos mais eficazes e menos tóxicos para o tratamento de doenças vinculadas a trombose, bem como o desenvolvimento de mecanismos e formas de distribuição dos compostos ativos de forma mais eficiente no organismo são alvos de interesse do presente estudo, tendo em vista que, a geração de conhecimentos que possam auxiliar na determinação de novas terapias de menor risco e com maior eficiência são importantes em diferentes aspectos, inclusive no âmbito mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Plínio Cunha Sathler - Coordenador / Helena Carla Castro - Integrante / Hye Chung Kang - Integrante.
2008 - 2009
Ecotina: análise do potencial antibacteriano e do perfil biológico de uma proteína anticancerígena
Descrição: : A predição de estruturas protéicas por meio da bioinformática tem se tornado uma área de grande interesse, onde a modelagem molecular, que compreende métodos computacionais teóricos utilizados para prever e descrever estruturas moleculares e suas relações estrutura-atividade, se desponta como uma das principais categorias. Estes métodos incluem a modelagem molecular comparativa que se baseia na alta homologia entre seqüências estruturais já conhecidas. A ecotina é um inibidor de serino-proteases do tipo competitivo encontrado no periplasma da bactéria Escheria Coli. Esta proteína possui 142 aminoácidos, e se apresenta sob a forma de um homodímero, que é mantida pela interação entre as porções C-terminais quando em concentrações submicromolares. Atualmente este inibidor de serino-protease e seus mutantes têm sido testados no sentido de identificar sua capacidade inibitória sobre diferentes patologias, como câncer, e outros processos biológicos. Um estudo recente mostrou que a ecotina, é capaz de se ligar a haptoglobina ,uma α2-sialoglicoproteína plasmática dimérica, e provavelmente por causa disso se mantém na circulação por mais tempo que proteínas do mesmo tamanho, quando injetada em camundongos. Neste trabalho, temos como objetivo utilizar as técnicas de modelagem molecular para construir modelos e estudar a relação estrutura-atividade da haptoglobina (Hp), cuja estrutura tridimensional ainda não foi determinada experimentalmente, incluindo também suas variantes e também construir o modelo do complexo da haptoglobina com a ecotina e seus mutantes analisando suas interações. Este estudo pode nos auxiliar na compreensão mais ampla sobre a atuação destas moléculas nos vários processos biológicos em estão envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Plínio Cunha Sathler - Coordenador / Helena Carla Castro - Integrante / Leonardo Alves Miceli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Construção e caracterização da proteína haptoglobina humana (hp) - estudos de relação estrutura-atividade
Descrição: A haptoglobina humana (Hp) é uma molécula pertencente ao grupo sérico das alfa-2-glicoproteínas. Esta proteína interage com a hemoglobina presente livre no sangue, formando complexos estáveis, impedindo a eliminação do ferro. Além desta atividade, recentemente a literatura descreve a presença significativa da haptoglobina em situações inflamatórias, inferindo sua participação na resposta imunológica. A Hp é constituída de duas cadeias, alfa e beta, (leve e pesada respectivamente), que se associam para formar tetrâmeros.  Análises da seqüência desta proteína mostram que a cadeia leve possui homologia com as proteínas controladoras do complemento (CCP) enquanto a cadeia pesada é homologa as serino-proteases, como a tripsina e a quimotripsina, porém desprovida de atividade enzimática. As serino-proteases estão envolvidas em diversos processos biológicos, incluindo, metástase de células cancerosas, coagulação sanguínea, fibrinólise e involução das glândulas mamárias. Este trabalho tem como objetivo fazer um estudo de relação estrutura-atividade, comparando a estrutura da haptoglobina humana com moléculas do sistema imune (protease C1r e C1s do sistema complemento e apolipoproteina-H) e proteases (elastase pancreática, quimase, tripsina e quimotripsina), no intuito de identificar sítios de ligação que possam estar envolvidos em seu perfil imunológico. Para isso comparamos a seqüência primária destas proteínas e construímos por homologia a estrutura tridimensional (modelo) dos monômeros desta proteína utilizando o Swiss-model - Deepview/Swiss-PDB Viewer Versão 3.7 para a realização dos estudos comparativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Plínio Cunha Sathler - Integrante / Helena Carla Castro - Coordenador.
2006 - 2007
Padronização da dosagem de haptoglobina e hemoglobina livre por espectrofotometria em pacientes portadores de hemoglobina S
Descrição: Este estudo, através de técnicas de espectrofotometria procurou quantificar as concentrações de hemoglobina livre e haptoglobina no sangue de pacientes normais, portadores de anemia falciforme e com o traço falciforme, objetivando estabelecer um quadro comparativo entre elas, a fim de determinar o padrão de intensidade de hemólise em cada caso. Para a quantificação da concentração de hemoglobina livre foi utilizado o método de Kahn. Esta técnica possibilitou confirmar os dados da literatura que correlacionam o aumento da concentração da hemoglobina livre ao desenvolvimento de episódios hemolíticos. Foi evidenciado também que em pacientes com o traço falciforme a concentração de hemoglobina livre era similar a de pacientes normais e que em grupos de pacientes normais sujeitos a contextos clínicos diferentes, tal concentração possuía certa diferença. Para a determinação da concentração de haptoglobina foi utilizada a técnica proposta por Elson, confirmando desta maneira dados literários que estabelecem uma ligação entre diminuição da concentração desta proteína ao desenvolvimento de processos hemolíticos. Para estabelecer a dosagem da haptoglobina nos pacientes com anemia falciforme, foi necessário encontrar o limite inferior de detecção da metodologia de Elson cujo valor encontrado foi 5 mg/dL. A utilização do plasma como material biológico para a dosagem de haptoglobina foi testada também nesta metodologia e apresentou resultados tão eficientes quanto nas dosagens em que se utilizou o soro. Assim, os dados obtidos são de grande relevância para a ampliação do conhecimento acerca dos eventos que envolvem os processos hemolíticos intravasculares, cooperando desta maneira para o entendimento da evolução da anemia falciforme. A melhor compreensão da dinâmica de marcadores hemolíticos como a hemoglobina livre e a haptoglobina visa auxiliar o tratamento e acompanhamento de pacientes acometidos por tal processo patológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Plínio Cunha Sathler - Integrante / Helena Carla Castro - Integrante / Hye Chung Kang - Coordenador.
2005 - 2006
Projeto construção e caracterização da proteína psd1 estudo de relação estrutura atividade
Descrição: Construção dos mutantes teóricos da defensina Psd1, a fim de observar alterações relevantes que possam influenciar na ação biológica desta proteína.
Verificação de mudanças significativas evidenciadas nos parâmetros - Mapa de potencial eletrostático, volume, RMS.- A interpretação dos resultados teóricos correlacionando-os com as prováveis diferenças a serem obtidas na atividade farmacológica. 
Expressão do mutante apontado como sendo de maior interesse para o estudo, para verificação da confiabilidade na escolha dos parâmetros utilizados e verificação da previsibilidade do sistema teórico montado.
Cumprindo estes objetivos, seria possível selecionar os mutantes, otimizá-los, aprimorando suas propriedades farmacológicas, viabilizando desta forma um perfil terapêutico mais eficiente para utilização como protótipo no desenho de novos antifúngicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Plínio Cunha Sathler - Integrante / Eleonora Kurtenbach - Coordenador / Helena Carla Castro - Integrante.
2004 - 2005
Construção e caracterização de mutantes da proteína Psd1 - Estudo de relação estrutura-atividade.
Descrição: As defensinas são proteínas antimicrobianas que estão distribuídas amplamente no reino vegetal. A Psd1 é uma defensina, formada por 46 aminoácidos, produzida pela Pisum sativum. Resultados recentes mostram que, a Psd1 age de maneira específica sobre fungos fitopatogênicos. Portanto o nosso objetivo é utilizar a modelagem molecular como ferramenta para criar mutantes teóricos da defensina Psd1, visando uma análise comparativa que permita estabelecer alterações relevantes que possam influenciar ação biológica desta proteína. A estrutura da defensina Psd1 foi obtida no PDB e mutada utilizando o programa Deepview/ Swiss-Pdb Viewer Versão 3.7. Em seguida os mutantes da Psd1 foram construídos, minimizados e analisados pelos parâmetros de root mean square (RMS), mapa de potencial eletrostático e volume. As posições mutadas foram escolhidas com base nas áreas de interação da Psd1 com a membrana fúngica. Todas as posições foram substituídas por aminoacidos específicos, gerando num total de 24 mutantes. Os mutantes teóricos de Psd1 se mostraram estáveis, com conservação das estruturas secundárias, terciária e quaternária. Apesar desta conservação, uma pequena variação nos valores de RMS foi observada. A análise do mapa potencial eletrostático realizada para todos os mutantes mostrou que ocorrem modificações significativas na distribuição eletrônica quando comparada ao tipo selvagem. Quanto  ao volume, foi visto que,  na maioria dos mutantes houve um aumento no referido parâmetro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Plínio Cunha Sathler - Integrante / Eleonora Kurtenbach - Integrante / Helena Carla Castro - Coordenador.
2004 - 2004
Participação do colágeno tipo IV na condrogênese e na osteogênese do corpo vertebral em embriões de aves
Descrição: A matriz extracelular é uma entidade constituída de uma complexa rede de macromoléculas secretadas por diversos tipos celulares. O colágeno tipo IV forma as membranas basais, estruturas de uma porção especializada dessa matriz extracelular. Em embriões de aves, a membrana basal do notocórdio espessa-se para formar a bainha notocordal. Esta bainha  parece contribuir para a formação da cartilagem e do osso vertebrais. O processo de formação destes tecidos inicia-se quando fibrilas do colágeno provenientes do notocórdio distribuem-se entre as células do esclerótomo adjacente, havendo uma interação entre elas e conseqüente diferenciação das células mesenquimais  em condroblastos. O estudo do colágeno tipo IV nas membranas basais está bem estabelecido, entretanto sua participação na condrogênese e na osteogênese é pouco conhecida. Portanto, o objetivo do presente estudo é analisar a distribuição têmporo-espacial do colágeno tipo IV durante a condrogênese e osteogênese do corpo vertebral de aves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Plínio Cunha Sathler - Integrante / Corrêa,TSJ - Coordenador.