2019 - Atual
EXPERIENCIAS DE JUEGO PERVASIVAS PARA TODOS (PERGAMEX)
Descrição: 2. PROPUESTA CIENTÍFICA
2.0 SOCIAL MOTIVATION
Older people represent a growing proportion of the world population. Between 2000 and
2050, the proportion of the world?s population over 60 years will double from about 11% to
22%. In our occidental societies, the older adults often suffer from social and emotional
isolation, and from ageism. The term ?ageism? has emerged to refer to both the negative
attitudes towards older people, and the negative attitudes that older people hold towards
young people. In line with other transformations produced by the networked society and by
the incorporation of ICTs into the field of digital entertainment, there is a need to re-design
the entertainment systems for the older adults, incorporating the population of this age group
into the digital culture, and promoting their active aging.
2.1 ANTECEDENTS, PRESENT STATUS AND PROPOSED ADVANCEMENT
This project proposal focuses in the design of pervasive gaming experiences for all,
including intergenerational experiences. The inclusion of older adults opens the door to the
consideration of questions such as technology acceptance and personalization to take
into account their diverse cognitive and physical abilities or even the way they interact each
other. Gender and ethical considerations become relevant. User experience evaluation
with older adults, focusing on affective evaluation, and the application of co-creation
techniques with intergenerational collectives are important issues to study.Natural Interaction in Intergenerational Pervasive games
- Physical Interaction: Smart Objects and Tabletops
Tangible Interaction proposes that the interaction between the user and the application
should be done by using physical objects of quotidian use. By keeping the physical
objects on the physical side of the user, not only is the emotional impact of the game is
reinforced, but also important benefits emerge when applied to young children with
special needs, the older adults, and patients with motor or cognitive disabilities. In the
last years, a lot of research has been done in this area, but mainly aimed in children.
Also the UZ research group has been intensively working in this area [Marco et al.,
2013]. Nevertheless, and in spite of their potential, tangible tabletops applications are
rare for treating cognitive problems in old persons [Kwon et al.,2013] [Gamberini et al.,
2006] and most of them focused in rehabilitation [Jung et al.,2009] [Augstein et al., 2013]
and almost none in exploring intergenerational relationships [Dietmeier et al., 2017].
The objective of the project in this area is to incorporate physical interaction in the
intergenerational gaming experiences personalizing them to the gamers? characteristics.Subtask 3.1. Physical interaction: tabletops and smart objects (M04-M09)
Participants: E. Cerezo (UZ), S. Baldassarri (UZ), A.C. Blasco (UZ), J. Ponce (UZ), L.
Passerino (UZ), F. J. Perales (UIB)
Goal: The groups has a long experience in developing ludic activities for very young children
and children with special needs. Now, the challenge is to tackle old adults and
intergenerational groups. Tangible interfaces are a type of Augmented Reality ones.
Combination with other RA devices will be studied.
● Activity 3.1.1 Tangible tabletops and old adults.
● Activity 3.1.2 Tangible tabletops and intergenerational groups.
Deliverable: D3.1.1 Report of tangible interfaces recommendations for older adults and
intergenerational groups. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Maria Passerino - Integrante / Sandra Baldassarri - Coordenador / Eva Cerezo - Integrante / Ana Cristina Blasco - Integrante / J. Ponce - Integrante / Francisco J. Perales - Integrante.
2018 - Atual
NIDABA: SISTEMA INTEGRADO PARA PRODUÇÃO DE RECURSOS EDUCACIONAIS TANGÍVEIS E ELETRÔNICOS EM AULAS INCLUSIVAS
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um Sistema Tridimensional Tangível (NIDABA) voltado à produção de recursos educacionais tangíveis e eletrônicos de baixo custo visando atender a diversidade funcional em aulas inclusivas. O desenvolvimento tecnológico oferecido pelo TEIAS resultou de pesquisas que apresentaram propostas para a intervenção educativa com tecnologia na perspectiva inclusiva. Apesar dos resultados positivos encontrados, considera-se que existe um potencial muito maior se tais soluções forem utilizadas de forma integrada na produção de recursos educacionais tangíveis e eletrônicos de baixo custo, especialmente num contexto inclusivo. Sendo assim, a nossa proposição atual é criar um sistema integrado para a produção de recursos educacionais tangíveis e eletrônicos que atenda a diversidade em aulas inclusivas a partir de soluções próprias ou de uso livre. O projeto de pesquisa se estrutura em dois eixos: um eixo tecnológico, visando desenvolver um framework para definir o sistema integrado e de simples uso na produção dos recursos educacionais propostos e um eixo pedagógico que visa analisar de que forma professores da educação básica e do Atendimento Educacional Especializado (AEE) se apropriam desse ambiente para a produção dos recursos e sua utilização em práticas pedagógicas inclusivas. O objetivo específico é analisar a inovação das práticas pedagógicas e seus impactos no processo de aprendizagem dos alunos em processo de inclusão, proporcionada pelo sistema integrado que denominaremos de NIDABA. Nosso sistema Nidaba pretende, ao assumir esse nome, não só resgatar a história da humanidade, mas recuperar o poder do pictográfico na representação de conhecimento e dos objetos tangíveis, como as tábuas de argila como suporte. Todos esses elementos estarão presentes em nosso ambiente, agora atualizados e diversificados (pictogramas, sons, animações, objetos tangíveis, etc.) operáveis desde Nidaba, na forma de fiduciais, RFID, robôs, Arduino, entre outros. A proposta metodológica deste projeto é multidisciplinar, de caráter híbrido, na qual o desenvolvimento tecnológico e métodos qualitativos serão articulados de forma coerente com os objetivos propostos. A metodologia qualitativa norteadora será o Estudo de Caso com intervenção, por ser uma investigação empírica que permite compreender um fenômeno contemporâneo dentro do contexto natural e coletar de várias fontes evidências a partir de uma ação de intervenção. Sua execução será realizada em três fases, com caráter de desenvolvimento incremental. Como resultados, espera-se criar um Ambiente de Ensino Tridimensional Tangível (NIDABA) que integre de forma fácil e efetiva Comunicação Alternativa (CAA) em Interfaces Interativas Tangíveis (IIT), dispositivos robóticos adaptáveis e de Realidade Virtual (RV) para promover processos de construção de conhecimento com crianças com deficiência na educação básica, avaliando o processo macro de construção do NIDABA e o micro de formação em serviço e atuação em ambiente natural. O resultado da análise da formação em serviço de professores da educação básica e do Atendimento Educacional Especializado (AEE) na apropriação desse ambiente em práticas pedagógicas inclusivas permitirá propor ações para políticas públicas, enquanto a análise da inovação de tais práticas e seus impactos no processo de aprendizagem fornecerá subsídios científicos para alicerçar tais propostas. Finalmente, a presente pesquisa além de explorar tecnologias e possibilidades, descreverá técnicas, estratégias e processos criados ou adaptados que permitirão avaliar e/ou transformar o processo educativo para atender a diversidade da sala de aula a partir de uma perspectiva inclusiva da tecnologia social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Coordenador / Robson do Nascimento Fidalgo - Integrante / Renato Ventura Bayan Henriques - Integrante / Sandra Baldassarri - Integrante.
2017 - Atual
CATEDRA UNESCO - Information and Communication Technology in Education
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Maria Vicari em 03/01/2018.
Descrição: This project aims to maintain the Interdisciplinary Center for New Technologies in Education (CINTED), as a center of excellence in educational technology diffusion and research, by developing integrated technology solutions that enable efficient and cost-effective application in schools and university settings. By undertaking this responsibility, the institute collaborates in the improvement of the quality of instruction and learning, expanding the access to education to a larger number of Brazilian, Latin American and African students. In this context, the project is aligned with current UNESCO?s strategic objectives, which emphasize the enhancement of universal access to information and knowledge, the support for knowledge creation, acquisition and sharing, and the promotion of digital education for all. The project will be structured in four main research lines, each of them comprising research themes that, together, reinforce the projects? main goals to promote better education standards and the expansion of education boarders. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Maria Passerino - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Integrante / Patricia Behar - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / José Valdeni de Lima - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Leandro Krug Wives - Integrante / Eliseo Reategui - Integrante / Marcelo Foohs - Integrante.
2016 - Atual
Proposta Inovadora de Tecnologia Assistiva para Inclusão e Aprendizagem (PITAIA) em Ciências para alunos com deficiência na comunicação
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um Ambiente de Ensino Tridimensional Tangível (AETT) voltado ao Ensino de Ciências com uso integrado de Comunicação Alternativa e Aumentativa (CAA) em Interfaces Interativas Tangíveis (IIT), robóticas e de Realidade Virtual (RV) que propicie processos de construção de conceitos científicos com crianças com deficiência na comunicação, matriculadas nos anos finais do ensino fundamental da educação básica. A temática principal deste projeto insere-se na Tecnologia Assistiva (TA) com enfoque nos estudos sobre robótica, RV e IIT que aliadas à CAA ampliem as possibilidades de comunicação e aprendizagem de conceitos científicos para sujeitos com deficiência na comunicação. A deficiência na comunicação é uma condição na qual o sujeito deteriora suas interações sociais em decorrência de déficits primários ou secundários na comunicação e que acarreta comprometimento no desenvolvimento. Dados do censo educacional de 2015 mostram que do total de 794.595 de alunos com deficiência, matriculados na educação básica há uma grande concentração no ensino fundamental (666.826 alunos) sendo que é visível o ?afunilamento? para o Ensino Médio, onde somente 62.940 alunos com deficiência encontram-se matriculados. Analisando os números do ensino fundamental percebe-se que é nos anos finais que acontece o grande ?gargalo?, uma vez que do quase 100.000 alunos com deficiência no quarto ano, finalizam aproximadamente 30.000 no nono ano. Acreditamos que uma das variáveis que contribuem para essa diferença encontra-se na estrutura organizacional do ensino por disciplinas específicas que levam a uma multiplicidade de professores e consequentemente, de ações pedagógicas diferenciadas. Mas também acreditamos que os conteúdos escolares dos anos finais, especialmente os relacionados com o ensino de ciências requerem um esforço adicional de aprendizagem especialmente na utilização do pensamento verbal que pode apresentar atrasos no caso dos alunos com deficiência.
Considerando, portanto, a relevância em desenvolver pesquisas que busquem aprimorar, compensar ou suplementar processos comunicativos no espaço educativo para garantir condições de inclusão é que este projeto se alicerça. O foco de investigação se centrará em dois eixos, um eixo tecnológico que visa desenvolver uma proposta inovadora do uso de tecnologias tangíveis, interfaces naturais, ambientes imersivos e dispositivos robóticos combinados com CAA para aplicar ao ensino de ciências com o público-alvo; e um eixo educacional que visa acompanhar e analisar os processos de formação de conceitos pelos alunos, no ensino de ciências nos anos finais do ensino fundamental Para isto, pretende-se envolver núcleos emergentes de pesquisas e grupos colaboradores para inovar no desenvolvimento de um Ambiente de Ensino Tridimensional Tangível (AETT) voltado ao Ensino de Ciências com uso integrado de CAA conforme mencionado que apoie os processos de formação de conceitos no ensino de ciências. O projeto buscará trabalhar os conceitos e a percepção da linguagem associada e produzida a partir dos estudantes nas práticas e experimentações propostas no projeto enquanto letramento científico assim como desenvolver protótipos de cada uma das plataformas em software livre e com hardware de baixo custo. O AETT Pitaia para letramento científico é uma proposta inovadora na qual p. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Coordenador / Maria Rosangela Bez - Integrante / Magali Dias de Souza - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Kátia Soares Coutinho - Integrante / Deise Fontoura - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante / Bianca Nunes Peixoto - Integrante / Martha Barcelos Vieira - Integrante / Roceli P. Lima - Integrante / guilherme dos santos Correa - Integrante / Gabriela Perry - Integrante / Mely Paula Rabadan Cimadevilla - Integrante / Eduardo Taborda - Integrante / Renato Ventura Bayan Henriques - Integrante / Laura Verrastro - Integrante / Priscila do Nascimento Lopes - Integrante / Ana Elisa Schmidt - Integrante / Paulo Fernando Kuss - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
PLATAFORMA ADAPTATIVA ROBÓTICA PARA APOIO À EDUCAÇÃO INCLUSIVA DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA
Descrição: o objetivo do presente projeto é: a) propor o desenvolvimento de uma plataforma adaptativa robótica para promoção de processos de comunicação com crianças com TEA; b) desenvolver intervenções educativas a partir do uso da plataforma com crianças com TEA em turmas inclusivas; c) verificar as alterações no processo de comunicação de crianças com TEA que participaram das intervenções educativas; d) propor uma metodologia de transferência de tecnologia e estratégica para as comunidades colombianas e brasileiras;
O projeto utilizará ferramentas, modelos, estratégias e metodologias desenvolvidas pelos grupos participantes que integram adaptação, robótica educativa, interfaces homem-máquina, intervenções educativas em sujeitos com TEA, desenvolvimento centrado em contextos de uso, desenvolvimento de comunicação e interação, entre outros (PASSERINO, BEZ, 2012),(BEZ, M. R. ; PASSERINO, L. M., 2013); (BEZ, M. R. ; ZAMPERETTI, B. F. ; POLO, L. F. ; PASSERINO, L. M., 2013a); (BEZ, M. R. ; PASSERINO, L. M. ; VICARI, R. M., 2012); (PASSERINO, BEZ, 2012), 
A proposta de solução dada pelo presente projeto abrange aspectos tecnológicos de inovação assim como estratégicos de intervenção, e avaliativos de acompanhamento e ajustes nos processos de educação inclusiva.
Neste contexto, os grupos de pesquisa participantes convergem para desenvolver e investigar soluções tecnológicas, que inseridas em ambientes socioculturais impactem no desenvolvimento humano, especialmente com enfoque da comunicação humana com o objetivo de inclusão social. 
O presente projeto tem como objetivo contribuir para o avanço e difusão do conhecimento em áreas relacionadas com uso de tecnologias para a promoção da inclusão social e cognitiva de sujeitos com TEA. Ao final do projeto, prevê-se o compartilhamento da plataforma a ser desenvolvida, assim como os protocolos de observação, registro e avaliação das intervenções educativas e do desenvolvimento dos alunos com TEA. Além da formação de recursos humanos previstos no projeto, espera-se contar com, pelo menos, dois produtos qualificados e de um livro em português e espanhol relatando os conhecimentos e experiências obtidas no processo. Tudo isso de forma a possibilitar o estabelecimento de um trabalho de equipe permanente onde possa haver a construção colaborativa de conhecimento científico.
Em suma, se realizará investigação e desenvolvimento tecnológico no âmbito das tecnologias de comunicação, robótica e intervenções educativas em processos de inclusão que permitirá inovar tanto no desenvolvimento tecnológico como nos aspectos educacionais e de intervenção de crianças com TEA e possibilitará que discentes e docentes participem de atividades de ensino, de pesquisa, de desenvolvimento tecnológico e de inovação em Universidades Brasileiras e do exterior, favorecendo uma formação interdisciplinar e apostando numa integração regional/nacional para o desenvolvimento de soluções para América Latina pelos próprios países do continente, com uma internacionalização que favoreça todos os envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Coordenador / Cleonice Alves Bosa - Integrante / Maria Rosangela Bez - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Renata Costa de Sa Bonotto - Integrante / Cláudia Camerini Corrêa Pérez - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Bárbara Terra do Monte - Integrante / Bianca Nunes Peixoto - Integrante / Martha Barcelos Vieira - Integrante / Roceli P. Lima - Integrante / Eduardo Taborda - Integrante / Renato Ventura Bayan Henriques - Integrante / ANGELA CARRILLO - Integrante / FERNANDO DE LA ROSA - Integrante / Diana Lancheros Cuesta - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - Atual
ARCA: Alfabetização com Recursos abertos de Comunicação Alternativa a partir de métodos e tecnologias inovadores aplicados à crianças com deficiência intelectual e/ou TEA
Descrição: O presente projeto tem por objetivo aliar o know-how de grupos de pesquisa que se complementam nas áreas de tecnologia assistiva e educação especial na perspectiva inclusiva para investigar, propor e avalar métodos e tecnologias inovadores em comunicação aumentativa e alternativa (CA). Para realizar este propósito, formou-se um consórcio composto de três universidades, UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul), UFPE (Universidade Federal do Pernambuco) e UFCE (Universidade Federal do Ceará), por meio dos seus núcleos de tecnologias assistiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Coordenador / Cláudio Roberto Baptista - Integrante / Graciela Fagundes Rodrigues - Integrante / Ana Cristina Cypriano Pereira - Integrante / Maria Rosangela Bez - Integrante / Ana Carla Foscarini - Integrante / Magali Dias de Souza - Integrante / Renata Costa de Sa Bonotto - Integrante / Cláudia Camerini Corrêa Pérez - Integrante / Bárbara Terra do Monte - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante / Carla Karnoppi Vasques - Integrante / Gabriela Maria Barbosa Brabo - Integrante / Miryam Bonadiu Pelosi - Integrante / Robson do Nascimento Fidalgo - Integrante / Adriana Leite Limaverde Gomes - Integrante / Claudia Rodrigues de Freitas - Integrante / Bianca Nunes Peixoto - Integrante / Lucas da Silva Flores - Integrante / Diego Rathje Volpatto - Integrante / Deise da Silva Fontoura - Integrante / Martha Barcelos Vieira - Integrante / Natália de Melo Franco - Integrante / Pedro Vinícius Batista Clericuzi - Integrante / Tícia Cassiany Ferro Cavalcante - Integrante / Ariana Santana da Silva - Integrante / Rita Vieira de Figueiredo - Integrante / Flávia Roldan Viana - Integrante / Maria Rejane Araruna - Integrante / Camila Barreto Silva - Integrante / Avanúzia Ferreira Matias - Integrante / Francisca Jamilia Oliveira de Barros - Integrante / FERNANDA CRISTINA FALKOSKI - Integrante / Roberta Stockmanns - Integrante / Paulo Fernando Kuss - Integrante.
2013 - 2016
TAC-Access ? Tecnologias de Apoio à Comunicação a partir de Interfaces acessíveis e multimodais para pessoas com deficiência e diversidade
Descrição: A comunicação humana é uma das práticas culturais mais importantes dos seres humanos que de forma geral se efetiva na linguagem e impacta no seu desenvolvimento, seja cognitivo, seja social e cultural. Por este motivo, a comunicação é de vital importância para o processo de inclusão social.
	
Neste contexto, os grupos de pesquisa TEIAS e EATCO convergem para desenvolver e investigar soluções tecnológicas, que inseridas em ambientes socioculturais impactem no desenvolvimento humano, especialmente com enfoque da comunicação humana com o objetivo de inclusão social. 
O presente projeto tem como objetivo contribuir para o avanço e difusão do conhecimento em áreas relacionadas com uso de tecnologias para a promoção da inclusão social e cognitiva de pessoas com deficiência e em situação de diversidade. No final do projeto, deseja-se disponibilizar um portal baseado na WEB bi-nacional para apoio a pesquisa cooperativa e colaborativa da rede, que dê conta da complexidade do domínio abordado (do nível de conhecimento e perfis dos alunos e da diversidade de material produzido) e na publicação de um livro relatando os conhecimentos e experiências envolvidas. 
O grupo de investigação EATCO e a empresa CPMTI spin-off da Universidade de Córdoba desenvolveram o projeto "IPTV3D3I: Plataforma de IPTV 3d Interativa, Inteligente e Inclusiva" baseado no ecossistema Siesta (Sistema de e-Servicios y Tecnologías de Apoio) com financiamento de um fundo tecnológico europeu financiado pelo CDTI com 4.3 milhões de euros. A proposta é aplicar este projeto em populações de pessoas com diversidade em Brasil, avaliando e melhorando o sistema às características e necessidades de Brasil, em colaboração com o grupo TEIAS - Tecnologia na Educação para Inclusão e Aprendizagem em Sociedade. Assim, o TEIAS aplicará a plataforma para uma análise da funcionalidade da mesma em laboratórios de usabilidade e ?living labs? (redes sociais de inovação) em grupos de pessoas com diversidade. 
SiestaTV3D é uma plataforma na nuvem de Inteligência Ambiental (AmI), acessível, usável e adaptativa para a televisão e sistemas móveis (tablets e smartphone) de terceira geração via Internet (IPTV), que permitirá ao usuário a bidirecionalidade e interatividade com múltiplos serviços. 
Assim, o presente projeto de pesquisa conjunta articulara a plataforma SIESTA e o projeto SCALA para criar uma solução tecnológica que atenda a diversidade humana. 
Em suma, se realizará investigação e desenvolvimento tecnológico no âmbito das tecnologias de comunicação, tratamento da informação e software, componentes e microssistemas, tecnologias de interfaces aplicado ao campo da inclusão, pessoas com deficiência e necessidades especiais. A investigação será aplicada no campo da inclusão laboral e escola, com impactos em outros campos que se debruçam na investigação sobre as TIC do futuro e tecnologias emergentes em grupos de pessoas com diversidade. 
OBJETIVOS DE INVESTIGAÇÃO DESTE PROJETO
1.	Avaliação, melhoria e adaptação ao ambiente (laboral e escolar) de pessoas com diversidade na sociedade brasileira do sistema Siesta e SiestaTV na nuvem;
2.	Integração do projeto SCALA do grupo TEIAS na plataforma Siesta.
3.	Avaliação dos resultados desta integração em laboratórios de usabilidade e redes sociais de inovação na Espanha e no Brasil.
4.	Produção de objetos de aprendizagem multimídia, interativos, acessíveis, usáveis e com as ferramentas de autoria do sistema Siesta na nuvem e Wikicursos adaptados as necessidades especiais do ambiente educativo brasileiro e posterior avaliação dos mesmos.
 IDENTIFICAÇÃO DAS LINHAS DE ATUAÇÃO NA ÁREA APÓS O TÉRMINO DO PROJETO
?	Estabelecimento de um modo de trabalho em conjunto, continuado e coordenado, que possibilite que todos os integrantes contribuam, em todos os resultados da rede;
?	Realização e participação de eventos conjuntos e produção bibliográfica par. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Coordenador / João Carlos Gluz - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Integrante / Geraldo Ribas Machado - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Carlos de Castro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2013 - Atual
PROJETO SCALA 4.0 FASE IV: MULTIPLATAFORMA, GERENCIAMENTO SEMÂNTICO E INTERNACIONALIZAÇÃO
Descrição: O presente projeto tem como objetivo contribuir para o avanço e difusão do conhecimento em áreas relacionadas ao uso de tecnologias para a promoção da inclusão social e cognitiva de pessoas com deficiência. Ao final do projeto as soluções desenvolvidas estarão disponibilizadas em um portal Web bilíngue (português e espanhol) para apoio à pesquisa cooperativa e colaborativa em rede. 
Este portal também facilitará a inclusão no Brasil e em países de língua portuguesa e hispano-americana. Além disso, se prevê a disponibilização dessas soluções em publicação conjunta de e-book relatando os conhecimentos e experiências envolvidas, tudo isso de forma a possibilitar o estabelecimento de um trabalho de equipe permanente onde possa haver a construção colaborativa de conhecimento cientifico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Coordenador / Roberto Dos Santos Rabello - Integrante / Graciela Fagundes Rodrigues - Integrante / Ana Cristina Cypriano Pereira - Integrante / Maria Rosangela Bez - Integrante / Ana Carla Foscarini - Integrante / Magali Dias de Souza - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Sandra Dutra Piovesan - Integrante / Renata Costa de Sa Bonotto - Integrante / Sheila António Sitoe - Integrante / Cláudia Camerini Corrêa Pérez - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Bárbara Terra do Monte - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante / Marcus Soares Morais - Integrante / Miryam Bonadiu Pelosi - Integrante / Ana Irene Alves de Oliveira - Integrante / Paulo Fernando Kuss - Integrante.
2012 - 2017
SolAssist : Biblioteca Virtual de Soluções Assistivas
Descrição: A atual política pública do governo no que ser refere à inclusão de pessoas com deficiência no espaço escolar e no mercado de trabalho contempla, respectivamente, a distribuição de equipamentos e materiais didáticos orientados para a oferta do Atendimento Educacional Especializado em salas de recurso multifuncional, e cotas de emprego para trabalhadores deficientes. Apesar das ações governamentais focadas em tais políticas percebe-se ainda uma lacuna entre os investimentos e a capacitação/formação de recursos humanos seja no âmbito educacional ou empresarial. Além disso, a área da Tecnologia Assistiva(TA) tem se restringido a estudos de caráter clínico e terapêutico estando, portanto ausente das agendas do Ministério de Educação e do Trabalho. A TA deve ser abordada na sua complexidade como área interdisciplinar na qual não pode prevalecer unicamente questões de engenharia, desenvolvimento ou terapêuticas. A falta de conhecimento em TA é evidente em escolas e empresas, ao mesmo tempo que existem inúmeros casos de sucesso não registrados desenvolvido ao longo dos anos. A justificativa de uma proposta de construção de uma biblioteca virtual pode ser identificada na necessidade de análise e sistematização do uso de Tecnologias Assistivas acerca do atual momento de instituição de políticas de inclusão nos municípios brasileiros com a implantação de Salas de Recursos Multifuncionais nas escolas públicas qualificando não só o conhecimento acerca dos sujeitos, mas também dos serviços e das práticas mediadas pelas Tecnologias Assistivas.. A ideia de concentrar e divulgar o conhecimento numa biblioteca virtual não é nova, pois existem muitos portais nacionais e internacionais na área de TA. Porém, em sua grande maioria são catálogos uteis para o conhecimento de produtos que não exploram ou descrevem casos de sucesso. O conceito de Soluçao Assistiva proposto pela Association for the Advancement of Assistive Technology in Europe (AAATE) considera o conjunto de instrumentos (incluída a tecnologia de uso geral e até a tecnologia assistiva) com o objetivo de resolver um problema de uma determinada pessoa num determinado ambiente para uma atividade especifica. Neste sentido propomos um projeto cujo foco de investigação é: De que forma coletar, organizar e divulgar soluções assistivas já desenvolvidas para possibilitar processos de formação continuada de professores e outros profissionais? Mesmo sabendo-se que não é possível transpor uma solução de forma literal de um contexto para outro, entende-se que a solução assistiva, se apresentada corretamente, poderá oferecer mais elementos para avaliação, análise de necessidades e requisitos que orientem, não somente, o investimento público, mas também as ações dos participantes envolvidos Desta forma, propomos o desenvolvimento de uma Biblioteca Virtual de Soluçoes Assistivas que possibilite atender questões de formação continuada e servir de base para tomada de decisões por gestores e desenvolvedores de políticas públicas. Nossos objetivos são: a) Identificar Soluções Assistivas em diferentes setores (educacional e laboral) no Rio Grande do Sul; b) organizar, categorizar e analisar as Soluções Assistivas para a composição da Biblioteca Virtual; c) divulgar a Biblioteca Virtual em diferentes âmbitos e promover sua ampliação a outras regiões do Brasil; d) experimentar o uso Biblioteca Virtual num processo de formação de professores e gestores (formação piloto). Como Metas desta atividade: 1) pretende-se criar uma Biblioteca Virtual com soluções assistivas, com conteúdo sob licença Creative Commons, 2)propor formação de professores e gestores a partir do uso da Biblioteca Virtual visando à inclusão de pessoas com deficiência, 3) formar e aperfeiçoar docentes e gestores, bem como a formação e aperfeiçoamento em nível de pós-graduação de mestres e doutores no âmbito do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Coordenador / Graciela Fagundes Rodrigues - Integrante / Clevi Elena Rapkiewicz - Integrante / Ana Cristina Cypriano Pereira - Integrante / Magali Dias de Souza - Integrante / Geraldo Ribas Machado - Integrante / Rosana Wagner - Integrante / Kátia Soares Coutinho - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante / Vívian Boldt Guazzelli Lisbôa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 4
2012 - Atual
Sistema de Comunicação Alternativa para Letramento de Criança com Autismo - Fase III: Produção de Narrativas Visuais na Educação Infantil
Descrição: O presente projeto é um desdobramento de um projeto maior: SCALA (Sistema de Comunicação Alternativa para Letramento de alunos com Transtornos globais do Desenvolvimento), O foco do SCALA foi desenvolver um Sistema de Comunicação Alternativa para utilização em salas de recursos multifuncionais com computadores desktop (PC). desdobramento de sub projeto - O SCALA II, por sua vez, direciona seu foco para o desenvolvimento de versões do sistema SCALA para dispositivos móveis (celular, PC tablet, entre outros) e analisar o uso do sistema por diferentes usuários a partir de critérios de usabilidade. O SCALA III, visa analisar o uso dos protótipos desenvolvidos nos projetos anteriores com sujeitos com autismo não oralizados e com sujeitos com deficiência motora grave não oralizados. A justificativa de uma proposta dessa natureza pode ser identificada na necessidade de análise e sistematização do uso de Tecnologias Assistivas no processo de desenvolvimento da oralidade com vistas na inclusão em escolas públicas, qualificando não só o conhecimento acerca dos sujeitos, mas também dos serviços e das práticas mediadas pelas Tecnologias Assistivas que poderão apoiar os processos de inclusão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Coordenador / Roberto Dos Santos Rabello - Integrante / Clevi Elena Rapkiewicz - Integrante / Maria Rosangela Bez - Integrante / Ana Carla Foscarini - Integrante / Renata Costa de Sa Bonotto - Integrante / Sheila António Sitoe - Integrante / Bárbara Terra do Monte - Integrante.
2010 - 2014
OBAA-MILOS: Infraestrutura Multiagente para Suporte de Objetos de Aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Maria Vicari em 07/01/2013.
Descrição: O objetivo do projeto Infraestrutura OBAA-MILOS é criar as bases tecnológicas que permitam efetivar a adoção da proposta de metadados de objetos de aprendizagem OBAA como o futuro padrão nacional para objetos de aprendizagem. Isto inclui: (a) projeto e implementação de ferramentas tecnológicas de apoio ao padrão para, por exemplo, autoria, utilização, compatibilização e verificação de OAs compatíveis com a proposta OBAA; (b) elaboração e publicação de melhorias, correções, adições e atualizações da proposta OBAA, além da geração de conteúdos e materiais baseados na proposta. Em termos tecnológicos o projeto OBAA-MILOS se propõe a desenvolver uma infraestruta baseada em agenges de software capa de suportar funcionalidades e requisitos dos OAs compatíveis com o OBAA. A infraestrutura MILOS (Multiagent Infrastructure for Learning Object Support), deverá ser capaz de suportar os processos envolvidos no ciclo de vida de um OA, incluindo a autoria, gerência, busca e utilização dos OAs. O projeto envolve a especificação e a implementação de uma arquitetura de agentes que suporte os requisitos de adaptabilidade, interoperabilidade e acessibilidade previstos pelo padrão OBAA, sendo compatível com o panorama de padrões educacionais e multimídia atuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Sergio Crespo Coelho da Silva Pinto - Integrante / Arthur Torgo Gomez - Integrante / Jorge Barbosa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2009 - 2012
Inclusão e Redes Sociais de Adultos Idosos no Ciberespaço
Descrição: Buscaremos investigar de que forma processos sócio-cognitivos se evidenciam nas interações que sujeitos idosos estabelecem em redes sociais suportados pelas TIC's (comunidades virtuais) focando especialmente na analise da conformação e configuração de tais redes sociais e nas limitações que interfaces digitais configuram, em termos de acessibilidade, para participação dos idosos em tais comunidades.
Objetivos
1° Identificar e analisar alternativas de socialização e inclusão on-line que comunidades virtuais (em sites de relacionamentos) permitem para sujeitos idosos. 
2° Analisar o processo de configuração de Redes Sociais Temáticas de sujeitos Idosos no Ciberespaço e a constituição dos Selfes no mundo virtual;
3° Investigar potencialidades e limitações das interfaces digitais de comunidades virtuais para a sociabilidade e cognição de sujeitos idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Coordenador / Sandra Portella Montardo - Integrante / Johannes Doll - Integrante / Clevi Elena Rapkiewicz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2009 - 2012
POLÍTICAS DE EDUCAÇÃO ESPECIAL E INCLUSÃO ESCOLAR (PROESP-Capes)
Descrição: Este projeto configura-se como um ?plano articulado de trabalho em pesquisa e formação? que congrega diferentes projetos. Os objetivos gerais são descrever e analisar a gestão das políticas de inclusão escolar em municípios do Rio Grande do Sul, com ênfase nas composições realizadas para a oferta do atendimento educacional, na formação docente relativa à escolarização dos alunos com necessidades educacionais especiais , além de constituir propostas de intervenção que favoreçam a inclusão escolar. 
Objetivos gerais
A presente proposta tem como objetivos gerais descrever e analisar a gestão das políticas de inclusão escolar em municípios do Rio Grande do Sul, com ênfase nas composições realizadas para a oferta do atendimento educacional, na formação docente relativa à escolarização dos alunos com necessidades educacionais especiais , além de constituir propostas de intervenção que favoreçam a inclusão escolar.
No que se refere à gestão das políticas, interessa-nos o conhecimento acerca dos vários planos associados à configuração dos serviços, à organização dos entes responsáveis e ao financiamento.
A formação integra um ponto central no interesse deste grupo propositor, pois a inclusão escolar tem sido evocada como um dos maiores desafios contemporâneos ligados ao trabalho docente. Como esse desafio tem sido enfrentado pelos municípios que assumem progressivamente responsabilidades ampliadas quanto à educação infantil e ao ensino fundamental? Quais as relações entre a pesquisa e a formação (inicial e continuada) com base nos pressupostos da educação inclusiva? Quais os efeitos de planos articulados de formação em âmbito nacional ou regional para formar docentes na área da educação especial? Como articular grupos de pesquisa para a produção interinstitucional de conhecimento?
As proposições de intervenção pedagógica emergem, na presente proposta, com duas dimensões de análise imediata: a busca de conhecimento relativo às escolhas efetivadas pelos municípios implic. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Integrante / Cláudio Roberto Baptista - Coordenador.Financiador(es): PROGRAMA DE APOIO À EDUCAÇÃO ESPECIAL - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 12
2008 - 2018
SCALA ? (Sistema de Comunicação Alternativa para Letramento de pessoas com Autismo)
Descrição: O objetivo principal do nosso projeto será propor um sistema de comunicação alternativa que promova habilidades de comunicação em sujeitos autistas. Objetivos Específicos ?Validar CAA existentes com metodologias de ensino diversificadas visando o letramento; ?Observar o processo de comunicação face-a-face e mediada por computador entre sujeitos com autismos e outros participantes; ?Observar e analisar o uso de esquemas de comunicação alternativa na interação de sujeitos autistas; ?Analisar o uso de CAA para o processo de letramento da linguagem escrita em sujeitos com autismo; ?Identificar padrões e/ou categorias de comunicação e de letramento que permitam desenvolver soluções tecnológicas para déficits de comunicação envolvendo a proposta de novos sistemas de comunicação alternativa; ?Propor uma arquitetura de sistema de CAA que contemplem as categorias identificadas e os problemas de comunicação freqüentes; ?Desenvolver e validar protótipos de CAA a partir de módulos da arquitetura (desenvolvimento modular). Este é um projeto maior que envolve os sub projetos: SCALA II: Sistema de Comunicação Aumentativa e Alternativa ? Fase II: multiplataforma e usabilidade (com foco para o desenvolvimento de versões do sistema SCALA para dispositivos móveis (celular, PC tablet, entre outros) e analisar o uso do sistema por diferentes usuários a partir de critérios de usabilidade), Sistema de Comunicação Alternativa - Fase III: Produção de Narrativas Visuais na Educação Infantil e o Projeto de Pesquisa: Sistema de Comunicação Alternativa - Fase III: Produção de Narrativas Visuais na Educação Infantil ? caso b, (analisam o uso dos protótipos desenvolvidos nos projetos anteriores com sujeitos com autismo não oralizados e com sujeitos com deficiência motora grave não oralizados. A justificativa de uma proposta dessa natureza pode ser identificada na necessidade de análise e sistematização do uso de T.A. no processo de desenvolvimento da oralidade com vistas na inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Coordenador / Maria del Carmem Martins - Integrante / Maria Rosangela Bez - Integrante / Roberto Dos Santos Rabello - Integrante / Graciela Fagundes Rodrigues - Integrante / Clevi Elena Rapkiewicz - Integrante / Ana Carla Foscarini - Integrante / Renata Costa de Sa Bonotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 5
2008 - 2012
IATE ? Inteligência Artificial e Tecnologia Educacional - (PROCAD -Capes)
Descrição: Este trabalho situa-se, portanto, no contexto da Informática aplicada à Educação com a abordagem de Inteligência Artificial. A aplicação de conceitos de agentes e SMAs na criação de Sistemas Tutores Inteligentes (Intelligent Tutoring Systems - ITS) ou Ambientes Inteligentes de Ensino (Intelligente Learning Environments - ILE) é um ponto que nos interessa especialmente, pois estes ambientes têm papéis pedagógicos ou educacionais, destinados a facilitar ou apoiar o processo de ensino, comumente denominados de Agentes Pedagógicos. Estes agentes podem ser agentes cooperativos que trabalham como suporte de um sistema educacional ou então podem ser agentes animados ou personalizados que interagem diretamente com os usuários, para ajudá-los em processos de ensino/aprendizagem As arquiteturas baseadas neste tipo de abordagem são variações da arquitetura funcional tradicional dos sistemas ITS/ILE: domínio de ensino, modelo de aluno e estratégias de ensino, onde um ou mais agentes implementam funções do tutor. O controle é distribuído entre os agentes, mas o usuário vê o sistema como um só. Internamente, entretanto o sistema está organizado como um SMA. As maiores vantagens na abordagem baseada em agentes e SMAs para a concepção de sistemas educacionais são a modularidade que este tipo de abordagem trás em conjunto com as possibilidades de interoperabilidade e reuso de conhecimentos de ensino em outros sistemas.
OBJETIVOS
?	Promover o desenvolvimento integrado entre as instituições envolvidas, no campo da Inteligência Artificial aplicada a Educação dirigida para o ensino-aprendizagem, com vistas ao desenvolvimento de um modelo de implementação de programas de uso de recursos tecnológicos (software)
?	Estabelecer uma atividade de pesquisa cooperativa interdisciplinar, que considere a interação entre os vários especialistas das áreas de Computação, Saúde e Educação, nas instituições envolvidas, vários especialistas das áreas envolvidas, integrando múltiplos pontos de vista,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Margarete Axt - Integrante / BERCHT. Magda - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / PROGRAMA NACIONAL DE COOPERAÇÃO ACADÊMICA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
OBAA - Objetos de Aprendizagem Baseados em Agentes
Descrição: ste projeto é interdisciplinar e multidisciplinar, encontrando-se na intersecção de três principais áreas: Informática na Educação, Inteligência Artificial (mais especificamente, Computação Afetiva) e Interação Homem-Computador. Objetivo: Desenvolver objetos de aprendizagem interativos que operem tanto na web quanto na plataforma de TV Digital. Um objetivo específico é utilizar os pontos de convergência entre as tecnologias de agentes e objetos de aprendizagem, propondo uma abordagem que permita a construção de objetos de aprendizagem baseados em agentes. Aos objetos de aprendizagem construídos através desta abordagem foi dado o nome de Objetos Inteligentes de Aprendizagem (ILO Inteligent Learning Objetos). Outro objetivo específico é desenvolver uma forma de publicação dos objetos de aprendizagem que permita sua fácil obtenção pelos mecanismos atuais de atualização de notícias Web, ou seja, feeds de RSS. Para isso os objetos devem ser codificados através de um formato interoperável. Nossas pesquisas atuais apontam para a utilização de ontologias. Resultados esperados: Apresentação de um exemplo de arquitetura de agente que implementa os fundamentos propostos e um conjunto de recursos para a construção de agentes compatíveis com esta arquitetura. Formulação de uma abordagem na qual objetos de aprendizagem são construídos através de arquiteturas de agentes. Modelagem de uma sociedade multiagente que suporta o funcionamento da abordagem proposta. Modelagem do processo de comunicação entre os agentes que compõem essa sociedade Obtenção de objetos de aprendizagem compatíveis com a web e, ao mesmo tempo, com o padrão de TV digital. Plataforma multiagente de suporte para AO, com funcionalidades para web semântica e TV digital. Potencializar a implementação de ambientes de aprendizagem mais adaptáveis a partir da construção de material educacional que possa ser utilizado em um largo espectro de domínios com a habilidade de se auto-adaptar,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Integrante / Liane Margarida RockenbachTarouco - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / cristiani dias - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Margarete Axt - Integrante / BEHAR, Patricia - Integrante / Sérgio Franco - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2007 - 2010
MEDIATEC: Mediação Tecnológica para apóio ao Professor Online
Descrição: Na atualidade o uso de plataformas web dedicadas ao ensino seja este presencial ou a distância é amplamente diseminado. Essa situação gera novas necessidades para o professor, que precisa manter um acompanhamento da aprendizagem dos seus alunos dentro dos ambientes virtuais. Por outro lado, é amplamente aceito que a mediação é uma parte fundamental de qualquer processo educativo. Bons professores realizam mediações de qualidade e garantem um bom sucesso dos processos educativos em geral. Mas, estes processos costumam ser implícitos e até certo ponto intuitivos. O projeto Mediatec pretende investigar de que forma a mediação do professor pode ser compartilhada por uma mediação tecnológica que alivie a carga do professor e contribua no processo de apropriação de conhecimentos. Este projeto surge de uma trabalho interdisciplinar que seus proponentes tem nas áreas de Interação Social, EAD, Sistemas Tutores/Ambientes Inteligentes de Ensino e Modelos Formais para cognição. Esta combinação de esforços oferece uma sinergia inédita em termos de pesquisa em ambientes inteligentes de EAD e pode dar frutos importantes tanto em termos de desenvolvimento tecnológico quanto na investigação cognitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Coordenador / João Carlos Gluz - Integrante / Maria del Carmem Martins - Integrante / Marcia Maciel - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Maria Rosangela Bez - Integrante / Simone Kack da Silva Koch - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Integrante / Alvaro Raminelli - Integrante / Carlos Emílio Padilha Severo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
2007 - 2009
Blogs como ferramentas de socialização e de inclusão para as PNEs
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido a partir da Linha de Pesquisa Inclusão e Acessibilidade Digital, envolvendo as professoras doutoras Liliana Passerino e Sandra Portella Montardo. Tem por objetivo identificar e analisar as alternativas de acessibilidade digital e inclusão social de PNE (de tipo motor, auditivo, visual e cognitivo) através de blogs. Pretende-se investigar de que maneira se estrutura a rede social de relacionamentos dos PNE através dos blogs, de modo a destacar o potencial de socialização representado por essa ferramenta para pessoas que apresentam algum tipo de necessidade especial que interfira em sua vida social. O projeto se justifica em termos do crescente número de leis que vem sendo aprovadas e que concernem à inclusão social de PNE, bem como com a popularização dos blogs como ferramentas de comunicação disponíveis na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Integrante / Sandra Portella Montardo - Coordenador / Maria Rosangela Bez - Integrante / Arnoldo Benkenstein - Integrante / Adriana Lemes - Integrante / Miguel Hexel Herrera - Integrante / Marcos Maciel Da Rosa - Integrante / Elias Goedtel - Integrante / Maite Etchegaray Scherer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / PROPESQ/UFRGS - Bolsa / Centro Universitário Feevale - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 4
2006 - 2007
Blogs como ferramenta de socialização e inclusão para pessoas com necessidades especiais (PNE)
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido a partir da Linha de Pesquisa Inclusão e Acessibilidade Digital, envolvendo as professoras doutoras Liliana Passerino e Sandra Portella Montardo. Tem por objetivo identificar e analisar as alternativas de acessibilidade digital e inclusão social de PNE (de tipo motor, auditivo, visual e cognitivo) através de blogs. Pretende-se investigar de que maneira se estrutura a rede social de relacionamentos dos PNE através dos blogs, de modo a destacar o potencial de socialização representado por essa ferramenta para pessoas que apresentam algum tipo de necessidade especial que interfira em sua vida social. O projeto se justifica em termos do crescente número de leis que vem sendo aprovadas e que concernem à inclusão social de PNE, bem como com a popularização dos blogs como ferramentas de comunicação disponíveis na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Integrante / Sandra Portella Montardo - Coordenador.Número de orientações: 2
2006 - 2006
Comunicação e saúde mental: intervenção digital em pessoas idosas depressivas
Descrição: Sabe-se que existem riscos biológicos, psicológicos e sociais na incidência e manifestação da doença. Assim, o projeto busca esclarecer o peso dos aspectos biopsicossociais incidentes no processo de manifestação da doença e as possíveis intervenções tecnológicas, buscando-se responder às seguintes questões: Qual ou quais os eventos que deu ou deram início ao processo da doença? Em que medida as doenças orgânicas interferem na etiologia da depressão? Quais as perdas comunicativas e de que forma atuam na configuração da doença? Quais as disposições ou motivações dos sujeitos para o enfrentamento da depressão no processo do desenvolvimento? Quais as possíveis experiências comunicativas realizáveis pelos doentes? Como os sintomas depressivos se manifestam nas experiências comunicativas? E como as experiências comunicativas podem colaborar na superação do estado depressivo? Assim, a presente pesquisa pretende estudar e analisar como os sujeitos idosos se apropriam de tecnologias de comunicação e informação e como o estado depressivo se evidencia no processo de interação e comunicação, principalmente considerando a participação do idoso no desenvolvimento de narrativas colaborativa via web. Pretende-se estudar a constituição da subjetividade dos idosos partindo da intersubjetividade construída pelo grupo. Dessa forma e com esse viés de pesquisa, será desenvolvida uma ferramenta para construção de narrativas colaborativas que atue como mediadora dessa intersubjetividade, possibilitando a participação dos grupos e a promoção de estados afetivos que auxiliem o idoso na superação de seu estado depressivo através da participação e re-inclusão social.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Coordenador / Agostinho Both - Integrante / Adriano Pasqualotti - Integrante / Geraldine dos Santos - Integrante / Paulo Roberto Pasqualotti - Integrante / Carolina Saraiva Lisboa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2005 - 2007
PALCO - Portal Acessível para desenvolvimento da Linguagem Colaborativa
Descrição: O desenvolvimento da linguagem (oral e/ou escrita) é um processo complexo amplamente estudado. No senso comum, atribui-se o uso da linguagem à sua função mais direta: a comunicação. Mas, a linguagem não é apenas um meio para transmitir informações, é também, e principalmente um mecanismo de construção de contextos sociais. A criação e recepção de mensagens, passa por uma postura ativa dos sujeitos, que se envolvem na comunicação atribuindo significados e "interpretando" as mensagens e "reconstruindo" um contexto social que é particular e público ao mesmo tempo. Particular do ponto de vista de constituição de sentido e publico enquanto significado. Este contexto dinâmico sofre alterações durante o processo de interação a partir das percepções e interpretações compartilhadas pelos sujeitos. A partir disso, consideramos que toda comunicação além de transmitir um conteúdo, define também uma relação. Nesse sentido, estudar como promover o desenvolvimento da linguagem de forma que pessoas com diferentes níveis cognitivos, auditivos e visuais possam participar de um contexto social de construção de narrativas é um dos objetivos do presente projeto visando compreender De que forma apoiar o desenvolvimento da linguagem colaborativa através da promoção da acessibilidade em ambientes digitais de aprendizagem considerando diferentes tipos de necessidades (auditivas, visuais e cognitivas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Coordenador / Patricia Bassani - Integrante / paulo pasqualotti - Integrante / Alessandro Antunes Silva - Integrante / Jonas Bortolon - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2005 - 2007
Ambientes de Aprendizagem Virtuais para Inclusão digital de PNEE
Descrição: Aplicações e investigações, em âmbito internacional, vêm revelando a importância e o potencial que as tecnologias da informação e comunicação- TIC- assumem no campo da Educação Especial. Assim, é extremamente urgente que grupos de pesquisa consolidados na área da TIC aplicadas à Educação Especial prossigam com seus estudos e investigações para viabilizar a construção de novos recursos que ampliem as alternativas de educação/formação/desenvolvimento de pessoas com necessidades educacionais especiais- PNEEs, 	principalmente no que se refere à inclusão digital e social. Este projeto pretende contemplar esses usuários no que se refere à inclusão digital, desenvolvendo recursos de ambientes de aprendizagem virtuais que coadunam com as linhas gerais de ação, inseridas no contexto do Programa Nacional de Informática na Educação Especial-	PROINESP da secretaria de Educação Especial SEESP do MEC. Como projeto de dimensões mais geral,pretende-se iniciar um processo de criação de espaços virtuais de aprendizagem que ampliem gradativamente a inclusão digital desses usuários PNEEs no contexto de interação, acesso à informação, cooperação com outros 	usuários, desenvolvimento de atividades educacionais,através de projetos coletivos, que propiciem apropriação dessas TIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Integrante / Lucila M Costi Santarosa - Coordenador / Creice Barth - Integrante / cristiani dias - Integrante / Lourenço Basso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 2
2003 - 2005
Projeto de Doutorado
Descrição: Todo ser humano, como ser social, vive em constante interação com o meio. Nessa interação os seres humanos se constituem como pessoas, construindo as relações que estruturam sua vida (relações sociais, afetivas, cognitivas, entre outras). Este princípio de desenvolvimento estudado por vários autores é principalmente abordado pela Teoria Sócio-Histórica como um processo dialético e complexo de inter-relações que se tecem entre o meio social e as bases biológicas.
Na interação social participam não somente os sujeitos envolvidos, mas todo o contexto sócio-cultural ao qual pertencem, sendo evidenciada principalmente pela linguagem, pelo uso de ferramentas, pelas ações dos sujeitos e pelas significações atribuídas a todos esses elementos pelos participantes. A partir desse enfoque, a presente pesquisa analisa o processo de interação que se estabelece em sujeitos com autismo, a partir da mediação em ambientes digitais de aprendizagem. Concretamente analisamos os elementos relevantes que emergem nos processos de interação social e de mediação acompanhando o processo de desenvolvimento e apropriação de sujeitos com autismo mediados por ambientes digitais de aprendizagem sob o prisma da teoria sócio-histórica e teóricos do Autismo
Para tanto, partimos de uma discussão mais ampla sobre Interação Social e das características apresentadas no autismo, abordando as questões da intencionalidade de comunicação e autoregulaçaõ como os principais conceitos para compreensão e estudo do processo de interação social e de mediação de pessoas com autismo em ambientes digitais de aprendizagem.
Com esta pesquisa pudemos contribuir na compreensão da síndrome do Autismo e da Interação Social. Assim como também contribuímos no processo de desenvolvimento de ambientes e ferramentas computacionais que apóiam o processo de interação e desenvolvimento dos sujeitos. Nos aspectos relacionados com a educação evidenciamos que é possível a inclusão digital e social de pessoas com autismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Coordenador / Lucila M Costi Santarosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 6
2002 - 2003
A Interação Social e o Desenvolvimento Sócio-Cognitivo de PPNEs em Ambientes Telemáticos
Descrição: Todo ser humano como ser social vive em constante interação com o meio. Nessa interação os seres humanos se constituem como pessoas, construindo as relações que estruturam suas vidas (relações sociais, afetivas, cognitivas, entre outras). Este princípio de desenvolvimento estudado por vários autores como Piaget, Vygotsky, Maturana, Wertsch, Perret-Clermont, entre outros, mostra a importância e complexidade das inter-relações que se tecem entre o meio social e as bases biológicas (Vygotsky, 1998) (Maturana, 1997) (Perret-Clermont, 1994) (Piaget, 1975). Para Vygotsky e outros autores interacionistas, a interação social representa um elemento necessário ao processo de aprendizagem e de desenvolvimento do indivíduo. 
O presente projeto visa, estudar o fenômeno da interação social em ambientes telemáticos como fator para o desenvolvimento sócio-cognitivo das PPNEs (Pessoas Portadoras de Necessidades Especiais) possibilitando definir critérios para o desenvolvimento de ferramentas de interação integradas num ambiente telemático que pemita criar um espaço digital dentro do âmbito da ONG Rede Especial Brasil para a inclusão social de PPNEs.
Objetivos
-Estudar o fenômeno da interação social em ambientes telemáticos;
-Definir critérios para o desenvolvimento de instrumentos de avaliação de interações que possibilitem o registro das interações assim como o processo de análise das mesmas;
-Integrar as ferramentas e instrumentos desenvolvidos num ambiente telemático a ser definido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Coordenador / Miguel Ângelo de Jesus Robalo Policarpo Moutinho Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 6
2001 - 2003
PROJETO AMIA - Ambiente Multiagente Interativo de Aprendizag
Descrição: O fenômeno educativo é um fenômeno humano, histórico e multidimensional, conseqüentemente, não é uma realidade acabada que se dá a conhecer de forma única e precisa em seus múltiplos aspectos. Nele estão presentes tanto a dimensão humana quanto a técnica, a cognitiva, a emocional, a sócio-política e cultural. As referidas dimensões, não se encontram de forma justapostas mas, aceitas em suas múltiplas implicações e relações.
O processo de formação do professor, foi baseado num paradigma determinista e linear que norteou a visão de mundo e de ciência por três séculos. Com o desmoronamento da crença no determinismo universal restaram incertezas, que se manifestaram mais fortemente ao incorporar tecnologias à educação.
Investigar metodologias de formação continuada a distância de professores para o uso de tecnologias da informação e da comunicação no processo de ensino e de aprendizagem a partir de um ambiente virtual adaptativo, passa a ser um desafio. Assim, ao pensar o processo de ensino e de aprendizagem busca-se a cooperação como mecanismo cognitivo, para resolução de problemas considerando a inclusão sócio-cognitiva dos sujeitos.
OBJETIVO GERAL
Propor um modelo de formação continuada que contemple a questão da inclusão e do uso das novas tecnologias no processo educativo, através de um ambiente virtual adaptativo promovendo a construção cooperativa de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Integrante / Marlise Geller - Integrante / Mara Lúcia Carneiro - Integrante / Sidnei R Silveira - Integrante / Liane Margarida RockenbachTarouco - Coordenador / João Carlos Gluz - Integrante / Gilse A. M. Falkembach - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
UNIVERSITAS - Produção Científica sobre Educação Superior no
Descrição: 0 presente projeto objetiva atender ao edital do CNPq 001/2000 para Apoio a Projetos de Pesquisa Científica e de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, para a retomada do financiamento de projetos de pesquisa de grupos de pesquisa.
O projeto "UNIVERSITAS ? avaliação da produção cientifica sobre Educação Superior no Brasil, 1968 ? 2000" (processo 522241/95-6 (NV)) dá continuidade ao desenvolvimento de pesquisa integrada, iniciada desde 1993 e formalmente apoiado pelo CNPq desde 1996 (documentação comprobatória enviada ao CNPq). Tem como objetivo maior selecionar, organizar, disponibilizar à comunidade e avaliar a produção científica sobre educação superior, no Brasil, de 1968 ? 2000. Reúne um grupo de pesquisadores e de aprendizes das mais conceituadas universidades do país - UFRGS, ULBRA, UNIMEP, PUCSP, USP, UERJ, USU, UFAL, UFPA, UFMG, UFMT . Paralelamente corporifica um projeto de consolidação de uma rede acadêmica para a pesquisa e a interlocução entre pares que têm em comum a área de conhecimento educação superior e como polo facilitador sua inerente participação em um GT Política de Educação Superior da ANPED ? consolidado e apoiado por uma entidade com legitimidade, credibilidade e competência reconhecida não só pelos acadêmicos mas pela comunidade. Identifica-se assim o privilegiamento por uma abordagem integrada do problema em estudo. Identifica-se também, a adequação entre a capacitação e experiência não só do coordenador mas dos demais pesquisadores do grupo aos objetivos de desenvolvimento cientifico e tecnológico da proposta.
A importância do projeto tem sido reconhecida também: pela possibilidade de consolidação e em alguns casos de desenvolvimento de grupos de pesquisa sobre educação superior, contribuindo desta forma o projeto para a superação das disparidades regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Integrante / Andréia Letícia Zenga - Integrante / Marília Costa Morosini - Coordenador / Fernanda Ficagna - Integrante / Mauro Bitencourt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 2002
ARCA - Ambiente de Realidade Virtual Cooperativo de Aprendiz
Descrição: Ao integrar educação e novas tecnologias, altamente interativas, proporcionou-se o surgimento da Educação à Distância Mediada por Computador (EDMC), que possibilita atividades educacionais assíncronas, sem a exigência de presenças físicas e simultâneas de professor e alunos, transformando a sala de aula em um espaço "virtual". 
	Neste sub-projeto analisa-se as metodologias empregadas na avaliação à distância, pois embora o avanço da modalidade à distância no sistema educacional e, em especial, da educação à distância mediada por computador ? EDMC, formas de avaliação inovadoras que se adaptem a este modelo são quase inexistentes. Assim, julga-se relevante a realização de um estudo aprofundado interligando a avaliação educacional e a implantação de ambientes computacionais que possibilitem avaliações dinâmicas, interativas e "inteligentes". 
Objetivo Geral:
Estudar e desenvolver formas de avaliação no Ambiente de Realidade Virtual de Aprendizagem Cooperativa. 
Objetivos Específicos:
Desenvolver estudos e pesquisas considerando o processo de avaliação nos ambientes de educação à distância; 
Identificar novos ambientes virtuais para a aplicação de avaliação em ambientes de aprendizagem cooperativos oferecidos à distância; 
Estudar metodologias que possibilitem a avaliação da percepção dos usuários, para aplicação no ambiente imersivo proposto por este Projeto. 
Analisar formas de avaliação (quantitativo e qualitativo), considerando aspectos relativos à flexibilidade, tabulação, análise estatística, interatividade, motivação, buscando um "novo modelo de avaliação" através da avaliação do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Integrante / Marlise Geller - Integrante / Sidnei R. Silveira - Integrante / Ana Paula Silveira - Integrante / Renata Lopes - Integrante / Jerri - Integrante / Claudio Musacchio - Integrante / Liane Margarida RockenbachTarouco - Coordenador / Silvia Mattos - Integrante / Gilse A. M. Falkembach - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
1998 - 1999
Um estudo sobre o uso da Informática Educatica na Cidade de Cruz Alta
Descrição: A informática é uma das áreas do conhecimento humano com maior desenvolvimento nos últimos anos. Existe uma real preocupação dentro da educação, para utilizar este recurso de maneira adequada para auxiliar o processo ensino-aprendizagem.
O presente trabalho surgiu da necessidade de saber o que está acontecendo nas escolas da cidade de Cruz Alta, com respeito ao uso da Informática na Educação. Para isso, foi selecionada uma amostra intencional de aproximadamente 30% das escolas utilizando como critérios o número de alunos, o tipo da escola e o nível de ensino. 
A pesquisa foi desenvolvida através de entrevistas, observações e questionários aplicados a professores, e diretores das escolas.
Dos dados recolhidos e analisados concluiu-se que:
Nas escolas estaduais apenas 8% tem laboratório de informática instalado e operando, mas não existem profissionais específicos na área de informática na educação para coordená-los
Só 34 % das escolas tem algum setor administrativo informatizado. 
Nas escolas municipais, nenhuma possui laboratório de informática.
As escolas particulares são totalmente informatizadas.
Nenhuma escola da rede pública de ensino possue acesso a Internet.
O conhecimento dos professores com relação à informática é básico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliana Maria Passerino - Coordenador / Célia Marize Bundchen - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1