2021 - Atual
Membro Pesquisadora Principal - FAPESP Proc. 19/12553-0. Vigência 2021 a 2031 - Fundação Maria Cecília Souto Vidigal - Projeto Pesquisa CPAPI-Centro Brasileiro para o Desenvolvimento na Primeira Infância
Descrição: Esta proposta refere-se às pesquisas desenvolvidas junto ao Centro Brasileiro de Pesquisa Aplicada à Primeira Infância (CPAPI). Dois projetos de pesquisa estão em andamento: "Avaliação de uma intervenção voltada à utilização da Caderneta da Criança para a vigilância do desenvolvimento infantil", "Avaliação do desenvolvimento na primeira infância após a pandemia da Covid-19: um estudo de coorte", ambos com equipe interdisciplinar de pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Integrante / Naercio Aquino de Menezes Filho - Coordenador / Alicia Matijasevich Manitto - Integrante / Daniel Domingues dos Santos - Integrante / Darci Neves dos Santos - Integrante / Guilherme Vanoni Polanczyk - Integrante / Helena Paula Brentani - Integrante / Rogério Lerner - Integrante / VENANCIO, SONIA ISOYAMA - Integrante / Luiz Guilherme Dácar da Silva Scorzafave - Integrante / Fernando Mazzilli Louzada - Integrante / Maria Beatriz Martins Linhares - Integrante / Charles Kirschbaum - Integrante / Antonio Jose Ledo Alves da Cunha - Integrante / Ciro Biderman - Integrante / Eurípedes Constantino Miguel Filho - Integrante / Joana Simoes de Melo Costa - Integrante / Ricardo Paes de Barros - Integrante / Juliana Araujo Teixeira - Integrante.
2020 - Atual
Projeto de Pesquisa Bolsa Produtividade 1C - CNPq - Proc. 309762-2019-7: Segurança e cuidado da criança em domicílio e creches: desenvolvimento infantil e escolha familiar
Descrição: A presente pesquisa tem o objetivo geral de analisar o tipo de cuidado ofertado à criança em seu primeiro ano de vida, necessidades, condições de saúde, segurança em casa e qualidade do cuidado da criança em creches, em busca de subsídios que contribuam para a atenção integral e promoção do desenvolvimento na primeira infância e para políticas públicas nesse âmbito. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Coordenador / Letícia Pancieri - Integrante / Nayara C Pereira Henrique - Integrante / Rosane Meire Munhak Silva - Integrante / Ellen C Gondim - Integrante / Jeniffer S Marques Hilario - Integrante / Aline Paulino Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Projeto Pesquisa Edital Universal CNPq Proc 407209/2018-2 O cuidado da criança em domicílio e em creches: desenvolvimento infantil e escolhas familiares
Descrição: Estudo longitudinal, com o objetivo geral de analisar as escolhas das famílias sobre o tipo de cuidado a ser ofertado à criança nos dois primeiros anos de vida, suas necessidades e expectativas, condições de saúde e qualidade do cuidado da criança, em busca de subsídios que contribuam para a formulação de políticas públicas em prol da atenção integral e promoção do desenvolvimento na primeira infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Coordenador / Marina S Yakuwa - Integrante / Daniel Domingues dos Santos - Integrante / Nayara C Pereira Henrique - Integrante / Luiz Guilherme Dácar da Silva Scorzafave - Integrante / Elaine Toldo Pazello - Integrante / Ellen C Gondim - Integrante / Carine Sanches Zani Ribeiro - Integrante / Bianca Carvalho - Integrante / Jeniffer S Marques Hilario - Integrante.
2017 - 2019
Projeto de Pesquisa  Auxílio Regular FAPESP 2016/18535-6: Escolha do tipo de cuidado para a criança pequena: desenvolvimento infantil e necessidades familiares (Coordenadora)
Descrição: Estudo longitudinal de uma coorte de gestantes de Ribeirão Preto (SP), que irá mapear como as famílias planejam os cuidados para o futuro bebê, como tal planejamento é alterado após a chegada do bebê e o quanto os serviços destinados ao cuidado da criança estão de acordo com as necessidades da criança e da família. Pretende-se investigar se os bebês recebem cuidados de qualidade adequados às suas necessidades desenvolvimentais, e descrever quais os fatores determinantes na escolha do tipo de cuidado por parte da família. O estudo trará subsídios para a atenção à saúde da criança, suas necessidades de cuidado, percepção e expectativas familiares.
Projeto de Pesquisa interdisciplinar, em parceria com pesquisadores da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto (FEARP-USP) e do Dept. of Child, Youth and Family Studies, College of Education and Human Sciences - University of Nebraska-Lincoln - USA. Vigência: 01/3/2017 a 28/02/2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Coordenador / Maria Cândida Carvalho Furtado - Integrante / Flavia Azevedo Gomes - Integrante / Daniel Domingues dos Santos - Integrante / Nayara C Pereira Henrique - Integrante / Luiz Guilherme Dácar da Silva Scorzafave - Integrante / Elaine Toldo Pazello - Integrante / Soo-Young Hong - Integrante / Holly Hatton-Bowers - Integrante / Ellen C Gondim - Integrante / Carine Sanches Zani Ribeiro - Integrante / Bianca Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Projeto Fapesp - Processo 17/04906-5: Atenção à criança em serviços de saúde: da oportunidade à integralidade do cuidado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cândida de Carvalho Furtado em 27/10/2017.
Descrição: Estudo sobre a oferta do cuidado, acesso e oportunidade da criança em ter atendidas as suas necessidades de saúde e favorecer a redução da morbimortalidade, com a investigação de indicadores de saúde como mortalidade infantil, imunização, acesso às ações em saúde, a partir de identificação precoce de condições clínicas passíveis de atendimento na atenção primária à saúde,  encaminhamento à serviço especializado mediante risco para desenvolvimento, em serviços de saúde de três municípios do Brasil, um na região sudeste e dois na região sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Integrante / Maria Cândida Carvalho Furtado - Coordenador / Juliana Coelho Pina - Integrante / Janaina Carvalho Braz - Integrante.
2016 - 2020
Projeto Bolsa Produtividade 1D - CNPq - Processo 309085/2015-2: O cuidado de enfermagem à criança: necessidades essenciais, segurança e acesso universal à saúde
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral analisar os cuidados aos recém-nascidos e crianças, bem como os limites e desafios para a promoção do acesso universal à saúde, na perspectiva das necessidades essenciais e especiais, segurança, desenvolvimento infantil e cuidado em saúde, em busca de subsídios para a constituição de saberes e práticas no contexto da continuidade da atenção à saúde da criança.
Vigência: 01/03/2016 a 28/02/2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Coordenador.
2016 - 2020
Projeto Pesquisa CNPq Proc 440650/2015-1 Prevenção/Combate Zika: Efeitos das manifestações neurológicas congênitas associadas ao Zika vírus sobre o desenvolvimento cognitivo infantil: estudo de coorte prospectiva no contexto da Atenção Básica Saúde
Descrição: Estudo sobre os efeitos das manifestações neurológicas congênitas associadas ao Zika vírus sobre o desenvolvimento cognitivo, psicomotor e de linguagem. Proposta de investigação que integra três componentes: (a) investigação epidemiológica de caráter prospectivo para avaliar a influência das alterações neurológicas congênitas associadas à infecção intrauterina por Zika Vírus sobre domínios do desenvolvimento, (b) intervenção interdisciplinar provedora de estimulação precoce e acolhida familiar no território da Estratégia Saúde da Família, (c) intervenção tecnológica para estimulação domiciliar a distância. Uma coorte prospectiva será instituída a partir do recrutamento de bebês com alterações neurológicas congênitas, para avaliar o espectro dos desfechos neurocognitivos até os três primeiros anos e meio, determinando diferenças do desempenho entre expostos e não expostos às consequências neurológicas da infecção materna por Zika vírus durante a gestação. Projeto de Pesquisa interdisciplinar, em parceria com pesquisadores da Universidade Federal da Bahia (UFBA) e pesquisadores do Indian Institute of Public Health e London School of Hygiene and Tropical Medicine. Vigência: 01/12/2016 a 30/11/2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Integrante / Darci Neves dos Santos - Coordenador / Silvia Ferrite Guimarães - Integrante / Tania Maria Araujo - Integrante / Leticia Marques dos Santos - Integrante / Andrea Jurdi - Integrante / Sureshkumar Kamalakannan - Integrante / Hannah Kuper - Integrante / Guilherme Werneck - Integrante.
2014 - 2017
Edital Universal CNPq Proc 446770/2014-0 - Faixa B: 'O cuidado de enfermagem à criança: evidências científicas acerca das necessidades essenciais, vulnerabilidade e cuidado em saúde  (Coordenadora)
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral identificar e analisar os cuidados às crianças menores de dois anos de idade, com foco nas necessidades essenciais, vulnerabilidade e cuidado em saúde, na perspectiva de mães e de enfermeiros que atuam junto às famílias, em busca de subsídios para ampliação de saberes e práticas no contexto da atenção primária à saúde. Vigência: 01/11/2014 a 31/11/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Coordenador / Juliana Coelho Pina - Integrante / Letícia Pancieri - Integrante / Nayara C Henrique - Integrante / Jaqueline Silva Santos - Integrante / Fabiane Blanco e Silva - Integrante / Marina S Yakuwa - Integrante / Marcela Bonani - Integrante / Ellen C Gondim - Integrante / Amabile Giulia Faraoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2014 - 2016
Fapesp Auxílio Regular à Pesquisa - 2014/11953-1: 'Saúde da criança: segurança no domicílio, cuidado e defesa de direitos humanos' (Coordenadora)
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral identificar e analisar os cuidados às crianças, com foco na segurança no domicílio e defesa do direito à saúde, no contexto da atenção primária à saúde.
Vigência: 01/11/2014 a 31/10/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Coordenador / Juliana Coelho Pina - Integrante / Raquel Dully Andrade - Integrante / Letícia Pancieri - Integrante / Jaqueline Silva Santos - Integrante / Paula Chuproski Saldan - Integrante / Fabiane Blanco e Silva - Integrante / Marina S Yakuwa - Integrante / Mary Malone - Integrante / Marcela Bonani - Integrante / Nayara C Pereira Henrique - Integrante.
2014 - 2016
Projeto Fapesp - Processo 13/26711-0: "Atenção à criança em serviços de saúde: caminhos para a integralidade do cuidado" (Membro Pesquisador)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cândida de Carvalho Furtado em 27/10/2017.
Descrição: Estudo sobre avaliação da assistência à criança no município de Ribeirão Preto na perspectiva de profissionais de saúde que atendem as crianças, das mães usuárias dos serviços de saúde, e da gestão do cuidado a partir de um programa municipal de atenção à criança, tendo como foco os princípios do Sistema Único de Saúde (SUS) e a integralidade da atenção à criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Integrante / Maria Cândida Carvalho Furtado - Coordenador / Juliana Coelho Pina - Integrante / Janaina Carvalho Braz - Integrante.
2013 - 2016
Projeto Bolsa Produtividade em Pesquisa CNPq Proc 307697/2012-6 'O cuidado de enfermagem em saúde da criança: a longitudinalidade e o direito à saúde'
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral analisar experiências de mães e cuidadores e de enfermeiros no cuidado cotidiano de crianças, na perspectiva do cuidado em saúde, da longitudinalidade e do direito à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Coordenador.
2012 - 2014
Fapesp Auxílio Regular à Pesquisa 2011/12195-5 Enfermagem em saúde da criança e a longitudinalidade do cuidado  (Coordenadora)
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral analisar experiências de mães, cuidadores e de enfermeiros no cuidado cotidiano de crianças, na perspectiva do cuidado em saúde, da vulnerabilidade e da longitudinalidade na atenção primária em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Coordenador / Maria Cândida Carvalho Furtado - Integrante / Juliana Coelho Pina - Integrante / Suzana Alves de Moraes - Integrante / Marila Eduara Marcusso - Integrante / Letícia Pancieri - Integrante / Mary Malone - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Pesquisa Multicêntrica da RED INTERNACIONAL DE ENFERMERÍA EN SALUD INFANTIL - OMS/PAHO-Membro Efetivo e Pesquisadora
Descrição: Atualmente pesquisadores estão desenvolvendo uma Pesquisa Multicêntrica sobre o Ensino de enfermagem do cuidado de crianças menores de cinco anos, que participo como pesquisadora. A Rede Internacional Enfermagem em Saúde Infantil (ENSI) é uma estratégia de vinculação, cooperação e sinergia entre pesquisadores, profissionais, instituições, organizações e programas interessados no desenvolvimento dos cuidados, gestão, investigação, informação e educação em saúde infantil, com a finalidade de contribuir para a promoção e proteção da saúde infantil, a melhoria permanente da qualidade dos serviços de saúde e a promoção do acesso universal e eqüitativo da atenção à saúde nas Américas e outros lugares do mundo. Os atuais objetivos da Red ENSI são: compartilhar informaçãoes e conhecimentos relacionados à área de saúde infantil; identificar problemas, interesses e prioridades comuns relativos a prática, gestão, investigação e educação inicial e permanente de saúde infantil, assim como gerar alternativas de transformação compartilhadas; promover a articulação entre os membros para ampliar e fortalecer suas atividades de cuidado, ensino, pesquisa e cooperação técnica;potencializar o desenvolvimento de investigações multicêntricas entre os membros;dar visibilidade a situações e tendências de enfermagem em saúde infantil, facilitando a identificação de prioridades de transformação e desenvolvimento;compartilhar metodologias e recursos tecnológicos destinados as atividades de cuidado, gestão, ensino, pesquisa, informação e cooperação técnica relacionadas a enfermagem em saúde infantil;promover a produção e uso intensivo de informação científico-técnica e referencial sobre saúde infantil;promover o acesso equitativo e universal a fontes de informação científico-técnica e referencial em matéria de saúde infantil;compartilhar experiências e métodos de ensino em saúde infantil. A Rede comgrega pesquisadores dos seguintes países: Brasil, EUA, Argentina, Chile, Perú, Colômbia, Panamá,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Integrante / Lucila Castanheira Nascimento - Integrante / Maria De La Ó Ramallo Veríssimo - Integrante / Anna Maria Chiesa - Integrante / Cecília Helena de Siqueira Sigaud - Integrante / Elizabeth Fujimori - Integrante / Lynda Harrison - Integrante / Glória Montenegro - Coordenador / Ana Luiza V Borges - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Outra.
2010 - 2013
Projeto Bolsa Produtividade Pesquisa CNPq 304507/2009-1:Enfermagem em saúde da criança: vulnerabilidade e cuidado
Descrição: Enfermagem em saúde da criança: vulnerabilidade e cuidado:
O presente projeto de pesquisa tem por objetivo geral compreender as práticas e o ensino de enfermagem em saúde da criança, na perspectiva do cuidado em saúde e da vulnerabilidade, com foco no ensino de AIDPI; aleitamento materno e vulnerabilidade; defesa da saúde da criança e eixos protetores da saúde infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Coordenador / Raquel Dully de Andrade - Integrante / Sarah Hegeto Souza - Integrante / Ana Carolina Antonietto - Integrante / Diane M Yamamoto - Integrante / Vania D Paranhos - Integrante / Lynda Law Wilson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Edital Universal CNPq 473592/2010-0: O cuidado de enfermagem em saúde da criança: a perspectiva da vulnerabilidade e do cuidado em saúde  (Coordenadora)
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral analisar experiências de mães no cuidado cotidiano de crianças e de profissionais de saúde, na perspectiva do cuidado em saúde e da vulnerabilidade, com foco nos temas: enfermagem e direitos humanos na saúde da criança; enfermagem e eixos protetores da saúde infantil; aleitamento materno e vulnerabilidade programática; longitudinalidade, vulnerabilidades e necessidades de saúde da criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Coordenador / Juliana Coelho Pina - Integrante / Raquel Dully de Andrade - Integrante / Sarah Hegeto Souza - Integrante / Vania D Paranhos - Integrante / Marila Eduara Marcusso - Integrante / Letícia Pancieri - Integrante / Marília Lelé Rinaldi - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Fapesp Auxílio Regular Pesquisa Proc 2009/01499-3: Atenção primária à saúde da criança: ensino e cuidado de enfermagem (Coordenadora)
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral descrever e compreender o ensino e o cuidado de enfermagem em saúde da criança, com enfoque nas enfermidades prevalentes na infância no contexto da atenção primária à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Projeto de Pesquisa Colaborativo com School of Nursing - University of Alabama at Birmingham - USA
Descrição: Projeto de pesquisa colaborativo  "Prevenção de enfermidades prevalentes na infância: ensino e cuidado de enfermagem", com School of Nursing - University of Alabama at Birmingham: projeto de pesquisa em andamento em conjunto com Profa Dra Lynda Harrison. Este projeto tem por objetivo aprofundar os estudos sobre o ensino da estratégia AIDPI na enfermagem na América Latina e nos paíse integrantes da Rede ENSI (Rede Internacional de Enfermagem em Saúde Infantil), vinculada à OMS/OPAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Coordenador / Maria De La Ó Ramallo Veríssimo - Integrante / Elizabeth Fujimori - Integrante / Lynda Harrison - Integrante / Sarah Hegeto Souza - Integrante / Ana Carolina Antonietto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2007 - 2010
Projeto Bolsa Produtividade em Pesquisa CNPq Processo nº308288/2006-8: Seguimento enfermagem às crianças
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral estudar o seguimento de enfermagem às crianças, na perspectiva da sabedoria prática e do cuidado em saúde, buscando subsídios para a constituição de saberes e práticas na atenção à saúde de crianças no contexto da família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Coordenador / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Integrante / Juliana Coelho Pina - Integrante / Cláudia Silveira Viera - Integrante / Débora de Miranda Barros - Integrante / Elsa Maria Oliveira Melo - Integrante / Thatiane Delatorre - Integrante / Sarah Hegeto Souza - Integrante / Ana Carolina Antonietto - Integrante / Paula Chuproski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
2007 - 2010
Projeto Integrado CNPq: O seguimento da saúde da criança e a perspectiva winnicottiana - Proc 502854/2007-3 (Coordenadora)
Descrição: Estudo descritivo sobre o acompanhamento da saúde de crianças menores de dois anos de idade na perspectiva winnicottiana, a partir dos conceitos de holding, espaço transicional, ambiente facilitador e relações suficientemente boas. Concedida IC Bolsa por três anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Coordenador / Ana Carolina Antonietto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Fapesp Auxílio Regular Pesquisa Proc 05/60840-6: A assistência às crianças menores de dois anos de idade e o seguimento de enfermagem: inovação de práticas e saberes para a produção de cuidado em saúde. (Coordenadora)
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral estudar o seguimento de enfermagem a crianças menores de dois anos de idade, tendo como elementos essenciais a participação da família, a vigilância e a promoção à saúde, o cuidado e a vulnerabilidade, buscando subsídios para a constituição de saberes e práticas na atenção à saúde de crianças no contexto da família.
Auxílio Pesquisa Fapesp, Vigência 07/2006 a 06/2008 (R$ 20953,75).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Coordenador / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Integrante / Juliana Coelho Pina - Integrante / Cláudia Silveira Viera - Integrante / Débora de Miranda Barros - Integrante / Elsa Maria Oliveira Melo - Integrante / Noriza Veiga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Projeto 1 Recursos Complementares Pró Reitoria Pesquisa USP - Proc nº 06.1.953.22.6 (Coordenadora)
Descrição: O presente projeto tem por objetivo estudar o seguimento de enfermagem a crianças menores de dois anos de idade, tendo como elementos essenciais a participação da família, a vigilância e a promoção à saúde, o cuidado e a vulnerabilidade. Para tanto, estabelecemos os seguintes subprojetos: a saúde de crianças e o seguimento de enfermagem; vulnerabilidade e cuidado familiar com a vacinação de crianças; envolvimento dos pais nos cuidados de saúde de crianças hospitalizadas; utilização de instrumentos de registros de dados de saúde da criança e família e a prática do enfermeiro em atenção primária à saúde; a vigilância à saúde e o monitoramento de indicadores de saúde infantil na estratégia saúde da família; o seguimento de crianças prematuras no contexto da família; cuidado e humanização em saúde infantil. A partir de abordagens quantitativas e qualitativas, os estudos buscarão dados e informações em fontes primárias, através de entrevistas com famílias e profissionais de saúde e de observação em visitas domiciliares e atendimentos de enfermagem às crianças e famílias, e em fontes secundárias, em documentos oficiais, bancos de dados e prontuários de clientes, considerando os aspectos éticos em pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Coordenador / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Integrante / Juliana Coelho Pina - Integrante / Cláudia Silveira Viera - Integrante / Débora de Miranda Barros - Integrante / Elsa Maria Oliveira Melo - Integrante / Noriza Veiga - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Projeto Integrado de Pesquisa - Proc CNPq nº477806/2004-0 (Membro Pesquisador)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Coordenador / Maria Cândida C  Furtado - Integrante / Adriana Moraes Leite - Integrante / Cláudia Silveira Viera - Integrante / Noriza Veiga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Projeto Integrado Pesquisa CNPq: Estudo do seguimento de enfermagem à criança: monitoramento de indicadores de saúde infantil. (Coordenadora)
Descrição: Estudo descritivo sobre indicadores de saúde da criança na atenção básica de saúde vinculado à estratégia saúde da família. Concedida 1 IC Bolsa por 3 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Coordenador / Débora de Miranda Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Projeto Bolsa Produtividade Pesquisa CNPq Processo nº500628/2003-3 A enfermagem e a criança: inovação de práticas e saberes no seguimento infantil
Descrição: O seguimento do crescimento e desenvolvimento infantil é um processo amplo, contínuo e complexo. Além de referências técnicas, implica em medidas promocionais, preventivas, terapêuticas e de interações com a criança, a família e outros setores sociais. O presente projeto tem por objetivo estudar o seguimento de enfermagem a crianças menores de cinco anos de idade, tendo como elementos essenciais a participação da família, a vigilância à saúde e a promoção do desenvolvimento infantil. Para tanto, estabelecemos os seguintes subprojetos: o seguimento domiciliar de enfermagem à criança: novos instrumentos para promoção do desenvolvimento infantil e do ambiente familiar; o seguimento da criança, a estratégia da saúde da família e a interface com organizações não governamentais de apoio à criança; a vigilância à saúde e o monitoramento de indicadores de saúde infantil na estratégia saúde da família; prevenção de doenças prevalentes na infância: instrumento lúdico para capacitação de agentes comunitários de saúde. A partir de abordagens quantitativas e qualitativas, os estudos buscaram dados e informações em fontes primárias, através de entrevistas com famílias e profissionais de saúde e de observação em visitas domiciliares e atendimentos de enfermagem à crianças e famílias, e em fontes secundárias, em documentos oficiais, bancos de dados e prontuários de clientes, considerando os aspectos éticos em pesquisa. Projeto Integrado de Pesquisa CNPq Processo 500628/2003-3, vigência 08/2003 a 02/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Coordenador / Danielle Cristine Martins - Integrante / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Integrante / Simone Renata Lunardelo - Integrante / Luz Verónica Berumen Burciaga - Integrante / Juliana Coelho Pina - Integrante / Denise Helena Fornazari - Integrante / Raquel Dully Andrade - Integrante / Fátima Martinez Slomp - Integrante / Camila Cunha Soares - Integrante / Cláudia Silveira Viera - Integrante / Noriza Veiga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 81
2003 - 2006
Pesquisas em Políticas Públicas - FAPESP - Proc 03/06429-7: Gestão e avaliação em atenção básica de saúde e do programa de saúde da família em um distrito de saúde no município de Ribeirão Preto-SP (Membro Pesquisador))
Descrição: Projeto vinculado ao Programa de Pesquisas em Políticas Públicas - FAPESP - Processo 03/06429-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Integrante / Silvana Martins Mishima - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Laércio Joel Franco - Coordenador / Gutemberg Melo Rocha - Integrante / Aldaísa Cassanho Forster - Integrante / Maria Carmo G G Caccia Bava - Integrante / Amaury Lelis Dal Fabbro - Integrante / Maria José Bistafa Pereira - Integrante / Nélio A M Domingos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Projeto Integrado de Pesquisa CNPq - Proc 520123/2002-6: A enfermagem e a criança: inovação de práticas e saberes no seguimento infantil (Coordenadora)
Descrição: O presente projeto integrado teve por objetivo geral estudar a atenção primária à saúde das crianças menores de 5 anos de idade. Concedida 1 Bolsa de Iniciação Científica CNPq (aluna: Juliana Coelho Pina) e 1 Bolsa de Iniciação Científica PIBIC/CNPq (aluna: Denise Helena Fornazari). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Coordenador / Danielle Cristine Martins - Integrante / Érika ludovice Matias - Integrante / Simone Renata Lunardelo - Integrante / Luz Verónica Berumen Burciaga - Integrante / Juliana Coelho Pina - Integrante / Denise Helena Fornazari - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica Cnpq - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2001
Projeto Integrado (Membro Pesquisador)
Descrição: Estudo do processo saúde-doença- cuidado e da assistência a saúde integral da criança e do adolescente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Integrante / Semiramis Melani Melo Rocha - Coordenador / Regina Aparecida Garcia de Lima - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1999
Projeto Temático (Membro Pesquisador)
Descrição: Estudo da enfermagem enquanto prática social e a assistência integral à saúde da criança e do adolescente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Integrante / Semiramis Melani Melo Rocha - Coordenador / Regina Aparecida Garcia de Lima - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
1996 - 1998
Projeto Integrado de Pesquisa CNPq - Proc nº 522262/95-3-NV (Membro Pesquisador)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Integrante / Semiramis Melani Melo Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
1995 - 1997
Projeto de Pesquisa Fapesp - Proc 95/00731-5 (Membro Pesquisador)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Integrante / Semiramis Melani Melo Rocha - Coordenador / Maria das Graças Carvalho Ferriani - Integrante / Regina Aparecida Garcia de Lima - Integrante / Dulce Maria Silva Vendrúsculo - Integrante / Maria Aparecida Tedeschi Cano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1994 - 1996
Projeto Integrado de Pesquisa CNPq - Proc 521711/93-2-NV (Membro Pesquisador)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Falleiros de Mello - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Integrante / Semiramis Melani Melo Rocha - Coordenador / Maria das Graças Carvalho Ferriani - Integrante / Regina Aparecida Garcia de Lima - Integrante / Dulce Maria Silva Vendrúsculo - Integrante / Maria Aparecida Tedeschi Cano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.