2022 - Atual
GEOGERAIS: OBSERVATÓRIO GEOGRÁFICO DE MINAS GERAIS (APQ-02745-22)
Descrição: O projeto ?GEOGERAIS: Observatório Geográfico de Minas Gerais? pretende divulgar dados, informações e pesquisas geográficas do Estado de Minas Gerais, de uma forma simples, objetiva e direta sobre assuntos complexos, como economia, população, política, educação, cultura e natureza do nosso Estado, dentro da perspectiva geográfica. As informações serão coletadas em diversas fontes como os vários acervos do IBGE, Fundação João Pinheiro, CAGED, INCRA, INEP, FNDE, Secretarias municipais e estadual, além de trabalhos científicos sobre Minas Gerais, como dissertações, teses, livros e artigos. Em Minas Gerais, há 9 Programas de Pós-graduação em Geografia, que produzem diversas pesquisas e esse projeto pretende sistematizar e divulgar, parte desse conhecimento para a sociedade, de forma acessível aos cidadãos. Os canais de divulgação do GEOGERAIS serão as plataformas virtuais e redes sociais, a criação do site no Portal da UNIFAL-MG, com materiais completos de divulgação e consulta, com cartilhas sínteses sobre cada uma das 66 microrregiões e das 12 mesorregiões do Estado, e os canais em redes sociais digitais no Youtube, Facebook, Instagram e Twitter, para ampla divulgação para a população. Os materiais serão em vídeos elaborados com mapas explicativos, gráficos, tabelas e fotos das diferentes regiões e municípios de Minas Gerais, proporcionando um conhecimento das regiões e de seus potenciais econômicos ou turísticos, questões culturais e sociais, problemas socioeconômicos que podem ser mitigados com políticas públicas, entre outros. Pretende-se divulgar esses materiais de divulgação com as secretarias de educação estadual e municipais de Minas Gerais, podendo ser utilizadas como recursos didáticos para melhor entendimento das regiões mineiras. A divulgação dos principais atributos das micro e mesorregiões e das cidades que compõem, podem ampliar as potencialidades regionais e destacar no contexto do desenvolvimento socioeconômico do Estado.
Projeto aprovado no Edital 005/2022 - Apoio a Ações de Divulgação da Ciência, da Tecnologia e da Inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Coordenador / Ana Rute do Vale - Integrante / Evânio dos Santos Branquinho - Integrante / Sandra de Castro de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
O PAPEL DA UNIVERSIDADE PÚBLICA NO DESENVOLVIMENTO REGIONAL: A UNIFAL-MG E AS PRÁTICAS ESPACIAIS NA REGIÃO IMEDIATA DE ALFENAS-MG (APQ-00172-22)
Descrição: A Região Imediata de Alfenas é composta por 13 municípios e tem uma população estimada de 262.703 habitantes, sendo Alfenas o maior deles com 80.973 habitantes (IBGE, 2021). Segundo o REGIC (2018) Alfenas é um Centro SubRegional A, que tem elevados índices de centralidade em diversos segmentos, entre eles se destaca o índice de atração como destino para moradores de outros municípios para ensino superior, sendo o 8º maior índice do Brasil, excetuando as capitais. A UNIFAL-MG, tem sua origem em 1914, como Escola de Enfermagem e Odontologia, federalizando em 1960 e em 2005 tornando-se Universidade Federal, com a ampliação de cursos de graduação e pós-graduação. Nesse sentido, qual o papel da UNIFAL-MG para o desenvolvimento do espaço regional? Considerando uma rede urbana de pequenas cidades e com uma forte especialização na cafeicultura, quais as práticas espaciais existentes no contexto regional? Para responder essas perguntas, serão consultados dados secundários a partir de 2005 até o andamento da pesquisa, em fontes como IBGE: Censo Demográfico, Estimas populacionais, PIB, PEA, PEAA, Censo Agropecuário, Pesquisa Agrícola e Pecuária Municipal; REGIC: Interações entre cidades em atividades terciárias; INEP: Indicadores educacionais; UNIFAL-MG: Dados dos servidores, estudantes, terciários e ações da instituição; Fundação João Pinheiro: Índice Mineiro de Responsabilidade Social e demais indicadores socioeconômicos; CAGED: Emprego e Renda; Prefeituras Municipais: Dados específicos sobre economia, educação e população. Busca-se compreender como as políticas públicas espaciais, no caso da implantação e expansão universitária impactam nas práticas espaciais, na cidade e na rede urbana regional. Os resultados serão organizados em gráficos, tabelas e mapas. A contribuição do ponto de vista científico, é na ampliação e debates sobre as pequenas e médias cidades e na compreensão do desenvolvimento regional, articulado com políticas públicas espaciais.
Projeto aprovado no edital Demanda Universal 001/2022 FAPEMIG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Coordenador / Ana Rute do Vale - Integrante / Evânio dos Santos Branquinho - Integrante / Sandra de Castro de Azevedo - Integrante / Roberto Mauro da Silva Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
A IDENTIDADE SUL-MINEIRA: DIAGNÓSTICO CULTURAL, SOCIAL, POLÍTICO E ECONÔMICO DO SUL DE MINAS GERAIS
Descrição: O Sul de Minas Gerais é uma designação que se refere, de maneira ampla, a um conjunto de municípios localizados entre a capital do estado e a capital paulista. Tal localização traz seus benefícios, como a proximidade entre duas capitais importantes do país, estradas que permitem escoamento da produção, características relacionadas ao desenvolvimento agrícola, e impõe desafios decorrentes da elevada concentração de estudos socioeconômicos e culturais sobre as regiões metropolitanas de Belo Horizonte e São Paulo. A UNIFAL-MG, localizada fisicamente nas cidades de Alfenas, Poços de Caldas e Varginha, à luz de sua relação com a produção do conhecimento acadêmico-científico, entende como necessidade institucional ocupar um papel mais expressivo nos debates de temas estratégicos para o futuro do Sul de Minas Gerais, nos campos social, econômico, cultural e político, fazendo jus à sua missão institucional e ao seu imenso capital intelectual, assegurado pelos seus docentes, discentes e servidores em geral. Nesse sentido, a UNIFAL-MG propõe a realização de um projeto de pesquisa a ser desenvolvido em cinco fases: organização e coleta de dados secundários; treinamento, coleta e organização das informações primárias; checagem e análise preliminar; análise em profundidade, discussões e divulgação; e elaboração de livro. O levantamento das informações se dará por dois mecanismos: um baseado em dados primários, por meio da realização de um survey, e outro em dados secundários, extraídos de diversas fontes de informações, disponíveis na internet. O objetivo é traçar um diagnóstico da identidade sul-mineira com base em suas características culturais, sociais, econômicas e políticas, buscando analisar a influência das regiões metropolitanas mais próximas (São Paulo, Belo Horizonte e Rio de Janeiro) na constituição dessas características. Os dados secundários serão obtidos por meio dos sítios que contenham informações sobre as características dos municípios e de sua população. No survey, serão realizadas entrevistas presencias, com 1.320 habitantes, de 20 municípios, selecionados de maneira amostral, com sorteio de cidades e bairros, e aplicação de cotas de número de entrevistas por sexo, idade, escolaridade, renda etc. Os temas a serem levantados são: o perfil e composição familiar; trabalho, renda, consumo, poupança, características econômicas e setores econômicos; saúde e assistência social; educação e universidade; qualidade de vida (lazer e tempo livre; mobilidade urbana; segurança pública; infraestrutura urbana; meio ambiente); religião, valores e expectativas de futuro; opinião pública, comportamento político e mídias sociais; violência, tolerância e direitos humanos. As análises serão realizadas por meio de ferramentas e métodos estatísticos, visando identificar características gerais e peculiares dos diversos estratos da população (idade, sexo, moradores de zona urbana ou rural). Espera-se contribuir para a caracterização do comportamento multidimensional da população do Sul de Minas Gerais, bem como de sua percepção e o impacto das políticas públicas na região. Esse conjunto enorme, variado e significativo de informações permitirá a organização de um banco de dados com informações sobre a região, disponibilizado à comunidade em geral, permitindo o amadurecimento de trabalhos de conclusão de curso, dissertações e teses na UNIFAL-MG e instituições parceiras, bem como a elaboração de relatórios úteis aos gestores, políticos e à sociedade civil do Sul de Minas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Coordenador / Michel Deliberali Marson - Integrante / Gil Carlos Silveira Porto - Integrante / Marcelo Rodrigues Conceição - Integrante / Antonio Carlos Andrade Ribeiro - Integrante / Everton Rodrigues da Silva - Integrante / Luís Antonio Groppo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
História do Pensamento Geográfico: aspectos teórico-metodológicos, características e tendências no século XXI
Descrição: O projeto se alinha no entendimento das transformações da Ciência Geográfica, como as características teórico-metodológica vão se ajustando e modificando ao longo da história da Geografia. O projeto tem como objetivo compreender os principais autores e produções intelectuais desenvolvidas, bem como os conceitos e teorias adotadas para analisar os processos espaciais. O projeto tem como propósito analisar o contexto geográfico brasileiro, bem como as pesquisas desenvolvidas na Geografia Humana. Por fim, esse projeto visa compreender quais rumos e tendências na pesquisa geográfica seguem no século XXI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Coordenador / Jhonatan da Silva Corrêa - Integrante / Felipe da Silva Vieira - Integrante / Mariana Romanzini Freire - Integrante / Walter Luiz Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
RELAÇÃO CAMPO-CIDADE NO SUL DE MINAS GERAIS: CULTURA, TERRITÓRIO E RURALIDADE
Descrição: O projeto agrupa pesquisas sobre as pequenas e médias cidades no Sul de Minas Gerais e tem como objetivo entender a dinâmica sociocultural dando ênfase a presença da ruralidade no território. O projeto engloba pesquisas sobre as práticas da agricultura familiar e a dinâmica no contexto da cafeicultura. A ruralidade é analisada numa perspectiva multidimensional seja de caráter econômico, político, cultural ou ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2019
Análise Historiográfica do Estado de Minas Gerais no Século XIX: A Produção na Revista do Instituto Histórico Geográfico Brasileiro entre 1839 à 1900 (APQ-03166-15)
Descrição: Para discorrer sobre a História do Pensamento Geográfico é importante que se mensure sua evolução desde o período Pré-científico até a atualidade. Considerando que a Geografia ganha status de Ciência a partir da primeira metade do século XIX com Humboldt e Ritter é importante para o Pensamento Geográfico entender o período transitório entre Geografia Pré-científica e Científica. No Brasil a Geografia Universitária surgirá em 1934 (USP), mas o conhecimento geográfico foi amplamente pesquisado e discutido anteriormente. O material geográfico produzido pelas Sociedades Geográficas, no nosso caso o Instituto Histórico Geográfico Brasileiro (1838), reproduz em boa parte o interesse político da época, seja para conhecer os recursos naturais de novas regiões, estratégias para colonização, exploração agrícola e escravidão e demais objetivos que atendessem o Império. Assim, retomar uma análise historiográfica regional de Minas Gerais é pertinente para compreender a formação socioespacial e das características geográficas da época. Desse modo, o objetivo geral da pesquisa é realizar uma análise historiográfica sobre o Estado de Minas Gerais no século XIX, a partir da Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro. Dentre os específicos, analisar a formação socioespacial do Estado de Minas Gerais nos períodos Brasil Império e Brasil República (1839-1900); identificar os principais autores e os Conceitos, Temas e Técnicas utilizadas para a construção do material geográfico produzido na Revista do IHGB e discutir a importância econômica-política do Estado de Minas Gerais no período de 1839 a 1900 ? da Mineração à Política do Café com Leite. Portanto, a análise historiográfica do Estado de Minas Gerais na Revista do IHGB será sustentada em três pilares: característica teórico-metodológicas da Geografia do século XIX, a importância e a formação socioespacial de Minas Gerais e o estudo do contexto político-econômico do século XIX e seus reflexos sobre a sociedade mineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Coordenador / Ana Rute do Vale - Integrante / Evânio dos Santos Branquinho - Integrante / Gil Carlos Silveira Porto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2016 - 2017
ANÁLISE DA GEOGRAFIA POLÍTICA NA REVISTA BRASILEIRA DE GEOGRAFIA (IBGE) DE 1939 - 2006.
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar como o pensamento político-geográfico se comportou em um dos mais importantes periódicos da história da ciência geográfica brasileira a Revista Brasileira de Geografia (RBG), do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). A partir de uma análise de conteúdo e do discurso, serão selecionados artigos que envolvam temáticas da Geografia Política e da Geopolítica, desde 1939 à 2006, passando por doze diferentes Governos no Brasil, identificando os textos geográficos e para quê eles serviram dentro de cada conjuntura política. Serão destacados os temas, conceitos e autores que marcaram a trajetória da revista e da história da Geografia, identificando a função da revista e da Geografia em cada momento político.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Coordenador / Igor Rafael de Paula - Integrante.
2015 - Atual
INTERAÇÕES ESPACIAIS DE CIDADES PEQUENAS E MÉDIAS NO SUL DE MINAS GERAIS
Descrição: A região sulmineira apresenta uma dinâmica urbana característica, por é composta sobretudo por pequenas cidades e poucas cidades médias. Há duas Regiões Geográficas Intermediárias que polarizam os municípios, sendo Varginha e Pouso Alegre. Essas interações espaciais apresentam uma diversidade sociocultural e econômica nas 15 regiões geográficas imediatas, sejam pela forte presença de atividades agropecuárias, especializações produtivas, setor terciário predominante entre outros.
Desse modo, o projeto tem como objetivo entender as diversas regiões imediatas e as dinâmicas urbano-rurais dos municípios pertencentes no Sul de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Coordenador / Ana Rute do Vale - Integrante / Evânio dos Santos Branquinho - Integrante / Sandra de Castro de Azevedo - Integrante / Gil Carlos Silveira Porto - Integrante / Alexandre Carvalho de Andrade - Integrante.
2014 - 2022
Multifuncionalidade na agricultura familiar no município de Alfenas/MG: Uma análise comparativa entre RS, SP e Norte de Minas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Rute do Vale em 31/05/2017.
Descrição: A pesquisa visa entender e dimensionar as organizações espaciais que resultam da ação das famílias rurais no município de Alfenas/MG, sob a ótica da multifuncionalidade da paisagem rural, que transformou-se nos bairros inundados pela implantação da usina hidrelétrica de Furnas, na década de 1950, sobretudo em termos produtivos e culturais. Essa pesquisa faz parte da Rede de Estudos Agrários composta pelo Núcleo de Estudos Agrários - NEA da UNESP Rio Claro-SP, Laboratório de Estudos Agrários e Ambientais - LEAA da UFPEL Pelotas-RS, Núcleo de Estudos e Pesquisas em Geografia Rural -NEPGER da UNIMONTES Montes Claros-MG e o Grupo de Estudos Regionais e Socioespaciais - GERES da UNIFAL Alfenas-MG. A rede tem como finalidade estudar as diferenças e características da agricultura familiar no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Integrante / Darlene Aparecida Oliveira Ferreira - Integrante / Ana Rute do Vale - Coordenador / Leticia Silvério da Silva - Integrante / Deywison Tadeu Resende Gonçalves - Integrante / Haroldo Junior Martins Cardoso - Integrante / Ana Livia de Almeida Silva - Integrante / Giancarla Salamoni - Integrante / Ana Ivânia Alves Fonseca - Integrante.
2014 - 2015
ANÁLISE DA DINÂMICA SOCIOESPACIAL DA AGRICULTURA FAMILIAR NO DISTRITO DE VILELÂNDIA, CARMO DO RIO CLARO-MG
Descrição: O projeto abordará a temática da Agricultura Familiar, buscando contextualiza-la no Sul de Minas Gerais, com foco no Distrito de Vilelândia, pertencente ao município de Carmo do Rio Claro-MG. O objetivo do projeto é discutir o tema Agricultura Familiar, a partir de uma perspectiva geográfica, econômica e social, numa região onde a commodity do café predomina. O trabalho propõe uma abordagem sistêmica e pauta-se em dados qualitativos, a serem coletados, sobretudo, pela realização de entrevistas semi-estruturadas com os agricultores familiares para entender as relações de trabalho, estrutura fundiária, crédito rural, programas sociais e processos migratórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Coordenador / Haroldo Junior Martins Cardoso - Integrante / Ana Livia de Almeida Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
ESTUDO DA GEOGRAFIA CONTEMPORÂNEA E AS PERSPECTIVAS CRÍTICAS E HUMANISTAS
Descrição: A corrente filosófica da Geografia Neopositivista surge no início do século XX e
ganha força a partir da década de 1950. Esse período foi marcado por conceitos estatísticos, onde
a Geografia é praticada por meio de levantamentos de dados matemáticos referentes à geologia,
geomorfologia, hidrografia, clima, população, economia, demografia, entre outros. Desse modo a
Geografia torna-se uma ciência quantitativa, estatística e descritiva do espaço a ser estudado,
podendo ter diferentes escalas de atuação e vai desde uma pequena ou macro região. Mas o
contexto social, político e econômico sofrem transformações e afetam as interações mundiais,
inclusive no Brasil, portanto, surgem críticas referentes á interpretação dos dados levantados, pois
limitar-se em análises quantitativas e descritivas regionais não permite compreender as novas
relações complexas entre o indivíduo e o meio físico e quais as causas e as consequências dessas
interações. O capitalismo torna-se predominante na maioria dos países e isso reflete em novos
conceitos ideológicos, como a globalização, o subdesenvolvimento, as desigualdades
socioeconômicas e os países do Terceiro Mundo. A partir dessas novas situações iniciam-se
conferências políticas a fim de reverter esse quadro para unificar as potências e ajudar os países
que ficaram abaixo dessa organização política e econômica, com isso a Geografia percebe uma
situação emergencial em modificar suas metodologias se aproxima da sociologia, tornando-a mais
crítica e humana em relação aos conflitos ambientais, sociais e econômicos. Por essa razão
iniciam-se pesquisas por uma nova epistemologia geográfica sobre o papel da Geografia como
uma ciência e surgem assim, entre a década de 1960 e 1970, as correntes da Geografia Crítica e a
Geografia Humanista. A pesquisa pretende realizar estudos referentes á esse movimento para
compreender a pluralidade ideológica, por meio de análises históricas, juntamente com o
pensamento geográfico contemporâneo e promover o entendimento dos motivos que causaram
essa pluralidade metodológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Coordenador / Maria Eliseia Machiavelli do Carmo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
(APQ-01104-12) AS RELAÇÕES CAMPO-CIDADE NO MUNICÍPIO DE ALFENAS (MG): OS MODOS DE VIDA NO ESPAÇO PERIURBANO DO BAIRRO PINHEIRINHO
Descrição: Este projeto tem como finalidade explorar as relações entre o campo e a cidade no município de Alfenas (MG) a partir do espaço periurbano entre o bairro Pinheirinho, a Unidade II da Universidade Federal de Alfenas (UNIFAL/MG) e a zona rural. O objetivo centra-se em averiguar junto à população local, que vive no campo e na cidade, a percepção quanto às relações econômicas, sócio-demográficas, culturais e ambientais nesse espaço periurbano, dando atenção para a instalação da Unidade II da UNIFAL/MG, procurando compreender as conseqüências atuais e as perspectivas dessa unidade na população local, ou seja, quais as características e demandas da população (rural e urbana) quanto essa nova dinâmica espacial que se instala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Coordenador / Ana Rute do Vale - Integrante / Artur Leonardo Andrade - Integrante / Cesar Buno Favarão - Integrante / Evânio dos Santos Branquinho - Integrante / Jonatan Alexandre de Oliveira - Integrante / Larissa Chiulli Guida - Integrante / Alex Cristiano de Souza - Integrante / Aline Cruz - Integrante / Carolina Ramos Gonçalves Almeida - Integrante / Estevan Rodrigues Liska - Integrante / Francielly Naves Fagundes - Integrante / Henrique Faria dos Santos - Integrante / Renan Vidal Mina - Integrante / Rodrigo Alexandre Pereira Calderaro - Integrante / Sandra de Castro de Azevedo - Integrante / Leticia Silvério da Silva - Integrante / Francisco Carlos de Siqueira Junio - Integrante / Deywison Tadeu Resende Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
A CONTRIBUIÇÃO DA OBRA DE ÉLISÉE RECLUS: Anarquismo e luta de classe - Uma leitura na geografia crítica
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar algumas obras de Élisée Reclus acerca de temas como educação, luta de classe, anarquismo e progresso, apontando contribuições teórico-metodológicas a geografia crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Coordenador / Renan Fernando de Castro - Integrante.
2012 - 2013
HISTÓRIA DA GEOGRAFIA ECONÔMICA LATINO-AMERICANA: Análises dos Encontros de Geógrafos da América Latina (EGAL), 1987 ? 2011
Descrição: Analisando a perspectiva de evolução do Encontro de Geógrafos da América Latina (EGAL), realizado entre os anos de 1987 a 2011, tem-se como objetivo do evento promover debates, discussões, comparações e intercâmbios da produção geográfica contemporânea entre pesquisadores das diversas instituições de ensino latino-americana. Este evento reúne a produção científica de geógrafos do continente a cada dois anos em diferentes países servindo para discutir a tendência e os rumos da ciência geográfica. Assim, o objetivo geral do projeto é entender o comportamento teórico-metodológico da geografia econômica nos Encontros de Geógrafos da América Latina entre 1987 a 2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Coordenador / Jonatan Alexandre de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
AGROECOLOGIA E SUSTENTABILIDADE: BASES TEÓRICAS E PRÁTICAS NA QUESTÃO AGRÁRIA SUL MINEIRA
Descrição: A pesquisa tem como objetivo discutir teoricamente as bases da agroecologia e sustentabilidade, dando subsídios para analisar empiricamente o caso do Assentamento Rural Primeiro do Sul, no município Campo do Meio ? MG.
Nesse sentido, serão abordados temas ligados a questão agrária, desenvolvimento rural sustentável, agricultura familiar e agroecologia, elaborando um arcabouço teórico-conceitual possibilitando uma compilação de referências acerca da temática, a fim de evidenciar as vantagens desse novo modo de produzir, ou seja, a produção agroecológica e sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Coordenador / Cesar Buno Favarão - Integrante.Financiador(es): PROBIC/UNIFAL-MG - Bolsa.
2008 - 2009
O COMPLEXO AGROINDUSTRIAL CANAVIEIRO E A TERRITORIALIZAÇÃO NO ESTADO DE SÃO PAULO
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar as transformações no território rural do estado de São Paulo sob a influência da produção da cana-de-açúcar. A concentração dessa cultura em determinadas regiões e suas consequências para a organização do espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Integrante / ENÉAS RENTE FERREIRA - Coordenador / Mateus Francisco Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Análise da questão agrária e a modernização da agricultura brasileira
Descrição: Este projeto visa discutir a questão agrária brasileira, como se deu e como está o processo atual da modernização da agricultura e seus impactos para a sociedade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Integrante / ENÉAS RENTE FERREIRA - Coordenador / Feranado Roberto Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Evolução das bases teórico-metodológicas em Geografia Agrária brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Coordenador / ENÉAS RENTE FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2005 - 2006
ASSENTAMENTOS RURAIS NA METADE SUL DO RIO GRANDE DO SUL: ANÁLISE DAS MUDANÇAS NAS DINÂMICAS SOCIOECONÔMICAS NO MUNICÍPIO DE CANDIOTA.
Descrição: Ao estudar as disparidades regionais devem ser levados em consideração diversos fatores ligados a essa dinâmica, assim a Metade Sul ganha destaque nestas discussões, pois apresenta atividades poucos dinâmicas economicamente e vazios demográficos.  Partindo desta discussão, houve no final da década de 1980, um deslocamento geográfico dos assentamentos rurais, antes situados na Metade Norte partindo para a Metade Sul. A presença dos assentamentos rurais redistribui a terra, potencializa oportunidades, altera o uso do espaço e muda o padrão produtivo, este fator aliado a incentivos e políticas públicas modifica a dinâmica do desenvolvimento local. Os objetivos da pesquisa são verificar os impactos locais decorrentes das criações e implantações de assentamentos rurais no município de Candiota, além de estudar as mudanças ocorridas no município após as implantações dos assentamentos, tanto no âmbito socioeconômico, ambiental e agropecuário como nas alterações do meio geográfico. A metodologia baseia-se em duas etapas, a primeira, no levantamento de informações sobre os dados socioeconômicos da Metade Sul e do município em fontes secundárias para diagnosticar a realidade municipal. Em seguida, saídas de campo junto aos assentamentos rurais do município para a análise das atividades agropecuárias e das condições existentes no município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Integrante / Vicente Celestino Pires Silveira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2004
ECOLOGIA DA PAISAGEM DA AGRICULTURA FAMILIAR NA REGIÃO DO MÉDIO ALTO URUGUAI,RS
Descrição: A pesquisa foi realizada nos meses de agosto de 2003 à julho de 2004, o bolsista inicial do CNPq foi Ramiro Bohrer de agosto à janeiro, com a subtituição em fevereiro para mim, no qual dei seguimento a pesquisa. A pesquisa teve como objetivo: - Caracterizar a ecologia da paisagem da agricultura familiar existente na Região do Médio Alto Uruguai a partir de seus elementos ambientais, sociais e econômicos que interagindo relacionados em sistema determinam o caráter da territorialidade deste importante segmento produtivo do setor rural brasileiro. 
 Outro objetivo da pesquisa foi identificar o tamanho das propriedades rurais e relacionar com a produção existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Integrante / Vera Maria Favila Miorin - Coordenador / Ramiro dos Santos Bohrer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2004
Comportamento das atividades da agricultura familiar e estrutura fundiária em território de uso da terra com pecuária: município de Manoel Viana e Tupanciretã.
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é caracterizar o comportamento das atividades desenvolvidas pela agricultura familiar e a sua estrutura fundiária considerando-se a presença de território de uso da terra com pecuária, nas regiões de Fronteira do Mercosul e Metade Sul do estado do Rio Grande do Sul. A pesquisa é financiada pelo PIBIC/CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Integrante / Vera Maria Favila Miorin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2003
CONHECENDO SANTA MARIA
Descrição: A pesquisa observou os 24 bairros de Santa Maria,RS. Enfocando os seguinte objetivo: Conhecer qual a origem do nome dos bairros, e com esta informação mais a planta do bairro e uma foto, confeccionar um livro didático para ser entregue as escolas municipais nas séries iniciais. Séries que tem o município de Santa Maria no conteúdo programático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flamarion Dutra Alves - Integrante / ADELAR BORTOLOTI - Integrante / LISANE REGINA VIDAL - Integrante / SONIA MARIA MAFASSIOLI CORREA - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2