2022 - 2023
TRADUÇÃO, ADAPTAÇÃO E VALIDAÇÃO DE QUESTIONÁRIO DE ESTILOS DE VIDA PESSOAL EM POPULAÇÃO UNIVERSITÁRIA BRASILEIRA
Descrição: O estado de saúde de cada indivíduo depende de fatores individuais, biológicos e culturais. O período em que a pessoa está cursando uma graduação é um período que pode afetar a sua saúde, em razão de inúmeras situações que envolvem esse momento da vida. Objetivo: Traduzir, adaptar e validar o Questionário de Estilos de Vida Pessoal - em inglês, Life Style Questionnaire (PLQ) e, em espanhol, Cuestionario de Estilos de Vida Personal -, em população universitária brasileira ? que se chamará, no Brasil, Questionário de Estilos de Vida em Universitários (PLQ-Universitários) - e identificar possíveis diferenças com relação a idade, sexo, condições de moradia, escolaridade materna/paterna e renda familiar. Método: Trata-se de estudo de validação e adaptação de um questionário, que usará diferentes estratégias para traduzir, adaptar e, posteriormente, validar um questionário junto a estudantes universitários brasileiros. Será realizada a análise dos itens por meio do coeficiente de correlação de Pearson e coeficiente de correlação intraclasse (CCI). A consistência interna será analisada pelo alfa de Cronbach da escala total para homens e mulheres e a estabilidade do teste-reteste com o CCI. A validez do constructo será realizada utilizando a análise fatorial exploratória. Resultados esperados: Espera-se, com a tradução, adaptação e validação do Questionário, no Brasil, ter mais um instrumento para qualificar os estilos de vida e definir políticas públicas, em particular para população universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Henrique da Silva Domingues - Integrante / Juliana Gabriela Behrens Chaparro - Integrante / Fernanda Catarina Kuhn Magalhães - Integrante.
2022 - 2023
Políticas de ações afirmativas nos programas de pós-graduação da área de saúde coletiva no Brasil: acesso, permanência e conclusão dos discentes
Descrição: Trata-se de um estudo de abordagem mista quali-quanti, de abrangência nacional, para avaliar o impacto das políticas de ações afirmativas nos cursos acadêmicos de mestrado e doutorado da área de saúde coletiva, com alto potencial para aperfeiçoar as ações afirmativas e orientar políticas públicas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / TATIANA ENGEL GERHARDT - Integrante / Isabela Cardoso de Matos Pinto - Integrante / Daniel Canavese de Oliveira - Integrante / Marcelo Eduardo Pfeiffer Castellanos - Coordenador / Monique Azevedo Esperidião - Integrante / Vivian Viana da Cunha Silva Vieira - Integrante / Ana Carolina Souza Torres - Integrante / Isabel Cristina Sampaio Angelim - Integrante / Luís Augusto Vasconcelos da Silva - Integrante / Yara Oyram Ramos Lima - Integrante / Joilda Silva Nery - Integrante / Julio Cesar de Sá da Rocha - Integrante / Luciana Fernandes Lopes - Integrante / Mônica Angelim Gomes de Lima - Integrante / Alain Lucien Louis Coulon - Integrante / Nelson Filice de Barros - Integrante / Luiz Roberto Augusto Noro - Integrante / Karine Wlasenko Nicolau - Integrante / João Simão de Melo Neto - Integrante / Marta Inez Machado Verdi - Integrante / Marcia Couto - Integrante / Alicia Matijasevich - Integrante / Maria Fernanda Peres - Integrante / Denise Martin - Integrante / Alexandra Gomes de Almeida - Integrante / Nicolas Neves dos Santos - Integrante / Maria da Conceição Costa Rivemales - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de tecnologias para a promoção da parentalidade saudável e combate à violência na primeira infância
Descrição: Pesquisa nacional, que será desenvolvida pelas instituições UFBA, UFRGS, UFPR, USP, UNICAMP, UFSCAR, UFAM, FURG, UFJF, UESB, Universidade de Coimbra (Portugal) e University of Ryukyus (Japan). Foi selecionada na Chamada CNPq/DECIT-SCTIE-MS/COCAM-CGCIVI-DAPES - SAPS/MS- Nº 46/2022 - Saúde da Criança, com fomento no valor de R$ 1.183.200,00. Tem por objetivo geral desenvolver tecnologias para promoção da parentalidade saudável, desde a concepção, e combate à violência contra crianças nos primeiros 5 anos de vida, considerando as particularidades e a diversidade das cinco macrorregiões brasileiras. Trata-se de um estudo multicêntrico, de intervenção, multimétodos e de abordagem metodológica mista, a ser desenvolvido em todo território brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Júnia Aparecida Laia da Mata - Integrante / Márcia Helena de Souza Freire - Integrante / Clara Fróes de Oliveira Sanfelice - Integrante / Elenice Valentim Carmona - Integrante / Sayed Abdul Basir Samimi - Integrante / Josielson Costa da Silva - Integrante / Nayara Girardi Baraldi - Integrante / Alana de Paiva Nogueira Fonereto Grizzi - Integrante / Aline Oliveira Silveira - Integrante / Ana Telma Fernandes Pereira - Integrante / Aurea Tamami Minagawa Toriyama - Integrante / Climene Laura de Camargo - Coordenador / Iolete Ribeiro da Silva - Integrante / Jamile Claro de Castro Bussadori - Integrante / Maria Carolina Ortiz Whitaker - Integrante / Monalisa Nascimento dos Santos Barros - Integrante / Monika Wernet - Integrante / Mônica Aparecida Pessoto - Integrante / Sayed Abdul Baset Samimi - Integrante / Sílvia Helena Zem Mascarenhas - Integrante / Simoní Saraiva Bordignon - Integrante / Suellen Cristina Dias Emídio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
PESQUISA DE AVALIABILIDADE DA POLÍTICA NACIONAL DE PROMOÇÃO DA SAÚDE
Descrição: O projeto desenvolve um estudo de avaliabilidade da Política Nacional de Promoção da Saúde (PNPS). Constitui-se em um estudo multicêntrico, multimétodos, desenvolvido em duas etapas: Estudo de Avaliabilidade e Estudos de Casos Múltiplos. Realizado nos estados de Goiás, Ceará, Pernambuco, Maranhão, Tocantins, São Paulo,  Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Paraná e Distrito Federal; e incluindo 50 municípios representativo destes. O estudo tem o foco em municípios que tenham a promoção da saúde em sua estrutura organizacional ou no cerne de suas ações, e que estejam em diferentes estratos de porte populacional. A magnitude e a processualidade deste Estudo de Avaliabilidade requer como unidades de análise documentos (nacionais, estaduais e municipais) que subsidiam e registram a implementação da Promoção da Saúde nos cenários; e informantes-chave (gestores, profissionais da saúde, usuários, e representantes da sociedade civil) nos locais onde são tencionados movimentos concernentes à Promoção da Saúde. Como itinerário empírico analítico, considerando o método que reveste a primeira  etapa da pesquisa, esta organiza-se na delimitação da política, desenho do modelo teórico-lógico, elaboração de perguntas avaliativas e elaboração de recomendações. Para segunda etapa serão consideradas duas técnicas de coleta a observação não-participante e a entrevista em profundidade a fim de  colaborar com a exploração do fenômeno. Para análise, serão resgatadas as proposições fundantes desta pesquisa e propor-se-á realizar uma síntese cruzada dos dados. O estudo é regido  pelos preceitos éticos descritos na Resolução Nº 466/2012 do CNS. Pesquisa de interesse nacional financiada pelo Ministério da Saúde, mediante carta acordo entre OPAS, Fiocruz-CE e Universidade Estadual Vale do Acaraú. A relevância desta pesquisa reside no tempo de implantação da política e a incipiência de estudos com foco na avaliação da PNPS em vigor, abordando os desafios de sua implementação nas distintas regiões brasileiras. Ademais, identifica-se dificuldade da gestão e da academia em produzir evidências sobre a implementação da PNPS, com delineamento de seus indicadores de monitoramento e avaliação de ações intra e intersetoriais relacionadas. Situação que pode contribuir para a invisibilidade do processo e dos resultados da PNPS para tomadores de decisão e sociedade, realçando a necessidade de reconhecimento dos fatores estruturais e processuais que possam estar contribuindo para esta invisibilidade ou para um processo de implementação distinto do desenho inicialmente proposto. Antecipa-se que os resultados deste estudo poderão colaborar na efetivação da PNPS nos diversos entes federados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Dais Gonçalves Rocha - Integrante / Maria do Socorro de Araújo Dias - Integrante / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira Meyer - Integrante / Maria da Conceição Coelho Brito - Integrante / Lielma Carla Chagas da Silva - Integrante / Claudia Schneck - Integrante / Kelva Karina Nogueira de Carvalho de Aquino - Integrante / Luisa Azevedo Silveira - Integrante / Márcia Maria Santos da Silva - Integrante / Marco Antonio de Moraes - Integrante / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Roberta Corrêa de Araújo de Amorim - Integrante / Rosane da Silva Santos - Integrante / Simone Matias Gondim Silva - Integrante / Thanise Guerini Atolini - Integrante.
2022 - Atual
Nursing Knowledge Network: Building an international research program and a plan of work
Descrição: Projeto de pesquisa coordenado pela Profa. Dra. Margareth Santos Zanchetta, Professora Associada da Escola de Enfermagem Daphne Cockwell, da Faculdade de Serviços Comunitários da Ryerson University (Toronto, ON, Canada).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Margareth Santos Zanchetta - Integrante.
2021 - 2023
A COVID-19 E OS DESAFIOS PARA A GESTÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA NO BRASIL
Descrição: A pandemia de Covid-19, iniciada no ano de 2020, tem representado um enorme desafio para o campo da Educação. O necessário distanciamento social obrigou o fechamento das escolas e, como consequência, uma reorganização das práticas educativas, com a introdução de atividades a distância e remotas, em condições nem sempre adequadas, tanto para docentes quanto para discentes. Objetivo: identificar os desafios que diretores e/ou membros da equipe de gestão escolar têm experienciado em relação à pandemia COVID-19 no Brasil. Método: pesquisa exploratória, quantitativa, realizada através da aplicação de um questionário eletrônico a diretores e/ou membros da equipe de gestão escolar de escolas de ensino básico (fundamental ou médio) brasileiras. A amostra foi calculada em 425 participantes. A análise dos dados será estatística descritiva simples. Considerações finais: espera-se que, com os resultados obtidos, seja possível realizar um mapeamento de alguns dos desafios vividos pelos dirigentes escolares brasileiros durante a pandemia de Covid-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Liliane Spencer Bitttencourt Brochier - Integrante / Delisson Pereira da Luz - Integrante / Caroline Brandelli Garziera - Integrante / Lázaro de Oliveira Evangelista - Integrante / Carolina de Freitas Corrêa Siqueira - Integrante / Bruna dos Passos Gimenes - Integrante / José Gabriel Ferroni Leão - Integrante.
2021 - 2022
PEDAGOGIAS DO REFUGIO: NARRATIVAS DE SI SOBRE SER ESTUDANTE UNIVERSITARIO REFUGIADO
Descrição: Movimento e migração são condições de definição histórica da humanidade. Embora a importância dos movimentos humanos, ao longo do tempo, no campo da Educação, no Brasil, ainda são poucos os estudos a respeito da inserção acadêmica de alunos migrantes e/ou refugiados. Com o objetivo de acompanhar a construção da experiência de refúgio, a partir das narrativas e significados produzidos por estudantes refugiados da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), ingressados por meio de Editais para Ingresso de Pessoas em Situação de Refúgio, esta pesquisa, de cunho qualitativo, se insere no campo teórico dos Estudos Culturais e, mais precisamente, dos Estudos Foucaultianos. Os dados da pesquisa serão produzidos a partir de entrevistas narrativas, que terão duração de aproximadamente 1h 30min. A análise das entrevistas será realizada a partir de inspirações teórico-metodológicas de Michel Foucault, em que os dados serão organizados através de mapeamentos discursivos, os quais permitem delimitar os elementos culturais e os posicionamentos dos estudantes refugiados, além de mapear as relações de poder que se tecem no contexto universitário, a partir do ingresso dos sujeitos refugiados nos cursos de graduação da UFRGS. Esse mapeamento se dará por meio da construção de unidades analíticas produzidas a partir de leituras, releituras, recorte de excertos, organização de fragmentos que se relacionam, destaque de palavras, singularidades e/ou frases recorrentes para o desenvolvimento das análises. Espera-se que os resultados da pesquisa, além dos benefícios indiretos aos participantes, possam subsidiar ? de forma indireta - a elaboração de editais futuros na modalidade de Ingresso de Pessoas em Situação de Refúgio, bem como questões relativas ao aprendizado, à permanência e à participação na universidade dos estudantes refugiados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Rosane Machado Rollo - Integrante / Delisson Pereira da Luz - Integrante.
2021 - 2022
Arbovírus dengue, zika e chikungunya compartilham o mesmo inseto vetor: o mosquito Aedes aegypti-moléculas do Brasil e do mundo para o controle, novas tecnologias em saúde e gestão de IEC
Descrição: ESTE PROJETO É ORGANIZADO EM TRÊS COMPONENTES, PROPÕE AVALIAR E ORIENTAR O PROGRAMA NACIONAL DE CONTROLE DO VETOR E DAS ARBOVIROSES. Participo apenas do COMPONENTE 3- EDUCAÇÃO, INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO: (I) GESTÃO E QUALIDADE DA INFORMAÇÃO E DA COMUNICAÇÃO EM SAÚDE, (II) TRADUÇÃO DO CONHECIMENTO, coordenado a Estação Regional Sul (Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Vanderleia Laodete Pulga Daron - Integrante / Michele Neves Meneses - Integrante / Delisson Pereira da Luz - Integrante / Angéli do Prado Casagrande - Integrante / Maria Fatima de Sousa - Integrante / Ana Valéria Machado Mendonça - Coordenador / Felipa Rafaela Amadigi - Integrante / Rodrigo Botelho - Integrante / Bruna Maria Becegatto Costa - Integrante / Carla Morales - Integrante / Gabriela Falconi Vieira - Integrante / Luiza Sheyla Castro - Integrante / Ralf Amaral Santos - Integrante / Valeska Barimacker - Integrante / Natalia Fernandes - Integrante.
2021 - Atual
CANDIDATURAS LGBTTQIA+: NETNOGRAFIA NAS ELEIÇÕES BRASILEIRAS
Descrição: A Declaração Universal dos Direitos Humanos, adotada em 10 de dezembro de 1948 e ratificada pela maioria dos países que compõem o Sistema das Nações Unidas, segue sendo um desafio em relação ao ?reconhecimento da dignidade inerente a todos os membros da família humana e de seus direitos iguais e inalienáveis [como] fundamento da liberdade, da justiça e da paz no mundo? (ONU, 1948). Particularmente, em relação aos direitos civis e políticos das pessoas lésbicas, gays, bissexuais, travestis, transexuais, transgêneros, queers, intersexos, agêneros, arromânticos, assexuados e mais (LGBTTQIA+), o desafio parece ser maior ainda, principalmente em países como o nosso, em que a discriminação e a homofobia aumentam a cada dia. Objetivo: mapear as candidaturas declaradamente LGBTTQIA+ nas últimas eleições ocorridas no Brasil (2018 e 2020) e, a seguir, analisar discursos e representações a respeito dessas pessoas em redes sociais. Método: pesquisa netnográfica, apoiada nos conceitos de Performatividade de Gênero, de Judith Butler, e de Interseccionalidade, de Kimberle Cremshaw. Será seguido o fluxograma proposto para netnografias: definição da questão de pesquisa; identificação e seleção das comunidades; produção de dados; análise de dados e interpretação dos resultados; e, redação, apresentação e relato dos resultados. Considerações finais: espera-se que, com os resultados obtidos, seja possível evidenciar nomes, projetos políticos e legendas que atuem em prol das demandas de pessoas dissidentes da cis-heteronormatividade, com vistas ao fortalecimento de uma representação plural em nossos parlamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Mateus Aparecido de Faria - Integrante / Diogo Rocha Preto - Integrante / Laura Rego da Silva - Integrante / Delisson Pereira da Luz - Integrante / Ivana dos Santos Teixeira - Integrante / Bruna dos Passos Gimenes - Integrante / Aline Duarte - Integrante.
2021 - Atual
QUEM, AFINAL, NOS CUIDA? ENFERMAGEM, SOFRIMENTO E PANDEMIA NA MÍDIA BRASILEIRA
Descrição: O ano de 2020 foi marcado por um novo cenário mundial, imposto pela pandemia de Covid-19. Na linha de frente, protagonizando o cuidado junto com outros profissionais da saúde, esteve a equipe de Enfermagem. O ano também foi representativo da Campanha Nursing Now, referente à valorização profissional da Enfermagem no mundo. No entanto, no ano que deveria ser de grandes comemorações, a Organização Mundial da Saúde (OMS) alertou que, em função da pandemia, essas trabalhadoras estão apresentando níveis ainda mais evidentes de sofrimento, ansiedade, depressão e estresse associados. Neste estudo, busco analisar os discursos circulantes na mídia brasileira acerca do sofrimento das trabalhadoras de Enfermagem frente à pandemia de Covid-19. O corpus de análise foi constituído por reportagens veiculadas online, no ano de 2020, nos portais da Folha de São Paulo, El País Brasil, BBC News e Portal G1. O critério de busca abarcou diferentes cruzamentos das seguintes palavras-chave: Enfermagem, Enfermeira, Pandemia, Saúde Mental, Covid-19 e Sofrimento. Foram encontradas 112 reportagens, que serão analisadas a partir de algumas ferramentas teórico-metodológicas de Michel Foucault e de outros autores contemporâneos que analisam o tema da saúde mental no Brasil e no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Liciane da Silva Costa Dresch - Integrante.
2021 - Atual
VIGILÂNCIA POPULAR DA SAÚDE, AMBIENTE E TRABALHO: ORGANIZAÇÕESCOMUNITÁRIAS, SERVIÇOS PÚBLICOS DE SAÚDE E INSTITUIÇÕES DE PESQUISAATUANDO NA DEFESA DA VIDA DE POPULAÇÕES VULNERABILIZADAS POR MEIO DE UMPARTICIPATÓRIO
Descrição: Públicos de saúde e instituições de pesquisa que atuam na defesa da vida de populações vulnerabilizadas. O objetivo é o de desenvolver a Vigilância Popular da Saúde,Ambiente e Trabalho em seus aspectos teóricos e metodológicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Michele Neves Meneses - Integrante / Fernando Ferreira Carneiro - Coordenador / Ana Claudia Araujo Teixeira - Integrante / Vanira Matos Pessoa - Integrante / Fernanda Savicki de Almeida - Integrante / Flora Viana Elizeu da Silva - Integrante / Maria Inês Corrêa Cárcamo - Integrante / Saulo da Silva Diógenes - Integrante.
2020 - 2022
FARMÁCIA VIVA+: A FITOTERAPIA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal analisar a implementação do Projeto Farmácia Viva+ nas Unidades Básicas de Saúde (UBS) do município de Porto Belo, Santa Catarina, sob a ótica das experiências pessoais e culturais dos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS). A perspectiva metodológica para este estudo será a exploratória-descritiva, de abordagem qualitativa, com a coleta de dados por meio da realização de entrevistas semiestruturadas. Através da amostragem por conveniência, serão convidados aproximadamente 24 usuários das UBS que
implementaram o Projeto Farmácia Viva+. A análise dos dados será descritiva, através da análise de conteúdo. Os resultados esperados com esta pesquisa justificam a realização da mesma, destacando-se a valorização da participação do cidadão na condução da sua saúde, por meio da (re)construção conjunta do conceito de Promoção em Saúde por todos os atores corresponsáveis por esse processo, além da consolidação da oferta de procedimentos no rol de práticas integrativas e complementares à saude, contribuição junto à elaboração do plano quadrienal de saúde do município, promoção da responsabilidade ambiental, agricultura familiar e valorização da cultura local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Marcus Setally Azevedo Macena - Integrante.
2020 - 2022
BIOPOLÍTICAS E TECNOVIGILÂNCIAS NA SAÚDE DIGITAL: UM ESTUDO COM USUÁRIAS/OS DE DUAS REDES SOCIAIS DA INTERNET (FATSECRET E MYFITNESSPAL)
Descrição: O projeto aborda os temas da promoção da saúde e saúde digital. Trata-se de uma investigação qualitativa, exploratória, de inspiração etnográfica. Propõe a realização de observações participantes junto às comunidades (formadas por listas de discussão, fóruns, grupos e timelines) de usuárias/os das redes sociais on-line FatSecret e MyFitnessPal e a realização de entrevistas com membros das duas redes. O objetivo principal é analisar as formas como as/os usuárias/os usam tecnologias digitais para monitorar seus processos biológicos e constituírem comunidades regulatórias de saúde. Assumem a centralidade analítica desta proposta as formas biopolíticas de tecnovigilância relacionadas à saúde digital, tomadas a partir de usuárias/os das duas redes sociais. A FatSecret e a MyFitnessPal são redes cuja proposta é agremiar indivíduos que tenham o objetivo de transformar seus corpos (ganhar, manter ou perder peso) por meio do monitoramento da quantidade e qualidade de ingestão de alimentos e do registro de práticas de exercícios físicos. Em comum, oferecem a suas/seus usuárias/os acesso a bancos de dados nutricionais, registro diário de alimentos consumidos, cálculo de calorias e macronutrientes (carboidratos, proteínas e gorduras) ingeridos diariamente, além da possibilidade de compartilhar receitas culinárias e programas de exercícios físicos. A fundamentação teórica desta proposta partirá das proposições sobre biopolítica, em Michel Foucault, dos elementos conceituais da promoção da saúde, com Paulo Buss e Dina Czeresnia, da vertente crítica à promoção da saúde com Luís Davi Castiel e colegas, e das recentes considerações sobre a perspectiva crítica da saúde digital, sobretudo com Deborah Lupton.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Luiz Felipe Zago - Coordenador.
2020 - 2022
Migración internacional de enfermeras y enfermeros de América Latina: actualización 2010-2019
Descrição: Estudio multicéntrico de continuidad que procura actualizar la
información sobre el tema recurriendo a la colecta de información de fuentes secundarias; en total participan investigadores de 25 países de los cuales 22 corresponden a las Américas (del Norte, Central y del Sur) y tres a Europa (Portugal, España e Italia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Silvina Malvárez - Coordenador / Maria Cristina Cometto - Integrante / Patricia Fabiana Gómez - Integrante / Mary Lou de León Siantz - Integrante / Marcela Correa - Integrante / Luz Angélica Muñoz - Integrante / Silvia Catalini - Integrante / Ana Maria Heredia - Integrante / Nancy Majón - Integrante / Maria Helena Machado - Integrante / Ana Luiza Stiebler - Integrante / Carla Claeys - Integrante / Mónica Canales - Integrante / Myriam Durán Parra - Integrante / Griselda Ugalde - Integrante / Anahy Velázquez Aznar - Integrante / Norma de la Caridad Corrales Fernández - Integrante / Cristina Yánez - Integrante / Sivlia Costa - Integrante / Rutilia Herrera - Integrante / Edelmira Osegueda - Integrante / Reina Lidilya Grogan Nuñez - Integrante / Walter De Caro - Integrante / Rosa A. Zárate Grajaes - Integrante / Zeneida Quiróz Flores - Integrante / Gisell Iveth Pérez Guerrero - Integrante / Elba Isaza - Integrante / Carmen Bishop - Integrante / Jeremías Roy - Integrante / Dinora Bernal - Integrante / Elsa Ramos de Velásquez - Integrante / Nancy Villagra - Integrante / Sonia Velásquez Rondon - Integrante / Fredy Polo - Integrante / Ana Paula Vieira Monteiro - Integrante / Delia Morales - Integrante / Dulce Emilia Medina - Integrante / Augusto Ferreyra - Integrante / Katia Marina - Integrante / Lourdes Balado - Integrante / Belkys Cárdenas - Integrante / Ester Urdaneta - Integrante / Mauricio Fuenmayor Finol - Integrante / Cándida Santos de Medina - Integrante / Magaly Toledo - Integrante / María del Socorro Barrios - Integrante.
2019 - 2021
MULHERES IMIGRANTES NA CIDADE DE PORTO ALEGRE: UM DIALOGO PLURICULTURAL SOBRE SAUDE
Descrição: projeto trata das estratégias utilizadas na promoção e tratamento da saúde de mulheres imigrantes no contexto do sistema de saúde brasileiro, na cidade de Porto Alegre, RS. Precisamente, trata-se de analisar as ações de promoção e cuidado propostas pelo sistema de saúde convencional a duas populações específicas de mulheres imigrantes, as venezuelanas e as haitianas. Tem-se também a pretensão de identificar as ações e técnicas dirigidas ao controle de doenças e descrever o modo como a população em questão significa essas práticas. Metodologicamente, este trabalho tem inspiração etnográfica e privilegiará a compreensão de como as mulheres imigrantes percebem os cuidados de saúde a elas designados. Espera-se que os resultados dessa investigação nos permitam descrever algumas das dimensões sociais dos estados de saúde, contribuindo para o conhecimento de processos sociais vitais que estão em operação na gestão da saúde dessas populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Rosane Machado Rollo - Integrante / Ivana dos Santos Teixeira - Integrante / Juliana Gabriela Behrens Chaparro - Integrante / Sabrina Ribeiro - Integrante.
2019 - 2021
PELAS LENTES DE MICHEL FOUCAULT: REFLEXOES SOBRE AS PRATICAS DE PROMOCAO DA SAUDE NA ATENCAO PRIMARIA
Descrição: A Promoção da Saúde pode ser entendida como uma ampliação e uma requalificação conceitual e operativa da questão da saúde em sua complexidade crescente, apostando em novas políticas e práticas de intervenção sobre o processo saúde doença e para uma melhoria da qualidade de vida em geral. Este projeto tem como objeto as práticas de Promoção da Saúde no cenário da Atenção Primária em Saúde. De inspiração teórico-metodológica foucaultiana, o objetivo principal é analisar práticas de Promoção da Saúde na Atenção Primária em Saúde, a partir das teorizações foucaultianas. Será realizada uma pesquisa qualitativa, de campo, descritiva e exploratória, no contexto do Serviço de Saúde Comunitária do Grupo Hospitalar Conceição, no município de Porto Alegre, RS. Para a produção de dados, serão realizadas entrevistas semi-estruturadas com trabalhadores (contratados ou residentes) responsáveis por práticas de Promoção da Saúde nas doze Unidades de Saúde do Serviço de Saúde Comunitária do GHC. Espera-se que esta pesquisa contribua, no âmbito dos serviços de saúde, com uma delimitação mais precisa das práticas possíveis no cenário da APS. No campo teórico, esta pesquisa tem potencial como mais um esforço para a discussão e (re)construção dos pressupostos teórico-metodológicos da própria Promoção da Saúde a partir de análises realizadas a partir das teorizações foucaultianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Rosane Machado Rollo - Integrante / Fernanda Carlise Mattioni - Integrante / Priscila Tadei Nakata - Integrante / Liliane Spencer Bitttencourt Brochier - Integrante / Laura Rego da Silva - Integrante / Liciane da Silva Costa Dresch - Integrante / Sabrina Ribeiro - Integrante / Kayla Nascimento Peixoto - Integrante / Rosa da Rosa Minho dos Santos - Integrante.
2019 - 2020
MULHERES NEGRAS BRASILEIRAS NA POLÍTICA FEDERAL E OS MODOS DE REPRESENTAÇÃO NA TELEVISÃO
Descrição: Estudar as relações de poder e as relações de comunicação encadeadas nas relações funcionais, nas diferentes instâncias do governo federal, e a operação de um sistema de comunicação televisivo, que se supõe um poder fundamental presente na sociedade brasileira, restritivo à visibilidade das mulheres negras que exercem cargos de destaque, no período recente dos últimos 10 anos. Este é o foco que deve ser seguido neste estudo, a ser realizado de 2019 a 2020, onde se intercalam outras tramas das redes de poder que vão se estabelecendo no sistema governamental federal e consistem em preconceito racial e de gênero. Portanto, o suporte teórico será de autores como Michel Foucault, Boaventura de Souza Santos, Alfredo Veiga-Neto, entre outros, da Sociologia, da Antropologia e da Comunicação. A metodologia incluirá análise documental, através do Discurso do Sujeito Coletivo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Neusa Maria Bongiovanni Ribeiro - Integrante.
2019 - 2019
A ATUAÇÃO DA DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO NA UNIDADE DE PORTO ALEGRE, RIO GRANDE DO SUL EM RELAÇÃO ÀS DEMANDAS JUDICIAIS EM SAÚDE
Descrição: Estudo exploratório, no qual farão uma investigação sobre as demandas que chegam à unidade de Porto Alegre da Defensoria Pública da União relativamente à saúde e que são registradas em um sistema próprio da DPU, o Sistema de Informações Simultâneas da Defensoria Pública da União (SISDPU).
No sistema, há dados relativos aos cidadãos que buscam a DPU, como sexo, idade, renda, escolaridade, raça/cor, situação de trabalho, pessoas que compõem a unidade doméstica e a sua demanda. A abordagem do estudo é quantitativa e a análise dos dados coletados no SIS-DPU será estatística (descritiva).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Natália Silva Pires - Integrante.
2018 - 2021
ESTRATÉGIAS DE PROMOÇÃO DA SAÚDE: MANIFESTAÇÕES BIOPOLÍTICAS NA CONTEMPORANEIDADE
Descrição: A Promoção da Saúde foi definida como o processo através do qual indivíduos são capacitados para ter maior controle sobre a própria saúde. Desde a Conferência realizada em Ottawa, no Canadá, em 1986, a Promoção da Saúde vem sendo sempre mais utilizada e atualizada, com vistas a ampliar os seus mecanismos e estratégias de ação. Se, por um lado, seus discursos privilegiam a autonomia e os estilos de vida, por outro desconsideram, por vezes, o quanto a saúde é influenciada por fatores físicos, socioeconômicos, culturais e ambientais. Descrever e analisar, portanto, as estratégias de Promoção da Saúde, enquanto manifestações biopolíticas no contexto contemporâneo, poderão nos ajudar a problematizar algumas das verdades (re)produzidas a respeito da Promoção da Saúde nas últimas décadas. O projeto tem por base uma metodologia de investigação de caráter exploratório-descritivo, de abordagem qualitativa. Será utilizada como estratégia de coleta de dados a pesquisa documental e bibliográfica. A análise das informações produzidas será realizada a partir dos elementos emergentes do campo de pesquisa, tomando como ponto de partida os estudos sobre biopolítica, biopoder e governamentalidade de Michel Foucault. Espera-se que seja possível, com a realização da pesquisa proposta, melhor compreender as possibilidades e os limites conceituais e epistemológicos da Promoção da Saúde, assim como procurar desestabilizar algumas de nossas certezas e tornar visíveis e dizíveis alguns discursos dominantes no campo em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Rosane Machado Rollo - Integrante / Mateus Aparecido de Faria - Integrante / Marcus Setally Azevedo Macena - Integrante / Liara Saldanha Brites - Integrante / Rosana Maffacciolli - Integrante / Igor Correa Pereira - Integrante / Fernanda Carlise Mattioni - Integrante / Priscila Tadei Nakata - Integrante / Andrea Cristina Martins de Freitas - Integrante / Diogo Rocha Preto - Integrante / Marisangela Spolaôr Lena - Integrante / Jeronima Daltro - Integrante / Roberta de Pinho Silveira - Integrante / Liliane Spencer Bitttencourt Brochier - Integrante / Laura Rego da Silva - Integrante / Delisson Pereira da Luz - Integrante / Liciane da Silva Costa - Integrante / Ivana dos Santos Teixeira - Integrante / Juliana Gabriela Behrens Chaparro - Integrante / Kayla Nascimento Peixoto - Integrante / Rosa da Rosa Minho dos Santos - Integrante / Caroline Brandelli Garziera - Integrante / Caroline de Freitas Corrêa Siqueira - Integrante / Neusa Maria Bongiovanni Ribeiro - Integrante / Luciana Araújo Vieira - Integrante / Tainá Suppi Pinto - Integrante.
2018 - 2019
A difusão do pensamento de Michel Foucault na Enfermagem brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Henriqueta Luce Kruse em 04/02/2020.
Descrição: Descrever e analisar a difusão do pensamento de Michel Foucault na Enfermagem brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Maria Henriqueta Luce Kruse - Coordenador / Thais Maranhão - Integrante / Danusa Begnini - Integrante.
2017 - 2019
GÊNERO E SAÚDE NA ESCOLA NO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Gênero tem sido relacionado a sexo; no entanto, a identidade de gênero depende de uma construção sociocultural. É preciso intervir nessa construção cultural desde a infância, para que no futuro essas características não sejam fontes de conflitos entre as pessoas, porque não sabem dissociar gênero de identidade de gênero. Objetivos: Traduzir, retrotraduzir e adaptar culturalmente do espanhol Cubano para o Português brasileiro, um instrumento de observação e um questionário; 2. Caracterizar as representações culturais sobre gêneros entre crianças e adolescentes inseridas no processo de escolarização formal; 3. Identificar eventos culturais associados a construção da identidade de gênero na infância e adolescência; 4) Desenvolver ações extensionistas com a participação de crianças/adolescentes em oficinas de expressão; 5) Gerar produtos culturais resultantes dessas ações nas oficinas de criação; 6) Discutir com os professores do ensino fundamental da escola, o valor dessas produções no ensino sobre gênero e saúde na escola. As ações extensionistas são parte da pesquisa-ação desenvolvida na Escola Estadual de Ensino Fundamental Dr. Emilio Kemp,localizada na Rua Monteiro Lobato , número 475, bairro Partenon, município de Porto Alegre, Estado do Rio Grande do Sul (CEP 90620-270), com dois grupos de crianças (6-14 anos) do ensino fundamental, em dois momentos. Primeiro, indentifica-se representações culturais, pela observação das crianças e adolescentes em jogos/brincadeiras, na escola (no intervalo do recreio) e instrumento, precedido pela tradução, retrotradução e adaptação cultural dos instrumentos de caracterização de brincadeiras preferidas por eles/elas. Segundo, oficinas de expressão e criação sobre gênero/identidade de gênero na promoção da saúde; e grupo focal com até 8 professores dessa escola. Os dados serão analisados pela análise de discurso para apreender formações discursiva e ideológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Maria da Graça Corso da Motta - Coordenador / Helena Becker Issi - Integrante / Nair Regina Ritter Ribeiro - Integrante / Silvana Maria Zarth - Integrante / Eliane Tatsch Neves - Integrante / Circe Maria Jandrey - Integrante / Dorcas Janice Weber - Integrante / Lisley Thiele Nunes Neves - Integrante / Samantha Calgarotto dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
Formação de profissionais para a participação na gestão de desastres e emergências em saúde
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que tem como objetivo geral desenvolver e testar referenciais e modelos para a formação de profissionais para a participação na gestão de desastres e emergências em saúde. Os objetivos específicos são: desenvolver módulos de educação para o preparo de profissionais para a participação na gestão de desastres e emergências em saúde; aplicar a metodologia desenvolvida junto ao grupo; avaliar os processos de educação desenvolvidos. A pesquisa de inovação será desenvolvida em três fases: seleção e desenvolvimento de referenciais para o preparo de modelos de educação; desenvolvimento de módulos de educação; aplicação e avaliação da metodologia desenvolvida. O campo de estudo abrange as políticas públicas de saúde, o Sistema de Único de Saúde e a Universidade. Os sujeitos do estudo serão estudantes de graduação da área da saúde da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. A proposta será desenvolvida por meio de projeto de extensão, tendo como público-alvo estudantes de graduação dos cursos da saúde. Serão elaborados módulos de educação para estes estudantes, com atividades interdisciplinares e intersetoriais. Antes e após cada intervenção será aplicado um pré e um pós teste. O pré teste se avaliará a experiência dos participantes e no pós teste será mensurado o resultado da intervenção (educação). A análise dos dados será relacionada com o método utilizado para obtenção dos dados, incorporando técnicas de análise quantitativa e qualitativa. Os resultados esperados incluem (a) utilização de referenciais de competências para a formação de profissionais de saúde em desastres e emergências (b) desenvolvimento de modelos de educação para atuação na gestão de desastres e emergências (c) utilização de metodologias e instrumentos para a avaliação formativa de profissionais de saúde (d) inclusão do conteúdo de emergências/desastres nos currículos dos cursos de graduação em enfermagem e saúde (e) oportunidades de pesquisa e desenvolvimentos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Regina Rigatto Witt - Coordenador / Maria Alice Dias da Silva Lima - Integrante / Natália Silva Pires - Integrante / Marilise de Oliveira Mesquita - Integrante / Carla Daiane Silva Rodrigues - Integrante / Sandra Mara Marin - Integrante / Andrea Gonçalves Bandeira - Integrante / Robriane Prosdocimi Menegat - Integrante / Potiguara de Oliveira Paz - Integrante / Walnice Jung - Integrante / Alexandre Barbosa de Oliveira - Integrante / Elaine Silva Miranda - Integrante / Márcio Haubert da Silva - Integrante / Vitória Lovato Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
GRADUAÇÃO EM SAÚDE COLETIVA DO BRASIL: Percursos formativos e inserção no mundo do trabalho
Descrição: A ideia de cursos de graduação na área da Saúde Coletiva vem sendo construída no âmbito da Saúde Coletiva Brasileira desde a década de 1990. Após longos debates a Graduação em Saúde Coletiva - GSC se tornou uma realidade a partir do ano de 2008, sendo que os primeiros egressos concluíram seus cursos em 2012. Desde então, têm-se sentido a necessidade de ampliar debates acerca da inserção deste egresso no mundo do trabalho. São objetivos deste estudo: analisar os processos de formação e inserção profissional dos egressos da graduação em Saúde Coletiva no Brasil, e especificamente, caracterizar os conteúdos curriculares dos projetos pedagógicos dos Cursos de Graduação em Saúde Coletiva vigentes no Brasil; identificar confluências e distanciamentos entre formação e prática profissional; identificar e analisar as áreas de atuação, atividades desenvolvidas, faixa salarial, vínculo empregatício e outros aspectos do perfil do egresso já inserido no mercado de trabalho; analisar a legislação vigente a respeito da inserção, regulamentação e regulação do exercício profissional do bacharel em Saúde Coletiva. Para responder aos objetivos deste projeto, um conjunto de métodos será utilizado, caracterizando este como um estudo de caráter descritivo e analítico, visto que abordará tanto o mapeamento da realidade quanto sua análise. Serão desenvolvidos estudos sobre a conformação dos cursos, os aprendizados dos egressos, as práticas desenvolvidas pelos jovens sanitaristas, bem como análise de concursos e editais que contemplem a carreira de sanitarista ou disponibilizem vagas para egressos dos bacharelados em saúde coletiva ou afins. Pretende-se com este trabalho colaborar com o desenvolvimento e a integração desta formação no território Nacional, bem como favorecer a abertura de espaços para a profissionalização e inserção destes egressos no mundo do trabalho, contribuindo para o fortalecimento do Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Liliana Santos - Coordenador / Marco Akerman - Integrante / Isabela Cardoso de Matos Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
SAÚDE NA MÍDIA: ANÁLISES SOBRE A PRODUTIVIDADE DISCURSIVA NA IMPRENSA BRASILEIRA
Descrição: Os meios de comunicação são importantes instâncias de produção, circulação e divulgação de discursos e práticas sociais. Ao (re)produzirem certas verdades, promovem determinadas formas de se pensar o sujeito, a saúde e a sociedade como um todo. Na área da saúde, a mídia exerce papel crucial ao informar e orientar a respeito de diferentes situações, procedimentos e atitudes que são adotadas (ou não) pelas pessoas. Com o objetivo de analisar a produtividade discursiva da imprensa brasileira, a respeito de diferentes temas relacionados à saúde, esta pesquisa, de cunho exploratório e descritivo e de abordagem quali e quantitativa, utilizará diferentes estratégias metodológicas para a coleta e análise de dados. Espera-se que a descrição e a análise do quanto pautado e veiculado pela mídia nos permita conhecer e compreender alguns dos regimes de verdades instituídos e instituintes que caracterizam os processos, as práticas, os sujeitos, as articulações e as oposições presentes no cotidiano da nossa imprensa a respeito da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Stefania Rosa da Silva - Integrante / Mariana da Rosa Martins - Integrante / Vania Roseli Correa de Mello - Integrante / Rossana Santos Rocha Mativi - Integrante / Jullien Dábini Lacerda de Almeida - Integrante / Mateus Aparecido de Faria - Integrante / Douglas Marcos Pereira de Paula - Integrante / Tayara Maronesi - Integrante / Nanda Isele Gallas Duarte - Integrante / Mariana Rodrigues da Silva - Integrante / Madalena Vargas Gomes - Integrante / CLAITON AGNALDO RIBEIRO SANTOS - Integrante / Angela Maria Grando Machado - Integrante / Neuza de Freitas Raupp Cechinel - Integrante.
2014 - 2017
ANÁLISE COMPARATIVA DE SISTEMAS NACIONAIS DE SAÚDE BASEADOS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: Várias tendências sociodemográficas estão acionando a promoção de mudanças nos sistemas de saúde. A carência global de profissionais de saúde, a maior complexidade das necessidades de saúde e a importância da garantia ao acesso e à cobertura universal exigem estratégias inovadoras de organização do trabalho na atenção à saúde, mobilizando diversos países a proporem modos de organização de seus sistemas de saúde na direção da cobertura universal. Objetivo Geral: Descrever e analisar, comparativamente, sistemas nacionais de saúde baseados na Atenção Primária à Saúde APS, a fim de identificar as melhores práticas de organização dos sistemas de saúde para a melhoria e ampliação da atenção à saúde. Método: O projeto tem por base uma metodologia de investigação de caráter exploratório-descritivo, de abordagem qualitativa. Serão utilizadas diferentes estratégias de coleta de dados (pesquisa documental, diário de campo e sistematização da experiência). A análise dos dados será realizada a partir dos elementos emergentes do campo de pesquisa, mediante a análise de conteúdo. Possíveis contribuições: espera-se que seja possível, com a realização da pesquisa proposta, identificar semelhanças e diferenças a respeito da organização dos sistemas de saúde baseados na APS e, deste modo, contribuir com a formulação de políticas públicas de saúde que impactem positivamente nas condições de saúde da população brasileira. Temos também, a perspectiva de identificação de boas práticas para a melhoria do acesso universal à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Vera Lucia Pasini - Integrante / Camilo Darsie de Souza - Integrante / Marilise Mesquita - Integrante / Vania Roseli Correa de Mello - Integrante / Rosane Machado Rollo - Integrante / Adriana Roese - Integrante / Leticia Lassen Petersen - Integrante / JULIA SCHVARSTZHAUPT LUMERTZ - Integrante / Rafaele Garcia Sonaglio - Integrante / Rafael Cerva Melo - Integrante / Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Integrante / Sandro Rodrigues Batista - Integrante / Douglas Luís Weber - Integrante.
2014 - 2016
Modelagens tecnoassistenciais e produção do cuidado em urgências e emergências e ao paciente crítico: estudos integrados sobre UTI e SAMU na perspectiva da integralidade
Descrição: O presente programa de Estudos e Pesquisas é uma demanda formulada pelo Ministério da Saúde à UFRGS para a realização dos estudos e do programa de apoio institucional, que em parte decorreu do GT do Ministério da Saúde e Entidades da Enfermagem, visando ampliar o conhecimento disponível no SUS sobre as características do trabalho desenvolvido pelos diferentes profissionais nos serviços especificados e refletir sobre o efeito das tecnologias materiais e não materiais na tipificação dos serviços de urgência e emergência e de atenção ao paciente crítico. Para além de uma tensão entre interesses profissionais e da gestão do SUS, a demanda parece potencializar uma reflexão mais ampliada sobre as reconfigurações do trabalho por decorrência da incorporação tecnológica nesses serviços e a sua caraterização para efeitos de gestão. O programa de pesquisas que compõe este projeto tem dois componentes (braços) temáticos: a) serviços de urgência e emergência (SAMU) e b) atenção ao paciente crítico (UTI), como pontos de referências para a análise do cuidado oferecido ao paciente crítico. O desenvolvimento das atividades será realizado na modalidade de estudos integrados, tendo este documento como ?projeto guarda-chuva?, sendo que os estudos envolvendo seres humanos serão submetidos ao Comitê de Ética em Pesquisas do HCPA e/ou da UFRGS, como centros coordenadores, dependendo de sua abrangência e do perfil das entidades envolvidas. Os projetos complementares definirão, para cada objetivo específico, o tamanho de amostras significativamente representativas e os critérios de inclusão e exclusão. O universo da pesquisa é a totalidade de serviços de internação intensiva e de atendimento de urgência e emergência no país, cadastrados no Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES) no momento de realização de cada etapa da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Nara Selaimen G. Azeredo - Integrante / Alcindo Antonio Ferla - Integrante / Débora Feijó Vieira - Coordenador / Ricardo de Souza Kuchenbecker - Integrante / Thiago Lisboa - Integrante.
2014 - 2016
Sistemas Nacionais de Saúde baseados em Atenção Primária em Saúde: análise comparativa dos modelos de trabalho em equipe (SINAS)
Descrição: Várias tendências sociodemográficas estão promovendo mudanças nos sistemas de saúde. A carência global de profissionais de saúde, a maior complexidade das necessidades de saúde e a importância da garantia ao acesso e à cobertura universal exigem estratégias inovadoras de organização de trabalho. Uma dessas estratégias, advogada internacionalmente para o fortalecimento dos sistemas de saúde baseados nos princípios da Atenção Primária em Saúde, é o trabalho em equipe, que estimule uma prática colaborativa interprofissional, procurando aproveitar melhor as competências dos diferentes profissionais de saúde. Objetivo Geral: Descrever e analisar, comparativamente, as experiências de Brasil e Portugal no que se refere ao trabalho desenvolvido pelas equipes de saúde, suas características, organização do trabalho e relacionamento com as populações. Método: O projeto tem por base uma metodologia de investigação de caráter exploratório-descritivo, fundamentada em um estudo de caso de desenho inclusivo múltiplo, com duas variantes (Brasil e Portugal). Serão utilizadas diferentes estratégias de coleta de dados (pesquisa documental, visitas e observação in loco, grupos focais, entre outras). A análise dos dados será realizada a partir dos emergentes do campo de pesquisa e do estudo dos discursos, mediante a análise de conteúdo. Serão realizadas, durante a execução do projeto, vídeo-conferências regulares para debater a evolução do mesmo. Possíveis contribuições: espera-se que seja possível, com a realização da pesquisa proposta, identificar a maneira pela qual Brasil e Portugal organizam o trabalho em equipes multiprofissionais e, deste modo, contribuir para a formulação de políticas públicas que impactem positivamente nas condições de saúde da população. Pretende-se, também, ter uma perspectiva de identificação de boas práticas para a melhoria do acesso universal à saúde.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Ana Paula Cavalcante de Oliveira - Integrante / Vera Lucia Pasini - Integrante / Camilo Darsie de Souza - Integrante / Marilise Mesquita - Integrante / Vania Roseli Correa de Mello - Integrante / Filipa Gouveia Joaquim - Integrante / Adriana Roese - Integrante / Luis Vélez Lapão - Integrante / Talita Abi Rios - Integrante / João Pedro Bernardo Gregório - Integrante / Rui Cortes - Integrante.
2014 - 2016
USUÁRIOS E TRABALHADORES DE SAÚDE FORTALECENDO A PARTICIPAÇÃO SOCIAL NO SUS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Camila Giugliani em 26/11/2014.
Descrição: A participação social, incluindo usuários e trabalhadores, pode contribuir para o alcance dos princípios da universalidade, da equidade e da integralidade previstos na organização do Sistema Único de Saúde (SUS). O Movimento pela Saúde dos Povos (MSP) é uma rede de organizações comunitárias e de indivíduos que atuam para o alcance da Saúde para Todos por meio de cinco áreas principais de atuação: campanhas e advocacy; construção e fortalecimento do Movimento; produção e disseminação de conhecimento; formação; e governança da saúde global. Com a intenção de fortalecer tal atuação, esta pesquisa tem como objetivo analisar a contribuição de usuários e trabalhadores da saúde para o fortalecimento da participação social no SUS. Trata-se de uma pesquisa-ação participativa, de abordagem qualitativa, que utilizará como instrumentos de coleta de dados rodas de conversas e entrevistas com atores-chave (usuários e trabalhadores de saúde). A análise de dados será aquela de conteúdo, a partir das informações obtidas nas entrevistas e rodas de conversa. Espera-se que, a partir da pesquisa realizada, seja possível elencar estratégias que permitam aos diferentes atores ? sejam eles gestores, trabalhadores ou usuários ? fazer uso das mesmas para o fortalecimento da participação social no SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Camila Giugliani - Coordenador / Denise Nascimento - Integrante / Roberta Alvarenga Reis - Integrante / Mariana da Rosa Martins - Integrante / Vania Roseli Correa de Mello - Integrante / Patricia Genro Robinson - Integrante / Eliane Maria Teixeira Leite Flores - Integrante / Muna Odeh - Integrante / Rachel Cohen - Integrante / Denis Saffer - Integrante / Katia Cesa - Integrante / Maura Belome da Silva - Integrante.
2011 - 2016
Avaliação da atenção básica no Brasil: estudos multicêntricos integrados sobre acesso, qualidade e satisfação dos usuários
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alcindo Antônio Ferla em 22/09/2014.
Descrição: A atenção básica é, em diversos países, uma estratégia central para a organização do sistema de saúde, sendo objeto de um conjunto diversos de abordagens avaliativas e de monitoramento. Uma das principais diretrizes atuais do Ministério da Saúde é executar a gestão pública com base na indução, monitoramento e avaliação de processos e resultados mensuráveis, garantindo acesso e qualidade da atenção em saúde a toda a população. Nesse sentido, diversificados esforços têm sido empreendidos no sentido de ajustar as estratégias previstas na Política Nacional de Atenção Básica (PNAB) na direção de reconhecer a qualidade dos serviços de Atenção Básica (AB) ofertados à sociedade brasileira e estimular a ampliação do acesso e da qualidade nos mais diversos contextos existentes no país. Nesse contexto, o Ministério da Saúde (MS) propõe várias iniciativas centradas na qualificação da AB e, entre elas, destaca-se o Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ). No escopo do PMAQ, foi proposta a pesquisa avaliativa produzida por instituições de ensino e pesquisa no conjunto das Unidades Básicas de Saúde e nas Equipes de Saúde da Família aderidas ao Programa, abordando a infraestrutura das unidades de saúde, a organização do trabalho e da gestão, a qualidade percebida pelo usuário e a organização das redes de atenção. A pesquisa avaliativa será realizada em rede científica e o projeto institucional da UFRGS, mantido no âmbito do Projeto Rede Governo Colaborativo em Saúde, compõe o projeto multicêntrico, como base integrante do projeto. Por sua vez, o projeto institucional da UFRGS é também multicêntrico, envolvendo outras instituições brasileiras e de outros países, em redes de cooperação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Lisiane Boer Possa - Integrante / Heider Aurélio Pinto - Integrante / Laura Camargo Macruz Feuerwerker - Integrante / Vanderleia Laodete Pulga Daron - Integrante / Alessandra Bueno - Integrante / Dora lùcia Leidens Corrêa de Oliveira - Integrante / Izabella Barison Mattos - Integrante / Alcindo Antonio Ferla - Coordenador / Stela Nazareth Meneghel - Integrante / Erica Rosalba Malmann Duarte - Integrante / Simone Maineri Paulon - Integrante / Paulo de Tarso Ribeiro de Oliveira - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Integrante / Vera Lucia Kodjaoglnian - Integrante / Luciana Barcellos Teixeira - Integrante / Ardigò Martino - Integrante / Mirceli Goulart Barbosa - Integrante / Frederico Viana Machado - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Integrante / Regina Feio Barroso - Integrante / Marco Akerman - Integrante / Maria Luiza de Barba - Integrante / Luciano Bezerra Gomes - Integrante / André Luiz Lopes Oliveira - Integrante / Adriane Pires Batiston - Integrante / Clarice Coelho - Integrante / Maria de Lourdes Drachler - Integrante / Aline Blaya Martins - Integrante.
2011 - 2016
Pesquisas avaliativas da educação permanente em saúde e estágios e vivências no Sistema Único de Saúde (SUS): estudos multicêntricos de práticas educativas envolvendo a atenção básica no cotidiano dos serviços e sistemas de saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alcindo Antônio Ferla em 23/09/2014.
Descrição: O tema da formação de profissionais da área da saúde tem sido constante em fóruns que discutem a consolidação do Sistema Único de Saúde (SUS), a partir da compreensão de que os trabalhadores e seus processos de trabalho têm grande relevância na definição dos modelos de atenção e gestão do sistema. As políticas de saúde, assim como a bibliografia na área, apontam a qualidade da formação e da prática dos profissionais como um dos fatores determinantes para a definição das modelagens tecnoassistenciais que operam no cotidiano do SUS. A partir desse contexto, o repensar do processo de formação e educação dos trabalhadores de saúde aponta alternativas para articular ensino-pesquisa-serviço-gestão, através de tecnologias que promovam o trabalho e sua interação social enquanto instrumento de afirmação da vida, na perspectiva de que o sistema de saúde, e, portanto, seus trabalhadores, devem proporcionar espaços de encontro entre os atores e promover momentos de repensar seus processos de trabalho. Assim, hoje, enfocam-se, estratégias potenciais para repensar o processo de formação em saúde, e, nesse sentido, diversas propostas têm sido debatidas e experimentadas para que possamos superar esses tantos desafios postos. O projeto, de caráter multicêntrico, fará uma análise mais detalhada e sistematizada sobre os processos de educação permanente na atenção básica para repensar as práticas do mundo do trabalho e dos espaços de formação profissional. Situa-se no campo da avaliação de políticas e programas e tomará as políticas de educação na saúde e de atenção básica em saúde na sua interface, materializada por práticas no cotidiano dos serviços e redes de atenção inclusivas da formação/educação dos profissionais. O que se procura avaliar é o grau de implementação dessas políticas na atenção básica e sistematizar evidências que permitam compreender os efeitos da implementação na qualidade do trabalho produzido e na formação de trabalhadores, inclusive dos profissionais em formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Lisiane Boer Possa - Integrante / Heider Aurélio Pinto - Integrante / Liliana Santos - Integrante / Nilva Lucia Rech Stédile - Integrante / Mayna Yaçanã Borges de Ávila - Integrante / Izabella Barison Mattos - Integrante / Miriam Thais Guterres Dias - Integrante / Alcindo Antonio Ferla - Coordenador / Erica Rosalba Malmann Duarte - Integrante / Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Paulo de Tarso Ribeiro de Oliveira - Integrante / Alexandre Souza Ramos Florêncio - Integrante / Vera Maria da Rocha - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Integrante / Vera Lucia Kodjaoglnian - Integrante / Luciana Barcellos Teixeira - Integrante / Ardigò Martino - Integrante / Júlio Cesar Schweickardt - Integrante / Mirceli Goulart Barbosa - Integrante / Thaís Maranhão de Sá e Carvalho - Integrante / Carlos Alberto Rodrigues Morrudo Filho - Integrante / Frederico Viana Machado - Integrante.
2010 - 2011
RISCOS, TECNOLOGIAS DIGITAIS E CONTROLES: OBSERVATÓRIO DE PRÁTICAS DA CENA ESCOLAR CONTEMPORÂNEA
Descrição: A Educação contemporânea está sendo crescentemente atravessada pelas tecnologias digitais, principalmente em nome de uma aprendizagem melhorada e continuada e da proteção contra a violência que se alastra no ambiente escolar. Ou seja, ao fim e ao cabo as tecnologias digitais estão sendo compreendidas como antídotos para riscos cuja proliferação pode ser compreendida no marco contemporâneo daquilo que Foucault denominou de governamentalidade. A investigação aqui proposta vai no sentido de compreender uma ontologia do presente, tendo como objetivos: contribuir no desenvolvimento das temáticas relacionadas ao projeto; problematizar os efeitos das tecnologias digitais nas relações escolares e na subjetivação dos sujeitos pedagógicos; inventariar as práticas relacionadas com a inclusão de tecnologias digitais e dispositivos de controle nas escolas e disponibilizar; e utilizar meios diversificados para publicizar os achados da pesquisa e fomentar discussões sobre o tema. A pesquisa se desenvolve em três etapas, sendo a primeira dedicada ao aprofundamento teórico e ao levantamento bibliográfico do tema, a segunda será desenvolvida por meio da realização de entrevistas com professores de escolas da região e a última com grupos focais de jovens alunos dessas escolas. O desenvolvimento do projeto permitirá a produção de artigos acadêmicos, o desenvolvimento de dissertações de mestrado e trabalhos de iniciação científica, a organização de um acervo on-line sobre as temáticas envolvidas e o intercâmbio de saberes com alunos e professores de escolas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Karla Saraiva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
?ENSINANDO A MOÇADA A SE CUIDAR?: EDUCAÇÃO SEXUAL & OBSERVATÓRIO DE PRÁTICAS ESCOLARES
Descrição: Um dos maiores desafios da área da educação e da comunicação em saúde hoje, no Brasil, é a prevenção à Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (SIDA ou AIDS, em inglês), na população jovem do País. Na tentativa de reduzir o número de casos, muitos têm sido os esforços - para informar, ensinar e discutir - feitos nas escolas, na mídia e em outros espaços de convívio social. Dando continuidade ao Projeto de Pesquisa realizado em 2009 (?Ensinando a Moçada a se Cuidar?: os discursos sobre AIDS na mídia e a produção de identidades saudáveis), este Projeto tem como objetivo realizar um inventário de práticas escolares e discursos midiáticos relacionados à educação sexual e à prevenção das Infecções Sexualmente Transmissíveis (ISTs). De cunho qualitativo, serão utilizadas diferentes abordagens metodológicas para a coleta de dados (tais como a análise de documentos, entrevistas em profundidade e grupos focais). Espera-se que os resultados encontrados permitam inventariar as práticas escolares atualmente utilizadas, assim como investigar e discutir os efeitos dessas práticas e desses discursos na produção de identidades juvenis ?saudáveis?.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2010
ANÁLISIS DEL DISCURSO SOCIAL Y PROFESIONAL SOBRE LA MIGRACIÓN DE PROFESIONALES SANITARIOS PARA EL PROYECTO: ?MIGRACIONES PROFESIONALES LA-UE: OPORTUNIDADES PARA EL DESARROLLO COMPARTIDO?
Descrição: La migración del personal de salud constituye un problema en aumento en la región de las Américas, de graves consecuencias en el Caribe del Este y algunos países de Centroamérica, y con incipientes pero amenazantes efectos en países de América del Sur. En los últimos años la emigración ha creado problemas para el funcionamiento de los sistemas de salud en algunos países y se ha convertido en tema de discusión en los foros internacionales, buscando modos efectivos y accesibles para enfrentar esta situación. Siendo preocupación común a los países de Ibero América, los Ministros y Ministras de Salud consideraron conveniente traerlo a la discusión en el seno de sus Conferencias sectoriales en el marco de la Secretaría General Iberoamericana (SEGIB). Los desafíos críticos definidos por el Llamado a la Acción de Toronto para la región de las Américas (2005) incluyen a la migración como una de las cuestiones más importantes a agendar en los años venideros. Así, dichos desafíos determinaron una resolución de la OPS que definió en 2007 las Metas Regionales de Recursos Humanos para la Salud incluyendo tres metas vinculadas a mejorar la gestión de migraciones de modo de asegurar la autosuficiencia y la retención, acordar un código de prácticas para la contratación internacional y proveer al reconocimiento internacional de títulos. Con este estudio, se pretende explorar y describir el tema de la migración de médicos y enfermeras y sus consecuencias para el Sistema de Salud, así como sobre todos aquellos temas vinculados al fenómeno, como los procesos de homologación de títulos o la planificación de recursos humanos en América Latina-Europa través de las noticias aparecidas en periódicos on-line en el período de marzo/2009 a marzo/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Silvina Malvárez - Integrante / Maria Augustina Pando Letona - Integrante / Silvia Sanchez Hernandez - Integrante.Financiador(es): União Européia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
?ENSINANDO A MOÇADA A SE CUIDAR?: OS DISCURSOS SOBRE AIDS E A PRODUÇÃO DE IDENTIDADES SAUDÁVEIS
Descrição: A prevenção à AIDS na população jovem representa, atualmente, no Brasil, um dos maiores desafios da área da educação em saúde. No topo da pauta de prioridades do debate público nacional, a AIDS está sendo também, sempre mais e por diferentes motivos, preocupação de diferentes instituições (particularmente, da escola e dos meios de comunicação). Situado no entrelaçamento das áreas da educação, da comunicação e da saúde, este projeto parte do pressuposto que as práticas culturais instituem modos de ser na sociedade contemporânea. Por este motivo, considerando-se a potência da mídia para informar e educar sobre diferentes temáticas, assim como a força que tem na constituição e formação das identidades juvenis, este projeto tem como principal objetivo descrever e analisar a produtividade discursiva das reportagens sobre AIDS publicadas em veículos de circulação nacional, destinados aos jovens, no primeiro semestre de 2009. De cunho qualitativo, será utilizada, nesta investigação, a pesquisa documental como procedimento para coleta de dados. Nos documentos coletados (reportagens sobre AIDS em diferentes meios de comunicação), serão analisados os discursos que emergem dos textos e imagens destas reportagens, através da utilização dos ?operadores discursivos da mídia impressa? (Rocha, 2005). Espera-se que os resultados encontrados permitam compreender a potência desta ?pedagogia cultural? a respeito da AIDS, assim como quais são as representações construídas e veiculadas pela mídia a respeito desta enfermidade. Espera-se, por fim, que tais análises permitam inventariar os comportamentos tidos como adequados no processo de formação das identidades juvenis ?saudáveis?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / GIACOMELLI, Caren Leticia Pereira - Integrante / Raquel Amsberg de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2008
SAÚDE SEXUAL E REPRODUCTIVA EM COMUNIDADES IMIGRANTES
Descrição: As questões relacionadas com a saúde sexual e reprodutiva representam actualmente uma das principais preocupações da Saúde Pública internacional e nacional pela sua associação com várias consequências que, directa ou indirectamente, afectam a saúde e o bem-estar dos indivíduos e comunidades, e comprometem o nível social e económico das sociedades em que estes fenómenos ocorrem pois implicam custos elevados com efeitos ao nível do capital humano e da produtividade. A compreensão que muitos dos problemas da sexualidade e reprodução são particularmente acentuados nos grupos socialmente mais desfavorecidos, como são frequentemente os imigrantes. Com esta investigação pretende-se aprofundar o conhecimento sobre as questões da saúde sexual e reprodutiva das imigrantes brasileiras e africanas em Portugal e compreender os factores envolvidos no acesso e utilização dos serviços de saúde destas comunidades. Para o desenvolvimento desta pesquisa, optou-se por uma metdologia qualitativa e o instrumento de coleta de dados será a realização de grupos focais com mulheres imigrantes, em idade fértil, residentes em Portugal há mais de dois anos e menos de oito e provenientes do Brasil ou de Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa. A análise dos resultados obtidos seguirá o procedimento da análise de conteúdo e serão comparadas as discussões de cada grupo, tendo em conta as diferenças das participantes. Os principais resultados esperados prendem-se com um maior conhecimento das questões relacionadas com a saúde sexual e reprodutiva e a utilização dos serviços de saúde por estas comunidades de imigrantes. Espera-se, também contribuir para uma maior compreensão das necessidades e determinantes de saúde, bem como dos factores e processos envolvidos nestas temáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Sónia Ferreira Dias - Coordenador / Rosário Horta - Integrante.Financiador(es): Alto Comissariado para a Imigração e Diálogo Intercultural - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2006 - 2008
DISCIPLINANDO OS CORPOS: COMO A MÍDIA NOS ENSINA SOBRE O  PROLONGAMENTO DA VIDA NA SOCIEDADE DE CONTROLE
Descrição: Este projeto visa analisar a produtividade dos discursos veiculados pela mídia impressa em relação aos diferentes dispositivos utilizados para o prolongamento ad infinitun da vida na atual sociedade. Tais discursos serão examinados a partir dos textos produzidos por diferentes autores, tais como Michel Foucault, Gilles Deleuze, Zygmunt Baumann, entre outros. Serão utilizadas, nesta pesquisa, as matérias jornalísticas publicadas em uma revista semanal de circulação nacional, no período de 2002 a 2005. A intenção é descrever e buscar compreender os processos pelos quais nos tornamos sujeitos de um determinado processo de objetivação que nos informa o quanto as novas tecnologias revolucionam nossos modos de vida e nossos corpos para que, a partir disto, possamos viver com maior qualidade e de forma mais duradoura nossas vidas. Realizar uma ?história do presente?, tal como nos propõe Foucault, a partir da análise discursiva destas reportagens, significa analisar a produtividade de textos e imagens que sugerem o que devemos fazer e quais tecnologias, mecanismos ou instrumentos devemos utilizar para vivermos melhor o presente e o futuro e deixarmos nossos corpos virtualizados, digitalizados, biônicos, chipados, eternos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Fernanda Izidro Balestro - Integrante / Sue Ellen Tatsch da Silva - Integrante / Mariani Batista da Silva Ferreira - Integrante / Aline Rocha Guterres - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 22