2021 - Atual
Desenvolvimento de aplicativo móvel com base em Realidade Virtual para plantas de biogás
Descrição: O aproveitamento energético a partir do biogás é pouco explorado na região Nordeste do Brasil. Conhecer a tecnologia, além da disponibilidade de mão de obra qualificada, demanda das instituições de ensino profissional, investimento na qualificação de  professores e equipamentos a partir de recursos financeiros, nem sempre, disponíveis. Soluções tecnológicas presentes em aplicações no contexto da chamada  Indústria 4.0, como a simulação em ambientes virtuais através da Realidade Aumentada (RA) e a Realidade Virtual (RV) oferecem uma possibilidade de substituição com qualidade e segurança, parte da infraestrutura exigidas para uma instituição de ensino profissional, bem como, uma ferramenta para desenvolvimento de pesquisa e novos produtos. Assim propõe-se nesse projeto o desenvolvimento de um aplicativo móvel com base em RV para plantas de biogás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manuel Rangel Borges Neto - Coordenador / Ricardo Maia Costa - Integrante / Hommel Almeida de Barros Lima - Integrante / Augusto Santos Silva - Integrante.
2020 - 2021
Mapeamento de resíduos orgânicos para o aproveitamento energético em empresas processamento de frutas no município de Petrolina- PE
Descrição: As empresas de processamento de frutas, como as packing house dedicadas à exportação de frutas in natura e as que industrializam os produtos estão sujeitas a produção de resíduos orgânicos e emissão de efluentes. O atendimento ao que determina a lei da Política Nacional de Resíduos Sólidos, acaba por gerar custos adicionais ao processo, que podem impactar de forma negativa no preço final do produto. Uma forma de mitigar as questões ambientais e custos envolvidos no processamento das frutas, é o eventual aproveitamento dos resíduos orgânicos na própria unidade, que podem ser processos térmicos, a produção de eletricidade, ou mesmo, subprodutos que possam ser comercializados. Este projeto tem como objetivo o mapeamento das empresas de processamento de frutas, no município de Petrolina, para avaliar quais as formas de destinação de seus resíduos orgânicos, bem como a possibilidade de reaproveitamento no processo em forma de energia como a térmica e elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Manuel Rangel Borges Neto - Coordenador / Thatyany Sampaio Horta Borges - Integrante / Poliana Silva - Integrante / Marcos Antônio Andrade Silva - Integrante / Ana Patricia Fonseca Torres - Integrante / Rafaela Ferreira Rodrigues - Integrante / Luianne Vitoria Santos - Integrante / Ronaldo Batista Teófilo - Integrante.
2018 - 2019
Controlador de  Fator de  Potência de  Baixo Custo
Descrição: Determinados equipamentos, tais como motores elétricos, fornos a arco, transformadores, etc. Precisam, para sua operação, de energia reativa, energia que usada demasiadamente pode sobrecarregar e causar danos ao sistema elétrico. Por isso, a Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL, estabelece os limites máximos de energia reativa que os consumidores de média e alta tensão podem utilizar, esses limites são analisados através do fator de potência que é medido a partir da energia ativa, aparente e reativa do sistema, sendo estabelecido o limite de 0,92, indutivo ou capacitivo, dependendo do horário. Para manter esse fator de potência, as empresas utilizam de motores síncronos e de uso mais comum, banco de capacitores, que acoplados aos seus respectivos sistemas oferecem a energia reativa necessária. O controle do acionamento dos capacitores, quando feito por um controlador, fornece à empresa uma maior segurança, quando a manutenção do valor normativo exigido. O objetivo deste projeto foi a criação de um dispositivo semelhante ao já existente no mercado, que corrigisse o fator de potência só que com um custo mais acessível, para isso, utilizou-se de sensores para a medição de grandezas elétricas de tensão e corrente; programação Arduino para o cálculo do fator de potência, elaborando por fim uma placa de circuito impresso, para elaboração do produto final. Com esse trabalho foi possibilitada a realização de um produto, diferente do existente no mercado, por utilizar a plataforma Arduino e ter um custo menor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuel Rangel Borges Neto - Integrante / Poliana Silva - Integrante / Francisco Jonatas Siqueira Coelho - Integrante / Marcos Antônio Andrade Silva - Coordenador.
2016 - 2017
Produção de biodiesel de forma artesanal usando o álcool etílico
Descrição: O biodiesel é uma mistura de ésteres metílicos ou etílicos. Sendo a transesterificação por metanol mais amplamente aplicado na produção de biodiesel em escala comercial e, por ser mais reativo, implica em menor temperatura e tempo de reação. Contudo, o acesso ao metanol pelo pequeno produtor é limitado, sobretudo pela toxicidade. Após da revisão da literatura e levantamento da legislação em vigor, será selecionada um tipo de matéria básica como fonte de gordura para em seguida, em escala de laboratório (bancada) o estabelecimento de procedimentos testes utilizando metanol. Uma vez estabelecido a rota de produção do biodiesel, serão executados testes com diferentes tipos de alcoóis disponíveis na região bem como a realização ensaios de qualidade do produto obtido. A determinação do rendimento e da qualidade da produção de biodiesel de pelo menos dois alcoóis diferentes tendo como referência o metanol, bem como, a terminação de parâmetros mínimos teóricos para a produção de biodiesel em escala artesanal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manuel Rangel Borges Neto - Coordenador / Mainça Florencio de Oliveira - Integrante / Rita de Cassia Barbosa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Produção de girassol por meio de bombeamento fotovoltaico para análise de biomassa
Descrição: O Girassol é uma planta com grande potencial de produção de óleo, que pode ser destinado à indústria de combustíveis e/ou alimentícia, bem como sua biomassa vegetal pode ser utilizada para geração de energia. Sendo de fonte renovável, o óleo quando utilizado na fabricação de biodiesel possibilita redução na emissão de gases poluentes. No Brasil, a biomassa como fonte de energia possui vantagens significativas, principalmente por: diversificar a matriz energética brasileira face à dependência externa do país com relação aos combustíveis fósseis (petróleo e gás natural); contribuir para um desenvolvimento sustentável do país, em particular com a utilização de mão de obra local, principalmente na zona rural, podendo colaborar na garantia de suprimento de energia a comunidades isoladas; apresentar vantagens ambientais quando comparada aos combustíveis fósseis, principalmente em termos de emissões de gases do efeito estufa que estão diretamente relacionados com as mudanças climáticas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manuel Rangel Borges Neto - Integrante / Thatyany Sampaio Horta Borges - Integrante / Francisco Jonatas Siqueira Coelho - Integrante / Rita de Cassia Barbosa da Silva - Coordenador.
2015 - 2016
Eficiência energética baseada na qualidade de energia elétrica
Descrição: A maioria das plantas industriais e comerciais apresenta grande potencial para a redução do consumo de energia elétrica, quando se adota tecnologias energeticamente eficientes para diferentes usos finais. Em geral as análises que norteiam a implementação de programas de eficiência energética baseiam-se fundamentalmente em estudos de viabilidade econômica dos investimentos visando a diminuição dos custos operacionais da instalação. Ocorre, entretanto, que a implantação de projetos desta natureza normalmente leva a uma crescente utilização de equipamentos e dispositivos auxiliares baseados em acionamento a estado sólido, os quais, quando utilizados em larga escala acabam criando outros problemas do ponto de vista operacional, devido a perda de qualidade da energia elétrica ofertada. Ao longo dos últimos 10 anos o campus Petrolina vem modificado as características das cargas elétricas utilizadas em suas dependências, tais como a utilização de reatores eletrônicos para iluminação artificial, climatizadores, televisores eletrônicos e uso frequente de computadores e outros dispositivos não lineares em suas tomadas de uso geral. Nesta pesquisa são investigados os problemas relacionados com a qualidade da energia decorrentes de ações da evolução das instalações elétricas no campus Petrolina, especificamente no bloco de eletrotécnica, em função das cargas de uso contínuo, assim como, das cargas associadas aos ensaios realizados nos laboratórios do prédio tendo como alvo a busca da eficiência energética, Serão executadas medições permanentes  dos parâmetros de qualidade de energia através de um analisador de energia a ser instalado e, registros de imagens de termovisão dos circuitos., Os dados coletados serão processados e analisados com objetivo de indicar soluções mitigadoras para os eventuais distúrbios elétricos registrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Manuel Rangel Borges Neto - Coordenador / Ricardo Maia Costa - Integrante / Poliana Silva - Integrante / Francisco Jonatas Siqueira Coelho - Integrante / Maria José da Silva Feitosa - Integrante / Jorge Alexandre Alencar Fotius - Integrante.
2015 - 2016
Produção Artesanal do Biodiesel
Descrição: A obtenção de biocombustíveis líquidos é uma opção oferecida pela biomassa, tornando-se, assim, como o petróleo, mais fácil de transportar e armazenar e, por muitas vezes, de substituir de forma direta os seus derivados. No Brasil, destacam-se: a produção de etanol a partir da cana-de-açúcar e, mais recentemente, o biodiesel a partir das oleaginosas. Do ponto de vista das emissões de resíduos, o biodiesel apresenta grandes vantagens na redução de particulados, CO, CO2, compostos de enxofre e hidrocarbonetos. A participação do semiárido brasileiro ficou restrita à produção de oleaginosas, como a mamona, e, em princípio, a ?energia plantada? não necessariamente retornava ao produtor, sendo exportada para centros de processamento e beneficiamento. Uma forma de retorno direto desta forma de energia ao pequeno produtor é a produção artesanal do biodiesel para consumo próprio. O objetivo da pesquisa é conhecer a viabilidade da produção local ou pequena escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Manuel Rangel Borges Neto - Coordenador / Giovanne de Sousa  Monteiro - Integrante / Mainça Florencio de Oliveira - Integrante / Rita de Cassia Barbosa da Silva - Integrante / Layla Freires Vasconcelos - Integrante.
2015 - 2016
Emergência de sementes de girassol (Helianthus annuus) sob estresse salino irrigado por bombeamento fotovoltaico
Descrição: Descrição: A germinação e o vigor são os principais parâmetros para avaliar a qualidade fisiológica das sementes e garantir uma boa produtividade. No entanto, as condições que as sementes encontram para a germinação nem sempre são ótimas, como os substratos salinos ou déficit hídrico, altas temperaturas, que ocorrem no Nordeste. Além destas características o aumento da concentração de CO2 tem aumentado podendo afetar a produção agrícola. Diante deste cenário é necessário mitigar seus efeitos e as energias renováveis são uma opção mitigadora, especialmente, na região Nordeste, onde há uma ampla insolação. A energia solar é uma opção de produção de energia elétrica, sendo o bombeamento de água uma das tecnologias mais difundidas empregando a energia solar fotovoltaica, aplicadas à irrigação de pequenas unidades agrícolas. O girassol é uma oleaginosa moderadamente tolerante à salinidade, mas ainda sofre redução progressiva do crescimento, com o aumento da concentração de sai. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Manuel Rangel Borges Neto - Integrante / Giovanne de Sousa  Monteiro - Integrante / Rita de Cassia Barbosa da Silva - Coordenador / Geanderson  Silva Santana - Integrante / Raiomara Lopes Leite - Integrante.
2011 - 2012
Análise Estatística da Velocidade do Vento na Unidade Agrícola do IFSertão Pernambucano para fins de geração de energia elétrica a partir da energia eólica
Descrição: O comportamento do vento deve ser estudado e compreendido de modo a se poder realizar uma análise correta do desempenho de qualquer sistema que use a energia eólica. Para avaliar a quantidade e qualidade da energia eólica em determinado lugar ou região, é preciso fazer um estudo das características do lugar. Um estudo relacionado ao local de instalação de um possível aerogerador deve ser realizado, de modo que devem ser levados em consideração vários aspectos. A rugosidade do terreno é um deles, uma vez que as características topográficas e orográficas afetam o comportamento do vento, já que o atrito do ar com a superfície da terra tem como consequência uma força horizontal sobre o deslocamento do ar que provoca um atraso do fluxo próximo ao solo. É de fundamental importância também conhecer algumas técnicas de medição da velocidade do vento. O método de tratamento de dados do vento mais adequado para esse projeto é a função Weibull, pois ela permite um ajuste de curva mais refinado para diferentes características de vento. O sistema de medição anemométrico foi implantado pela Universidade Federal do Ceará e encontra-se localizado no Campus agrícola do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sertão Pernambucano Campus Zona Rural, em espaço cedido pela direção do IF Campus agrícola e por meio desta será feito o estudo anemométrico da velocidade vento na unidade agrícola de modo que se possa ter ideia do potencial eólico local e com isso verificar a possibilidade futura de instalação de um aerogerador para fornecer energia elétrica a partir da eólica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manuel Rangel Borges Neto - Integrante / Paulo Cesar Marques de Carvalho - Integrante / Luiz Carlos Nascimento Lopes - Coordenador / Thaise Valéria Cruz Ferreira - Integrante.