2013 - Atual
História dos doentes e das doenças no Rio Grande do Norte (século XVIII e XIX)
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe estratégias para estudo da história dos doentes, das doenças e seus tratamentos na Capitania e Província do Rio Grande do Norte (séculos XVIII e XIX). A perspectiva adotada é o entendimento das doenças como fenômenos sócio-históricos localizados em condições espaciais/temporais e segundo circunstâncias biológicas dos indivíduos e agrupamentos humanos. Interessa à pesquisa a compreensão das representações documentais das doenças nas atribuições de causa mortis (Livros de Óbitos paroquiais: colônia e império; e Relatórios de Presidente de Província: império), além do exame das práticas de enfrentamento das enfermidades no âmbito familiar e coletivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Muirakytan Kennedy de Macedo - Coordenador.
2010 - Atual
Viver e morrer nos sertões coloniais da Capitania do Rio Grande
Descrição: Pretendemos analisar o cotidiano colonial sertanejo através das atitudes perante a vida e a morte que se constituíram no espaço de colonização pecuarística do semi-árido da Ribeira do Seridó. Neste sentido, dedicaremo-nos a investigar o cotidiano dos gestos rituais presentes no nascimento (dos cuidado com os corpos da mãe e do recém-nascido às práticas de batismo), no casamento (estratégias do bem casar, economia do dote e cerimônias matrimoniais) e morte (tratamento do corpo doente, causa mortis, encomendação do corpo e alma e ritos funerários) da sociedade nos momentos da ocupação colonial do solo da Ribeira do Seridó. A partir da documentação paroquial (Livros de nascimento, casamento e óbitos) e cartoriais (inventários e testamentos) poderemos compreender a família sertaneja no que diz respeito às suas sensibilidades acerca dos fatos da vida e da morte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Muirakytan Kennedy de Macedo - Coordenador.
2007 - Atual
As astúcias da suavidade - a escravidão negra nos sertões do Rio Grande do Norte.
Descrição: O Seridó potiguar é um espaço que é representado pelo regionalismo estadual como um lugar singular de resistência, produção e de uma sociedade que foi formada com um concurso principal do elemento branco português. Nossas pesquisas em fontes coloniais demonstram que a formação social nestes moldes não têm base documental, mas é uma estratégia dos discursos regionalistas para encobrir a problemática étnica, branqueando famílias e indivídios da elite regional. Sendo assim, cremos ser oportuno continuarmos com a pesquisa no período imperial para delinearmos melhor a formação desta sociedade pecuarística, que foi construída com forte presença negra e mestiça na vida produtiva da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Muirakytan Kennedy de Macedo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Inventário de Referências Culturais do Seridó-RN .
Descrição: A região do Seridó surge em decorrência da expansão da atividade pecuarista iniciada ainda no século XVII, quando do princípio das ?guerras dos bárbaros?. Estas guerras foram travadas entre os índios tapuias e os colonizadores e durarão até o fim do século XVIII, dificultando uma penetração maciça e uma colonização efetiva das terras do interior, conforme ocorreu nas regiões litorânea e do agreste. 
Sobre lutas e currais (fazendas de gado) surge o que é hoje o espaço diferenciado do Seridó. Encravada em pleno sertão Nordestino, essa região vem paulatinamente sendo delineada no imaginário social. Atividades como o criatório de gado (bovinos, caprinos, suínos, ovinos e miunças) e a agricultura de subsistência inspiraram o formato simbólico, imagético e discursivo sobre essa região. Para Macêdo (2005, p. 23) o discurso regionalista seridoense, que dá visibilidade a região do Seridó começa a se configurar a partir dos fins do século XVII ? ?momento em que o Seridó foi cartografado e territorializado nas vilas e freguesias? ? e quando vai ser produzido o espaço seridoense por meio da pecuária. A configuração final desse discurso dá-se ?pelo discurso das elites algodoeira-pecuaristas, (fins do século XIX, início do XX) ? momento em que se ?fecha? a formatação discursiva do Seridó?. A configuração do discurso do Seridó construiu-se no próprio espaço seridoense, a partir de discursos de sujeitos que detinham capitais ou valores simbólicos e econômicos em destaque no campo de interação seridoense. A terra, o homem e o algodão inspiraram a construção dessa noção. Foi esse discurso dito que passou a fazer parte de um imaginário social e individual. 
Apesar das interferências e transformações as marcas primevas dessa cultura ainda estão inscritas no imaginário seridoense. A região preserva os traços de uma sociedade agropecuarista ainda presente não hegemonicamente. Eles são visíveis no modo de ser dessa população, na sua religiosidade, nas suas produções artísticas, no seu s. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Muirakytan Kennedy de Macedo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2005 - 2007
Sangue da Terra - História da Família Seridoense Colonial
Descrição: Um tipo particular de sociedade se plasmou no espaço subsidiário àquele hegemônico da agromanufatura do açúcar . O Seridó foi moldado experimentando o semi-árido com a pecuária, cruzando destinos e culturas díspares (cujas referências advieram daquelas indígenas, negras e brancas), por vezes violentamente excludentes, vez ou outra complementares. Nesse sentido, o Seridó é o locus de práticas societárias e mesclagem cultural que diferem do espaço litorâneo.
Sendo assim, propomos nesse ante-projeto de tese, como recorte temático, o delineamento, entre os séculos XVIII e XIX, das linhas mestras da sociedade e da cultura regionais. Desta forma, estudaremos o Seridó procurando, através da etnografia histórica, entender as sociabilidades, ou seja, as relações sociais no âmbito do cotidiano, gestadas entre índios, negros(as) escravos(as) ou forros(as), brancos(as) pobres e homens e mulheres da elite regional. Relações que produziram a racionalidade das práticas sociais das pessoas que habitavam as vilas e fazendas seridoenses. É interessante ressaltar que o instrumental analítico central partindo dessa "região de fronteira" que se estabelece entre a História e a Antropologia, para ir de encontro à sua problemática, enfatizará a História Demográfica, Cultura Material, História do Cotidiano e Antropologia Histórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Muirakytan Kennedy de Macedo - Coordenador.
2001 - 2002
Contando o trabalho e os dias: Demografia Histórica do Seridó (Colônia e Império)
Descrição: Estudo da dinâmica demográfica do Seridó na colônia e Império. Utilizam-se para esse fim os instrumentos da História Demográfica para investigação da nupcialidade, fecundidade e mortalidade seridoenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Muirakytan Kennedy de Macedo - Coordenador / Helder Alexandre de Medeiros Macêdo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de orientações: 1
2001 - 2002
História Social da Cultura do Seridó
Descrição: Investigamos neste projeto, a formação histórica do Seridó no século XIX, tendo como abordagem a História Social da Cultura. Enfatizamos as sociabilidades formadas no cotidiano das vilas e fazendas, assim como investigamos o habitus de classe da elite seridoense e a economia moral dos sertanejos nas tensões sociais do período estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Muirakytan Kennedy de Macedo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
O cotidiano do Príncipe: uma vila do Seridó no século XIX
Descrição: Uma vila seridorense no século XIX. A investigação que nos propomos é pautada em uma leitura etnográfica da Vila do Príncipe (atual Caicó)evidenciando a sociabilidade de seus habitantes, o uso dos espaços públicos e privados e suas tensões urbanas. Como presuposto documental optamos por trabalhar com os processos criminais e ações cíveis do período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Muirakytan Kennedy de Macedo - Coordenador / Helder Alexandre de Medeiros Macêdo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
1999 - 2000
Crime e Castigo: os escravos nos processos judiciais do Seridó (século XIX)
Descrição: A pesquisa sobre a escravidão negra num espaço historicamente produzido pelas atividades pastoris ainda não foi suficientemente levada a bom termo. Certos registros historiográficos (SODRÉ, 1987) lançaram uma preocupante hipótese sobre a incompatibilidade do escravismo com a pecuária que levou a generalizações apressadas. Por outro lado, a baixa densidade de escravos na área pastorícia terminou por relativizar a violência que marcou a condição de escravo nos sertões pecuarísticos (CASCUDO, 1954). Os processos judiciários que envolvem escravos no Seridó, dão conta que tanto o escravismo era perfeitamente compatível com o pastoreio, quanto que a violência sofrida pelos escravos era uma constante, fatos que contrariam as versões consagradas pela historiografia. Assim sendo, pretendemos estudar a presença dos escravos nos processos judiciais e averiguar como se deu no Seridó o envolvimento ativo ou paciente dos indivíduos de cor nos crimes cometidos no sertão seridoense a partir da segunda metade do século XIX.
Com essa pesquisa temos a certeza que contribuiremos de forma original para a história da escravidão no Rio Grande do Norte - um objeto de estudo, diga-se de passagem, pouquíssimo estudado academicamente - e além disso, estaremos dando sentido produtivo ao acervo de documentos judiciais que a Comarca de Caicó disponibilizou em 1998 sob custódia ao CERES, documentos esses abrigados no LABORDOC - Laboratório de Documentação Histórica - e catalogados em pesquisas já iniciadas com o concurso de alunos da graduação de História. Como coordenador do LABORDOC e orientador dessas pesquisas - cujo resultado produziu dois alentados catálogos que podem ser consultados em versão digital pela Internet (www.caico.rni.gov.br/ceres/labordoc) - e depois de avaliarmos as linhas de pesquisas que o material documental apontava, julgamos que era imprescindível, viável e pertinente nosso preito de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Muirakytan Kennedy de Macedo - Coordenador / Helder Alexandre de Medeiros Macêdo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.