2013 - 2014
Jogos educacionais computacionais no processo de ensino aprendizagem
Descrição: Jogos educacionais computacionais no processo de ensino aprendizagem na aplicabilidade das atividades motoras que contribuirá ao desenvolvimento das potencialidades de acordo com a individualidade biológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudéte Inês Kronbauer - Integrante / Silma de Almeida Gouvea - Coordenador / Flora Seixas - Integrante.
2013 - Atual
Tecnologia e sua inserção na aprendizagem e no meio profissional
Descrição: O projeto pretende desenvolver aplicativos de inclusão a portadores de necessidades educacionais, bem como discutir temas relevantes a profissão ligada a computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudéte Inês Kronbauer - Coordenador / KATIA CILENE NELES DA SILVA - Integrante / MARCELA PESSOA - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
SISTEMAS DE INFORMAÇÃO NAS  MICRO E PEQUENAS EMPRESAS
Descrição: A tecnologia sempre foi associada ao conceito de automação, velocidade, precisão e rapidez com advento da internet e sua incrível capacidade de interconectar as organizações e pessoas à baixo custo.A mesma  tem um papel de ser facilitadora dos processos de negócios, com o efeito da globalização introduziu características novas superando as distância entre países, rompendoas fronteiras físicas existentes, aproximando novas culturas.Devido as grandes mudanças tecnológicas foi possível reformular o drive-in dirigir conduzir o que tinham, buscando racionalizar os serviços de transporte tornando mais eficientes os processos da organização pelo emprego do método cientifico o que seria isso analisar apresentar ideias fundamentadas que podem ser permanentemente verificadas, e ao mesmo tempo, tornando um ambiente mais amistoso e familiar assim a organização pode obter melhoria contínua. O objetivo deste projeto é apresentar as principais mudanças no cenário das organizações ocorridas pelo processo de globalização e as inovações tecnológicas principalmente nas telecomunicações e na informática, às mudanças nas organizações com o surgimento do sistemade informação foram muito rápidas e assim foi possível obter melhorias nos fluxos de informações disponíveis e sempre atualizadas para serem processadas e enviadas à organização em curtíssimo tempo, assim facilitando a tomada de decisão e com isso menos desperdícios.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudéte Inês Kronbauer - Coordenador / VANDO MATIAS QUEIROZ DE OLIVEIRA - Integrante.
2011 - 2013
Assedio Moral Virtual no Ambiente Profissional
Descrição: As redes sociais virtuais disponibilizam recursos necessários para a comunicação em massa, mas também apresentam cenários antiéticos no seu uso. No ambiente profissional, com o uso do meio virtual como ferramenta operacional também apresenta os abusos do assedio moral. As redes sociais virtuais tornaram-se um meio para o assedio moral, que não diferem se forem feitas de forma direta e pessoal. A forma do assedio moral virtual são mais desgastantes para o assediado, pois a informação transita exponencialmente aumentando a vontade do agressor de assediar o seu objeto. Hoje o contexto do assedio moral não é uma novidade no ambiente profissional seja ele horizontal ou vertical, mas o uso dos meios virtuais como ferramenta para o assedio são apresentados. Os meios e formas de assedio moral, e os meios virtuais são os tópicos a serem estudados no contexto do assedio moral virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudéte Inês Kronbauer - Coordenador / CARLOS BANDEIRA - Integrante.
2011 - 2013
COMUNICAÇÃO VIRTUAL: um desafio
Descrição: De fato, vivemos em uma era que há poucas barreiras que impede a comunicação, ou quase nenhuma. Os aparelhos celulares, os microcomputadores, tabletes e outras tecnologias tornaram isso possível e indispensável nas atividades do dia-dia. Certamente você já ouviu falar sobre redes sociais e mídias sociais, mas será que tem alguma diferença entre elas? Neste artigo, o compromisso é focado nos meios de comunicação virtual - tratar sobre as mídias/redes sociais, qual sua influencia e dicas de segurança. Foram pesquisados mais de 12 artigos que tem uma ligação com o tema que rege este artigo, viabilizando uma ótima leitura aqueles que conhecem e não conhecem as ferramentas disponíveis para a comunicação virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudéte Inês Kronbauer - Coordenador / Golbery dos Santos - Integrante.
2009 - 2010
Educação à Distância
Descrição: Projeto de especialização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudéte Inês Kronbauer - Coordenador.
2009 - Atual
Jogos educacionais no processo de aprendizagem
Descrição: Este projeto se propõe a discutir temas concernentes ao processo de ensino aprendizagem, quer discutindo o contexto globalizado, quer discutir ferramentas e dinâmicas específicas inerentes ao seu processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudéte Inês Kronbauer - Coordenador / KATIA CILENE NELES DA SILVA - Integrante / Ramina Samoa - Integrante / François Ramos - Integrante / Maryalba Oliveira - Integrante / Hilda Lobato - Integrante / Silma de Almeida Gouvea - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2010
A ética nas avaliações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudéte Inês Kronbauer - Coordenador.