2014 - Atual
A construção do sertão de Guarapuava - séc. XVIII
Descrição: Esta pesquisa integra parte das atividades do pós-doutoramento no exterior, junto ao Instituto de Investigação Científica Tropical, em Lisboa, Portugal, e pretende compreender, a partir das últimas problematizações na história sobre regiões e, principalmente, sertões, como se deu o processo de ocupação não-indígena, no século XVIII, e a transformação do tradicional território Kaingang, conhecido como Koran-Bang-Re, em sertão de Guarapuava. Estes sertões comumente tem sido abordados pela historiografia com uma delimitação temporal restrita ao século XIX, em função da facilidade do acesso da documentação administrativa que, após o desmembramento de São Paulo em 1853, tornou-se mais detalhada e preocupada com as fronteiras no Brasil Meridional. Os temas que tradicionalmente caracterizaram o uso desta documentação (tomada de forma descritiva para relatar a conquista de Guarapuava) tem dado lugar à trabalhos focados na demografia histórica, nas relações interétnicas, envolvendo indígenas e não-indígenas, e nas relações socioculturais desenvolvidas entre os muitos sujeitos históricos que constituíam a sociedade no sertão. Desta forma, um importante período, centrado no século XVIII, tem sido pouco abordado e quando mencionado, se faz a partir da referência de uns poucos estudos que buscaram oferecer um panorama geral da região geográfica que compreendia entre os rios Paranapanema e o Iguaçu (sentido norte-sul), e os rios Tibagi e Ivaí até o rio Paraná (sentido leste-oeste). As noções de regiões e espaços podem ser aplicadas para compreender a construção discursiva dos sertões de Guarapuava, seja enquanto uma disputa nas ciências pelo domínio do objeto, ou seja enquanto um conjunto de práticas sociais que atravessam e organizam os lugares. Então, os sertões de Guarapuava, no século XVIII, podem ser entendidos como uma categoria manifesta por um espaço decorrente de um lugar praticado e em condições de ser lido por um sistema de signos. O sertões devem ser interpretados como um espaço definido a partir das ações dos sujeitos que o produzem, delineiam e o configuram por meio de práticas e ações cotidianas, ou operações espacializantes, decorrentes dos muitos embates culturais praticados neste sertão, que o produzem enquanto movimento e transformação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oséias de Oliveira - Coordenador.
2012 - Atual
Regiões e Representações nos Relatos do Século XVIII e XIX
Descrição: A partir da problematização das noções de espaço, região e sertão,  o projeto pretende analisar a formas como são concebidas e representados os indígenas e os negros nos séculos XVIII e XIX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oséias de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2012
Identidade e Representações Étnicas
Descrição: Estudo da construção elaborada pelas sociedades a respeito da identidade étnica e suas representações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Oséias de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2004 - 2007
A formação da Marinha de guerra no Brasil (1821-1845)
Descrição: O presente projeto objetiva investigar o complexo processo político e militar da formação da Marinha de Guerra do Brasil, contribuindo para a compreensão do processo de formação do Estado Nacional Brasileiro e das relações entre estado - sociedade e forças armadas. Além disto, gerará um acervo sobre história militar para o Centro de Documentação e Pesquisa Histórica da UEL, estimulando assim novas pesquisa na área, bem como resultará na edição do livro: "A formação da Marinha de Guerra do Brasil (1821-1845)" e do cd didático: "A Marinha na Independência".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Oséias de Oliveira - Integrante / José Miguel Arias Neto - Coordenador / Sylvia Ewel Lenz - Integrante / Enezila de Lima - Integrante / Mônica Moitrel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.