2019 - 2024
A cultura da inovação na UFRB
Descrição: O projeto refere-se a uma prospecção dos projetos cadastrados pelos docentes da UFRB que possuam potencial de inovação tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Soraia Barreto Aguiar Fonteles - Integrante / Alessandra Bandeira Antunes de Aevedo - Coordenador / Edilson Araújo Pires - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação da Dinâmica Pesqueira no município de Canavieiras, Bahia
Descrição: A pesca artesanal é considerada uma das mais antigas atividades exercidas pelo homem, proporcionou ao longo de anos que pescadores adquirissem um vasto conhecimento relacionado ao ciclo de vida dos organismos capturados, período em que ocorre a reprodução e meios de localizar os cardumes (DIEGUES, 2004).
A produção mundial de pescado proveniente da pesca extrativa, em 2012, foi de 91,3 milhões de toneladas, sendo que a pesca extrativa marinha correspondeu a 79,7 milhões de toneladas (FAO, 2014). No Brasil, esta produção em 2010 foi de 536.455 toneladas, deste total o nordeste contribuiu com 195.842,1 t., sendo a Bahia o principal produtor correspondendo a 74.043,0 toneladas (BRASIL, 2012). 
O litoral do estado da Bahia, com uma extensão de 1.188km, representa 14,5% de todo o litoral brasileiro, sendo sua produção total de pescado proveniente em sua quase totalidade da pesca artesanal. O município de Canavieiras é um dos municípios que compõe o litoral sul da Bahia, possuindo um total de 1.404 pescadores ativos cadastrados, sendo 827 homens e 577 mulheres, conforme dados do Ministério da Pesca e Aqüicultura, referente a agosto de 2015. 
Dados sobre a produção pesqueira por município nos estados são escassos, mas o município de Canavieiras em 2006 atingiu cerca de 990 toneladas, correspondendo a 2,3% da produção pesqueira do estado, sendo o robalo flecha uma das espécies com maior produção nas capturas, apresentando aproximadamente 40 toneladas, naquele período (BRASIL 2008). 
As espécies de robalo possuem alto valor comercial e são intensamente capturados, o que consequentemente tem provocado redução dos estoques naturais destes peixes. Diante disto, tem havido a necessidade de medidas regulatórias para a sustentabilidade do estoque, sendo na Bahia orientanda pela Portaria do IBAMA n° 49-N / 92. Estudos sobre a dinâmica populacional deste recurso são escassos (e.g. XIMENES-CARVALHO (2006); TONINI, BRAGA, VILA NOVA (2007)), muitos trabalhos tem sido voltados para seu cultivo (e.g. BENDHACK et al. (2010); CORRÊA et al. (2010); OSTINI et al. (2007); GODINHO et al. (2000)).
Neste município está presente a Reserva Extrativista de Canavieiras (RESEX), os aspectos relacionados a pesca nas comunidades desta reserva são de grande importância regional para a população das comunidades, sendo a pesca artesanal sua principal atividade econômica (CAVALCANTE et al., 2013).
A inclusão de regras e direitos em comunidades pesqueiras e na política de manejos dos recursos da pesca depende de fatores como esforço de pesca e informações sobre as características da frota e da tecnologia empregada. (FREITAS-NETTO; NUNES; ALBINO, 2002). Dentre as artes de pesca utilizadas no estado da Bahia podemos destacar o uso de redes de cerco com apoio, das linhas, redes de espera, armadilhas e arrasto de praia (BANDEIRA; BRITO 2011).
Identificar o modelo de atuação do pescador, entendendo suas estratégias de pesca, irá possibilitar avaliar se o modo de exploração seguido por uma comunidade é o mais adequado ou se ele deve ser alterado, oferecendo subsidio para possíveis medidas de mitigação com a criação de regras de uso dos recursos pesqueiros nesta região em atividades futuras (LOPES, 2004; SILVANO, 2004). O pescador artesanal pode ser definido como aquele que sozinho, e ou com mão de obra familiar, exploram ambientes próximos a costa devido a limitações impostas pelo uso de embarcações e instrumentos relativamente simples, diminuindo sua autonomia (CLAUZET; RAMIRES; BARRELA, 2005).
Apesar da importância histórica, que a pesca artesanal representa na produção de alimento e renda para os pescadores e a escassez de informações sobre atividade pesqueira da região, é de extrema importância o levantamento de dados sobre as comunidades pesqueiras, analisando e catalogando os tipos de artes de pesca utilizadas, informações socioeconômicas, para que se tenha dados confiá. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Soraia Barreto Aguiar Fonteles - Integrante / Marcelo Carneiro de Freitas - Coordenador.Financiador(es): RARE - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
PLANO	DE	MONITORAMENTO	E	AVALIAÇÃO	- PROGRAMA	PESCA	 PARA	SEMPRE	BRASIL	- RESEX	DA	BAIA	DO	IGUAPE
Descrição: A	 pesca	 artesanal	 de	 subsistência	 tem	 como	 principal	 finalidade	 a	 obtenção	 de	
alimentos	 para	 consumo	 próprio.	 É praticada	 através	 de	 técnicas	 rudimentares	 e	
eventualmente há comercialização	 do	 excedente por	 parte	 do próprio	 pescador (LOPES,	
2004).	No	Brasil,	essa	atividade	antecede	a	chegada	dos	navegadores	portugueses,	e peixes,	
crustáceos	e	moluscos	constituíam parte	importante	de	sua	dieta	alimentar de	muitas	tribos	
indígenas	 que	 habitavam	 a	 zona	 costeira	 brasileira.	Os	 inúmeros	 sambaquis,	 depósitos	 de	
conchas	encontrados	em	sítios	arqueológicos	ao	longo	do	litoral	atestam	a	importância	da
atividade	de	pesca e	coleta manual	(SANTOS,	2008).
A lucratividade	dessa	atividade	e	a	valoração	do	seu	produto	explorado fez	com	que	
essa atividade	pesqueira	fosse	 reconhecida,	 sendo	criadas	leis	e	decretos	para	 sustentá-la.
Segundo	o	Registro	Geral	da	Atividade	Pesqueira	(RGP)	do	Ministério	da	Pesca	e	Aquicultura	
(MPA),	 estima-se	 que	 existem	 hoje	 no	 Brasil	 quase	 um	 milhão	 de	 pescadores	 artesanais.	
Sendo	 assim,	 a	 pesca artesanal representa	 uma	 das	 atividades	 de	 maior	 impacto	
socioeconômico no	 Brasil	 ao	 longo da	 grande	 extensão	 litorânea	 e	 das	 12	 grandes	 bacias	
hidrográficas	 brasileiras.	 Aproximadamente	 45%	 de	 toda	 a	 produção	 anual de	 pescado	
desembarcada	são	oriundas	da	pesca	artesanal (MPA,	2015).
A	mariscagem	é	 uma	atividade pesqueira realizada	principalmente	por	mulheres. A	
prática	que	consiste	em	catar	pequenas	conchas	nas	areias	das	praias,	 retirando	destas	os	
mariscos,	 estas	 relações	 costumam	 envolver	 toda	 a	 família,	 que	 trabalham	 em	 grupos,	
dividem	seus	utensílios	entre	si,	assim	como	o	espaço	da	praia	onde	ocorre	a	coleta.	É	uma	
atividade	 comum nos	 ecossistemas	manguezais e	 a produção	 está	 diretamente	 ligada	 aos	
regimes	de maré.	Nesses	ambientes, moluscos	bivalves	como ostras,	mexilhões e	berbigões,
constituem tanto	o	valor	ecológico como socioeconômico,	e representam	geração	de	renda	
e	alimento	para	as	comunidades	de	pescadores	artesanais	no	litoral	brasileiro (BARROSO	&	
MATTHEWS-CASCON,	2009).
A	 partir	 desse	 pressuposto,	 o	 programa	 ?Pesca	 para	 Sempre?	 constitui	 uma	
importante	ferramenta	para	gerar	informações que	contribuam para	a sustentabilidade	dos	
recursos	 pesqueiros,	 bem	 como	propor alternativas	 para	 a	melhoria	 da	 qualidade	 de	 vida	
dos	pescadores	artesanais	no	litoral	da	Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Barreto Aguiar Fonteles - Integrante / Carla Fernandes Macêdo - Integrante / Moacyr Serafim Junior - Coordenador / Renato de Almeida - Integrante / Norma Suely Evangelista Barreto - Integrante / Clóvis Matheus Pereira - Integrante.
2015 - Atual
Estudos genéticos em recursos pesqueiros de ecossistemas costeiros e continentais do estado da Bahia, utilizando abordagens citogenéticas e moleculares.?
Descrição: No Brasil, a produção de pescado aumentou 25% nos últimos oito anos passando de 990.899 toneladas anuais para 1.240.813 no ano de 2014. A produção da pesca extrativa, tanto marítima quanto continental (rios, lagos, etc) passou no mesmo período de 783.176 toneladas para 825.164 toneladas/ano apresentando um aumento em torno de 5,4%. Por esse motivo o panorama recente da pesca no Brasil tem sido caracterizado por um cenário de crise fomentado por diversas situações, dentre elas, a manutenção destes recursos em níveis biologicamente perigosos; a geração de novos cenários de sobrepesca entre recursos; e a perspectiva de efeitos negativos decorrentes das alterações na estrutura das comunidades. Assim, tem ficado cada vez mais evidente que o conhecimento das espécies e populações que compõem a biodiversidade do planeta é uma ferramenta básica para a sua conservação. Considerando-se a rápida degradação ambiental, que provoca muitas vezes sua irreversível perda, há uma visível urgência de conhecimento e caracterização das espécies que compõem a imensa riqueza da fauna neotropical, a fim de possibilitar a implementação de projetos de conservação biológica. O estudo e a caracterização das espécies aquáticas aparecem nesse cenário, com o objetivo básico de catalogação das espécies para o entendimento de suas relações interespecíficas e interpopulacionais e de sua evolução. Neste contexto, abordagens genéticas inserem-se como uma poderosa ferramenta de conhecimento e divulgação de informações as quais tratam do estudo dos princípios e processos que governam a distribuição geográfica de determinadas linhagens genealógicas. Abordagens citogenéticas e moleculares têm resultado em importantes contribuições no esclarecimento de relações entre espécies e populações neotropicais. O estudo dos recursos pesqueiros neotropicais utilizando marcadores moleculares é mais recente e tem sido objeto de várias publicações nos últimos anos. Uma grande contribuição para o conhecimento dessa fauna aquática tem consistido na caracterização de espécies e populações e suas relações, utilizando marcadores moleculares. No presente projeto, pretendemos utilizar uma abordagem integrada aplicando metodologias moleculares que proporcione ações a serem utilizadas na caracterização de algumas espécies que compõe os recursos pesqueiros de importância econômica do estado da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraia Barreto Aguiar Fonteles - Coordenador / Luiza Teles Barbalho-Ferreira - Integrante / Marcelo Carneiro de Freitas - Integrante.
2013 - Atual
Implantação de unidades de pesquisas para produção de moluscos bivalves para fomento e inovação tecnológica da maricultura no litoral da Bahia
Descrição: Implantar unidades de cultivo de moluscos bivalves para fomentar a malacocultura nas comunidades de pescadores no litoral da Bahia.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Soraia Barreto Aguiar Fonteles - Integrante / Moacyr Serafim Junior - Coordenador / Norma Suely Evangelista Barreto - Integrante / Elissandra Ulbricht Winkaler - Integrante / Miguel da Costa Accioly - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
?PRODUÇÃO DE MOLUSCOS BIVALVES: ELABORAÇÃO DE UMA BASE DE DADOS PARA SUSTENTABILIDADE DA ATIVIDADE NA REGIÃO COSTEIRA DO BAIXO SUL DA BAHIA?
Descrição: Os estudos utilizando abordagens genéticas nas espécies de ostras presentes na região costeira do Baixo Sul da Bahia são escassos. No presente projeto, pretendemos aplicar metodologias utilizando marcadores moleculares de microssatélites (ISSR) na identificação genética e distribuição populacional das espécies do gênero do Crassostrea presentes na região costeira do estado da Bahia. Com isso, pretendemos introduzir o uso dessas técnicas na obtenção de informações, buscando, ao final, a elaboração de propostas que auxiliem um planejamento do uso sustentável dos recursos pesqueiros e um melhor embasamento científico para propor uma maricultura de forma sustentável e ecoeficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Soraia Barreto Aguiar Fonteles - Integrante / Moacyr Serafim Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
AVALIAÇÃO DOS IMPACTOS ANTROPOGENICOS NA QUALIDADE DOS RECURSOS HIDRICOS EM SÃO FRANCISCO DO CONDE USANDO DIFERENTES BIOINDICADORES
Descrição: Os ambientes costeiros estão sob constante influência antropogênica visto que é um dos habitats que concentram
maiores conglomerados populacionais, sendo que, no Brasil, cerca de 18% da população residem nessas áreas. No
município de São Francisco do Conde, devido à enorme pressão sobre os recursos hídricos, é de fundamental
importância a implantação de ações de pesquisa, de monitoramento e de gestão ambiental que possibilitem a
transferência contínua da base científica de modo que a conservação do ambiente ocorra de forma sustentável e ecoeficiente. A Bacia do rio Subaé, localizada na região do Recôncavo da Bahia, vem
convivendo com uma série de atividades degradantes, de origens domésticas e industriais que além de afetar a
integridade do ambiente, compromete a saúde da população são franciscana. O presente projeto tem como objetivo
avaliar o impacto ambiental da atividade antrópica na bacia do rio Subaé usando indicadores microbiológicos que têm
importância na saúde pública e relacioná-los as variáveis físico-químicas do ecossistema aquático, usando amostras de
água, plâncton e moluscos bivalves. Também será avaliado a presença de metais pesados e testes de toxicidade. Para
que essas ações se tornem efetivas, o projeto será executado de forma participativa, com mecanismos de avaliação
baseados em modelos simplificados, para que qualquer pessoa possa participar e aprender com os resultados gerados.
Através dessa base de dados, o município poderá ter subsídios para desenvolver ações de conservação ambiental,
minimizando os impactos ambientais em seus recursos naturais, bem como preservar a saúde da sua população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Soraia Barreto Aguiar Fonteles - Integrante / Carla Fernandes Macêdo - Integrante / Moacyr Serafim Junior - Integrante / Norma Suely Evangelista Barreto - Coordenador / Marcelo Carneiro de Freitas - Integrante / Elisandra Ulbricht Winkaler - Integrante / Márcia Luciana Cazetta - Integrante / Leopoldo Melo Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
"NOVOS ESTUDOS SOBRE A CARACTERIZAÇÃO E A EVOLUÇÃO DE ESPÉCIES DA ICTIOFAUNA NEOTROPICAL: UMA ABORDAGEM CITOGENÉTICA E GENÉTICO-MOLECULAR?
Descrição: O presente projeto propõe a continuidade de nossos estudos em peixes neotropicais, empregando abordagens citogenética e genético-molecular. São introduzidos novos marcadores e o estudo de novos problemas. A análise citogenética compreende o uso de técnicas de citogenética básica e de colorações convencionais, bem como de técnicas de alta resolução e de citogenética molecular, incluindo a pesquisa de novas seqüências de DNA repetitivo a serem usadas como marcadores citogenéticos em mapeamentos físicos dos cromossomos em espécies pertencentes às ordens Gynotiformes, Characiformes e Siluriformes. Os marcadores moleculares de DNA compreendem RFLPs do DNA mitocondrial, polimorfismos de segmentos flanqueados por microssatélites e seqüenciamento de segmentos específicos do DNA, para a caracterização de espécies e populações e para o estudo da variabilidade genética. O objetivo é caracterizar, citogenética e molecularmente, espécies e bancos genéticos in situ de espécies de peixes pertencentes às ordens Gymnotiformes, Characiformes e Siluriformes, estimar a variabilidade genética de populações naturais e analisar suas relações, fornecendo, com esses estudos, subsídios básicos para o maior conhecimento e a conservação da diversidade genética da ictiofauna neotropical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Soraia Barreto Aguiar Fonteles - Integrante / Daniela Calcagnoto - Integrante / Lurdes Foresti de Almeida Toledo - Coordenador / Carlos Eduardo Lopes - Integrante / Sabrina Baroni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
TíTULO DO PROJETO: Estudos genéticos da ictiofauna da bacia do médio e baixo Paraguaçu- BA, através de marcadores citogenéticos  e moleculares.
Descrição: A bacia hidrográfica do Rio Paraguaçu é uma das mais estratégicas do Estado da Bahia, tanto por proporcionar o desenvolvimento de atividades econômicas de grande importância, como pela responsabilidade de abrigar nascentes. O rio Paraguaçu localiza-se na região centro-leste do estado da Bahia, fazendo limite a leste com a bacia do Recôncavo Norte e com a Bahia de Todos os Santos. Possui suas nascentes no município de Barra da Estiva. No seu alto curso estão compreendidos 22 municípios distribuídos em uma área de 12.860 Km2 dos quais 9,8% são ocupados pelo Parque Nacional da Chapada Diamantina. O rio muda à direção para leste, até cerca de 5 km à jusante de Andaraí, quando recebe o Rio Santo Antônio, seguindo a direção do seu curso para leste, onde inicia o seu médio curso, até desembocar na Bahia de Todos os Santos no seu baixo curso. Com o passar dos anos cerca de 17 barramentos foram construídos ao longo do rio, sendo o de maior importância a represa da Pedra do Cavalo. O barramento de um rio provoca notáveis alterações na comunidade aquática, em especial sobre a ictiofauna. O conhecimento das espécies e populações que compõem a biodiversidade do planeta é uma ferramenta básica para a sua conservação. Considerando-se os barramentos e a rápida degradação ambiental, que provoca muitas vezes o irreversível desaparecimento das espécies, há uma visível urgência de conhecimentos que possam dar conta da imensa riqueza da ictiofauna para, inclusive, auxiliar na implementação de projetos de conservação biológica. No presente projeto, pretendemos aplicar metodologias citogenéticas e moleculares na caracterização de espécies de peixes do médio e baixo Paraguaçu, inserindo o uso dessas técnicas para um melhor conhecimento da ictiofauna local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Soraia Barreto Aguiar Fonteles - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
?CARACTERIZAÇÃO E EVOLUÇÃO DE ESPÉCIES DA ICTIOFAUNA NEOTROPICAL: UMA ABORDAGEM CITOGENÉTICA E GENÉTICO-MOLECULAR?
Descrição: O objetivo do presente projeto é caracterizar do ponto de vista citogenético e molecular de espécies e bancos genéticos in situ de peixes neotropicais, incluindo espécies de Gymnotiformes, Characiformes e Siluriformes, estimar a variabilidade genética de populações naturais e cultivadas, e analisar relações filogenéticas e filogeográficas, com o intuito de fornecer subsídios básicos para o conhecimento e a conservação da variabilidade genética dessa ictiofauna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Soraia Barreto Aguiar Fonteles - Integrante / Daniela Calcagnoto - Integrante / Lurdes Foresti de Almeida Toledo - Coordenador / Sabrina Baroni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.