2022 - Atual
O Ensino Híbrido: que pensares, que dizeres, que autorias, que fazeres
Descrição: PROJETO PIBIC CNPq
Código:	PID11679-2022
Categoria:	Pesquisa Científica
Unidade:	DEPARTAMENTO DE EDUCAÇÃO (11.24.03)
Centro:	CENTRO DE EDUCAÇÃO E CIÊNCIAS HUMANAS (11.24.00)
Palavra-Chave:	Ensino Híbrido. Professores e Estudantes. Didática. Tecnologias Educacionais.
E-mail:	elianaromao@uol.com.br
Edital:	Edital nº 02/2022/COPES/POSGRAP/UFS
Cota:	PIBIC 2022/2023 (01/09/2022 a 31/08/2023)
Área de Conhecimento, Grupo e Linha de Pesquisa
Grupo de Pesquisa:	EduC-Me
Link do Grupo de Pesquisa no CNPQ:	http://dgp.cnpq.br/dgp/faces/login.jsf;jsessionid=F41F69BE35F42EB757BF5168F5B430A0.asp263002
Linha de Pesquisa:	Educação e Comunicação
Nesse período dramático de pandemia, que ora se atenua, muitos seguimentos foram duramente afetados. Entre os quais no âmbito da Educação ? seja no nível de educação básica, desde sua primeira etapa, seja no nível de educação superior. O grau de interferência não foi pequeno - nos seus espaços, no seu tempo, e, sobretudo, nos seus sujeitos, na qualidade de sua formAção. Creches vazias, pré-escolas vazias, escolas vazias, Institutos de Educação vazios, Universidades vazias. O vazio tomou conta de cada lugar. Tristeza e esperança, tudo de uma só vez, ocupavam esses e outros espaços, igualmente vazios, no Brasil e no mundo afora. Em 2020, a Organização Mundial de Saúde (OMS) ?caracterizou como pandemia? a nova realidade sanitária que se instalava e assustava o mundo. Parte desse mundo, o Brasil não se apressou em tomar as medidas mais adequadas e ao negligenciar, entre outros, com a vacinação da população, agravou ainda mais o cenário que já não era bom.
As portas se fecham. Indagações, instabilidade, espantos. Os Sistemas e Instituições de Ensino escutam os apelos que a pandemia impõe. É imperativo conter o avanço do vírus que se espalhava com a mesma força e velocidade dos ventos. O Brasil, assim, como outros países no mundo, se viu compelido a reformular sua vida em sociedade. O isolamento social ganhou vulto. E, assim, práticas pedagógicas pediram para ser readaptadas e suas didáticas reinventadas frente a necessidade de não agravar os processos de ensinagem e aprendizagem e prejudicar, ainda mais, seus alunos/as. Uma nova era se impõe e, uma vez impossível a presencialidade, muito das decisões tomadas recaem no acesso e domínio das tecnologias digitais, nem sempre educativas. Resistências, perplexidade, insegurança, medo do desconhecido! A tecnofobia entra em disputa com a tecnofilia. Para Gonzáles, as tecnofilias e tecnofobias que se têm popularizado em datas recentes têm presença marcante na realidade desde o rádio e a TV para fins educativos. Não são poucas as ocasiões em que se chega a pensar nas tecnologias como ?salvadoras? frente aos problemas educativos do país. E sua demora tem aparecido a partir dos negacionistas no tempo dos ?anticristos? que já questionavam sua efetividade e eficiência. (GONZÁLES, 2007). É imperativo ver o que se esconde, e ver na medida, senão justa, ao menos razoável. Nesse contexto, os extremos entram na moda - ou pendem para a diabolização das tecnologias, ou para sua divinização; ou pendem para o professor eleito como protagonista, ou o protagonismo pende para o aluno; ou se apegam aa rigidez do ensino presencial, em que pese sua natureza, ou para a flexibilização do ensino a distância; como se um fosse necessariamente excludente do outro. Cair nesse movimento dos extremos sem reflexão crítica é arriscado e pouco ou nada contribui para a reinvenção da didática e, com efeito, da docência.
Em meio a esse cenário, o ensino híbrido se desponta como um modelo de ensino que se vale da combinação das propriedades nutritivas do ensino presencial, bem como as propriedades nutritivas do ensino a distância. Aprender a combinar novas formas de ensino e aprendizagem se impõe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador / Élida Samapio - Integrante.
2022 - Atual
Docência a distância na Universidade Pública: nada é igual ao que era antes, mas que mudou?
Descrição: A metade dos estudantes dos cinco continentes, ou seja, 850 milhões da população mundial de crianças e adolescentes estão sem aulas em face da Covid-19. O número de alunos, sem aulas nesse período, dobrou e a tendência é continuar aumentando (UNESCO, 2020). Nesse cenário, a partir da importância da resçponsabilidade dos líderes mundiais em seus respectivos poderes, é reconhecido o papel protagonista da Universidade no trato com a educação nos limites que a emergência impõe. A universidade online pode, de acordo com a UNESCO 2020, desempenhar um papel importante no enfrentamento e ajuda de emergência no âmbito da educação, ?para que el passo a la docência en remoto no se limite a la incorporacion de la tecnologia en el processo de aprendidizaje, sino que incluya reflexiones más profundas sobre el processo pedagógico y su garantia de calidad (...)?. (GEMMA, Xarles; SAMPER, Pastora Martínez, p. 33,2020)
A docência a distância e, com efeito, o acesso a inclusão digital e manejo tecnológico ganham destaque. Isso, conforme adverte a Organização das Nações Unidas, inclui reflexões, para além da superficialidade, motivadoras de novos estudos de pesquisa, novas descobertas, novas respostas.
Parte expressiva da experiência em docência a distância implica na oferta do ensino remoto que ganhou vulto no Brasil e no mundo mediante os efeitos da COVID/19 na vida cotidiana da cidade. Ensino remoto é um termo relativamente recente e surge como ?solução temporárea? para dar contininuidade as atividades pedagógicas, mas reúne fragmentos de suas raízes na homeschool, embora suas origens e propósitos não sejam os mesmos. A homeschool surgiu para atender aos interesses dominantes nos Estados Unidos da América e em muito pouco ou nada contribui para o re(velar) ou o (des)velar da escola. A escola entra na casa do aluno com todos os seus (de)feitos quanto a obsolescência de seus métodos e conteúdos de ensino, quanto ao despreparo docente em lidar com o manejo das tecnologias internéticas e, portanto, mais atuais, quanto a dificuldade de ?agir na urgência? e até decidir na incerteza.
No ensino remoto, embora recorra a Internet como principal dispositivo de mediação do saber entre professores e alunos não está livre de reproduzir os defeitos da homeschool nem, tampouco, do báfio do ensino face to face. A ideia de fazer tudo igual ao que era antes ainda é um dogma que, por vezes, se difunde e se confunde em encontros pedagógicos. Lembro alguém numa reunião remota, dizer: ?fizemos de tudo para ficar igual ao que vinha ocorrendo?. Ora, o ensino não pode ser igual em realidades diferentes, embora, ao pôr em marcha ações pautadas nas mesmas crenças e mesmas decisões, valendo-se de metodologias centralizadas no professor, tende a se reproduzir, entendiar e entravar a marcha didático-pedagógica.
Quando cada metodologia de aprendizagem é ineficaz, monóloga, entediante e de baixa interação com o estudante, centrada no docente, esconde um grande desafio de redesenhar, de revisitar e reordenar o ensino em curso. (Hugo Kuklinski & Critóbal Cobo, 2020)
Acrescente-se que mesmo centralizando no estudante e até optando por tecnologias digitais mais modernas o ensino emergencial, na experiência da docência a distância, não protege os alunos de currículos cansados e didáticas fadadas ao fracasso. O aluno que é colocado numa situação de ?vazilhame? (Freire, 1987) onde, de modo muito similar, é entregue o conteúdo.
O ensino remoto emergente, ou, numa nova configuração para além da emergência ? ensino digital, não está protegido dos estragos didáticos pedagógicos, embora em didáticas de aulas tradicionais, centralizadas no professor, não estão necessariamente condenadas ao fracasso. O que quero dizer aproxima-se de Sancho (2010) quando adverte que do mesmo modo que uma aula expositiva pode desencadear situações importantes de comunicação e compreensão do conteúdo, além de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador / Jhonatas Isac Pereira Lima - Integrante.
2021 - 2022
Docência a distância na Universidade Pública: nada é igual ao que era antes, mas que mudou?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador.
2021 - 2022
O ensino emergente entre a presença e a distância: a que veio, para onde vai e o que está a pedir
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador.
2021 - Atual
O ensino emergente ente a presença e a distância: a que veio, para onde vai, e o que mudou?
Descrição: É um projeto aprovado pelo PIBIC que parte do pressuposto de que com a pandemia muita coisa mudou, em especial, no campo da educação. O ensino emergente e na distância ganha vulto e pede mudança, mas o que, de fato, mudou? que impactos gera na formação dos alunos?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador.
2021 - Atual
A docência a distância: entre medos, erros e acertos
Descrição: A docência a distância não é a forma mais adequada para uma formação de qualidade, mas, na impossibilidade do encontro presencial, é a saída. Muitos professores, no entanto, foram compelidos a responder por esta modalidade de ensino e, nem todos, conseguem superar seus medos e lidar da forma mais apropriada com os desafios que se apresentam. É atual pensar sobre seus erros, acertos e desafios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador.
2020 - 2021
Licenciatura na EAD: A Dialeticidade contida entre o bem e o mal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador.
2020 - 2021
Se Maomé não vai a montanha, a montanha vai a Maomé: tensões na formação de professor a distância/UF
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador.
2019 - 2020
COMUNICAÇÃO E EDUCAÇÃO:  SEUS INIMIGOS, SEUS (D)EFEITOS E (DES)(A)FIOS
Descrição: Nunca tivemos tantos meios de informação e nunca a informação chegou tão depressa nos mais diferentes cantos da terra. Não basta, porém, receber a informação, mesmo comentada. Importa ir além da mera informação e fazer a sua passagem para o conhecimento. Nesse cenário, a comunicação, de mãos dadas com a educação, tem papel relevante. Que ninguém duvide do poder da comunicação, mas quando esta comunicação é feita de ruídos e inimigos, todo seu poder se fragiliza. O mote desse projeto surgiu da constatação de que ?é preciso salvar a comunicação?. Sabe-se que a salvação, do que quer que seja, não ocorre por si só, nem tampouco salva-se sem que se reconheça a necessidade de salvamento. Não são poucos estragos observáveis em diversos setores da sociedade, entre os quais, nas instituições de ensino, quando a comunicação autêntica está longe de ocorrer. Mais ainda na docência. O pior que pode ocorrer ao professor ?é ter problemas de comunicação?, pois que isto revela também fragmentos da impaciência com o outro. E, do mesmo modo que muitos estragam, muitos contribuem para fazer valer a comunicação que promova resultados favoráveis a melhoria das relações humanas, e, portanto, a educação. Parte do pressuposto de que, embora a comunicação faça parte da vida humana, nem sempre a comunicação é entendida na sua dimensão. Muitos de seus inimigos sequer são identificados. Indaga-se, portanto: Que recordações os alunos guardam consigo no que tange aos inimigos e ruídos de comunicação? Tem como objetivo estudar, a partir de seus inimigos, a relação educação e comunicação, bem como mostrar os efeitos dessa aproximação nas relações humanas, em particular, professor e alunos dos cursos de Licenciatura. Educação e comunicação se engendram e pensar em meios e métodos para cuidar da comunicação parece que são   muito próximos, para não dizer os mesmos, para cuidar da educação. Tem como marco teórico BAUMAN, CASTELLS, WOLTON, FREIRE.
Palavras chave: Educação. Comunicação.  Informação. Narrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador.
2019 - 2020
FORMAÇÃO DE PROFESSOR A DISTÂNCIA NA UFS: crescimento, complicadores, desafios
Descrição: Ninguém duvida do crescimento exponencial de cursos na modalidade Educação a Distância, em Sergipe, no Brasil e no mundo. Mais de 80 países, nos cinco continentes, oferecem cursos de EAD. Centenas de alunos que não teriam oportundiade de ingressar no Ensino Superior se credenciam como profissionais de nível de formação superior em face das oportunidades criadas pelos cursos em pauta. Cententas de professores, por exemplo, são licenciados e habilitados mediante a oferta crescente de formação. A LDBEN/96, no artigo 62, impulsionou este crecimento sinalizando a necessidade de formação superior para atuar na escola básica. Se é certo que no artigo não reza em que modalidade dever-se-ia ser realizada esta formação, é certo, igualmente, que não exclui a modalidade EAD. Pelo contrário, no texto da mesma lei, além de estabelecer como ?regra para a formação dos profissionais da educação o nível superior?, cria-se incentivos pela opção de formação a distância, frente a equiparação  formação presencial e formação a distância. Com seu crescimento, contudo, crescem também seus complicadores e problemas, entre os quais, de evasão e de repetência. É nesse cenário que este projeto se ampara na direção de identificar as causas e sinalizar os desafios de enfrentamento do cenário atual desses cursos.
Palavras chave: educação a distância, repetência, evasão, qualidade, formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador.
2019 - 2019
Os Efeitos e Desafios do crescimento da EAD na UFS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador / Victoria de Lima Oliveira - Integrante.
2019 - 2019
Comunicação e Educação: Os Efeitos das Relações Humanas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador.
2016 - Atual
Descobrir-se lendo e escrevendo sob o olhar da criança do ensino fundamental menor: indicativos que potenciam (ou não)  capacidade de leitura e escrita
Descrição: O presente projeto de pesquisa parte do pressuposto de que todas crianças são tão diferentes e tão iguais ao mesmo tempo. Todas elas, de acordo com uma criança portuguesa de 9 anos, sejam brancas, amarelas, vermelhas ou negras, ricas ou podres gostam "de brincar, correr, saltar, jogar e aprender." Todas elas, acrescenta, gostam de "gelados e surpresas". Detestam "passar frio, fome, ser maltratadas... sofrer". Todas elas desejam "ver a família e amigos contentes." Todas elas, sonham com "um futuro feliz...." E, por isso, querem ter presente. Querem ter uma boa escola. Querem ser criança e viverem sua infância. essas crianças existem espalhadas nos vários continentes e sabem que muito do que fazem hoje determina em certa medida o que farão e serão amanhã. Todas elas sabem que "são crianças em todo mundo". Nenhuma delas, porém,  aprendem do mesmo modo, no mesmo ritmo. Nenhuma delas têm a mesma história marcada pelas mesmas lembranças, muitas das quais silenciadas   quando, por vezes, desejaram trazer a realidade presente passando na peneira a dor que impediu o riso necessário ao caminho perscrutado de educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador.
2014 - Atual
LEITURA, DIVERSIDADE E LUDICIDADE NA FORMAÇÃO DOCENTE: DESAFIOS PARA A EDUCAÇÃO
Descrição: A sociedade em que vivemos, considerada por alguns autores como da informação, do conhecimento, tecnológica ou em rede, tem sido cada vez mais afetada pela magnitude dos impactos das tecnologias de informação e comunicação (TIC), e, com efeito, provocado mudanças na sociedade e afetado vários campos de atuação. As TIC por si só não dariam conta da transformação que o ensino, e, com efeito, a educação, requer, mas a forma de lidar e se utilizar desses recursos. Para Kenski (2006), Apareci (2006), Freire (2006), os processos comunicacionais e, portanto, educativos estão a depender muito mais das pessoas do que das tecnologias ? ?seja o livro, o giz, ou o computador e as redes?.  
Nesse cenário, a educação ocupa lugar de destaque, mesmo não sendo ela a chave para transformação, tampouco sem ela a sociedade muda (FREIRE).  O termo educação tem sido pronunciado dezenas de vezes não somente na escola. Sua importância na vida das pessoas e elevação de sua condição humana é reconhecida por todos habitantes da terra - sejam como sujeitos da educação, sejam como profissionais, politicólogos e autoridades e, portanto, responsáveis pela direção e lugar a que pode levar esse caminho. É imperativo dirigir o olhar para a importância da educação na vida das pessoas em sociedade, bem como os profissionais que por ela respondem, em particular no que tange a sua formação. Nesse contexto, torna-se imprescindível contemplar quatro eixos, a saber: a formação de professor, a criança e a infância, a leitura e a escrita, a diversidade cultural.
O presente projeto, de índole inter e multidisciplinar, não tem a pretensão de colocar um eixo em detrimento ao outro, pois que, no âmbito de formação e iniciação a docência, cada um deles ocupa um lugar especial. Elegemos, todavia, iniciar com a formação de professor, embora não seja este, professor, nem sua formação, ?a chave? para a solução das mazelas que dormitam nos limites de iniciação a docência e a licença para o ofício de professor. Há de se considerar que sua formação determina, em grande medida, o método ou a pedagogia que sinaliza como se faz a tessitura das culturas em um sistema educacional marcado pela diversidade, interculturalidade e, portanto, marcado pelo diverso (ROMÃO, 2013). 
Uma boa base de leitura e escrita ? papel nuclear da escola ? compreende também, a partir do entendimento da criança como ela é e quer ser, que esta criança é singular, é igual e é diferente. Uma formação que dê conta da educação inclusiva, de caráter democrático, ?é uma conquista emancipatória?. Uma formação que permita ao aluno que ingressa na docência a consciência de seus deveres mais essenciais que, para tanto, necessita de condições adequadas para ?o desenvolvimento dos perfis de estudantes que lhe são confiados? (CURY, 2005, 51). Uma formação, enfim, que assegure, sem ficar a margem da diferença na igualdade, a base que permita a criança andar e ficar em pé na sociedade. 
A escola básica, que esteve por muito tempo nas mãos e a serviço das elites (GATTI, 2009), ainda não deu conta desses desafios, bem como a demanda que por professores e professoras bem preparados para os fins que essa escola se propõe. O atendimento à falta de professores e professoras nas escolas se deu, por muito tempo, de maneira inadequada e/ou adaptada por meio de autorizações especiais para o exercício do magistério e até, entre outros, ?admissão de professores leigos?. Para Gatti (2009), a formação de professores e professoras no país ainda sofre os impactos do crescimento recente e rápido das redes públicas e privadas do ensino fundamental, e das improvisações que foram necessárias para que as escolas funcionassem. Nesse sentido, um aspecto, entre tantos, a ser considerado é ?a formação de professores, sua carreira e perspectivas profissionais (idem, ibidem).?
Por esta perspectiva, o presente projeto, sem ficar a margem dos apelos da s. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80) . Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador / Maria Batista Lima - Integrante / José Ricardo Carvalho - Integrante / Isa Regina dos Anjos Santos - Integrante / Joelma Vilar - Integrante.
2014 - Atual
Espaço Pedagógico interdisciplinas: laboratórios de Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação para a formação de educadores na Universidade Federal de Sergipe-UFS
Descrição: O projeto institucional agrega dois subprojetos: um no Campus de São Cristóvão, no qual se encontra o maior número de cursos de licenciaturas presenciais e a distância e outro no Campus Professor Alberto Carvalho, no município de Itabaiana.  
Subprojeto 01: Criação do Laboratório Interdisciplinar de Tecnologias Digitais de Tecnologias da Informação e Comunicação, no Campus José Aloísio Campus - São Cristóvão ? LIFE-SC.
Neste Campus temos a seguinte distribuição de cursos por vagas oferecidas: Ciências Biológicas (70 vagas), Educação Física (50 vagas), Ciências da Religião (50 vagas), Física (100 vagas), Matemática (100 vagas), Química (60 vagas), Ciências Sociais (50 vagas) , Educação do Campo (50 vagas), Filosofia (45 vagas), Geografia (80 vagas), História (100 vagas), Letras Português-Inglês (50 vagas), Letras Português Espanhol (50 vagas), Letras Espanhol (50 vagas), Letras Português/Francês  (60 vagas), Letras Português (100 vagas), Pedagogia (100 vagas), Artes Visuais (50 vagas), Música (50 vagas), Letras Inglês (50 vagas).  
Além destas vagas na modalidade do ensino presencial, o Campus de São Cristóvão assume a modalidade a distância, nos cursos de licenciaturas. Na modalidade a distância, ofertada pela Universidade Aberta do Brasil, através do Centro de Educação a Distância ? CESAD da UFS, são 7 licenciaturas, distribuídas em 13 polos no interior de Sergipe: Ciências Biológicas, Geografia, Letras Português, Matemática, Química, Física e História. São cerca de 900 vagas, no total.
Subprojeto 2 ? Criação do Laboratório Interdisciplinar de Tecnologias Digitais de Tecnologias da Informação e Comunicação, no Campus Prof. Alberto Carvalho, em Itabaiana ? LIFE-ITA Esse campus agrega os seguintes cursos de licenciaturas, com suas respectivas vagas: Licenciatura em Ciências Biológicas (50 vagas); Licenciatura em Química (50 vagas); Licenciatura em Física (50 vagas); Licenciatura em Matemática (50 vagas); Licenciatura em Pedagogia (50 vagas); Licenciatura em Letras (50 vagas) e Licenciatura em Geografia (50 vagas). 
Justifica-se a criação destes dois laboratórios interdisciplinares em razão de que ambos os campi apresentarem um número expressivo de licenciaturas e de projetos fomentados pela CAPES, no âmbito da formação de educadores. E, ainda, além da  materialização da interiorização da universidade, atenderem uma demanda reprimida bem como o diálogo entre a universidade e escola pública.
JUSTIFICATIVA
A formação de educadores na atualidade exige novos desafios, especialmente a capacidade de desenvolver práticas educativas interdisciplinares, articulando em níveis conceituais e práticos os conteúdos de diferentes áreas de conhecimento. Interdisciplinaridade entendida como a ousadia em arrebentar com os limites disciplinares e a abertura para estabelecer relações entre conceitos, lógicas e metodologias diferenciadas (FAZENDA, 1993). 
Neste sentido, é possível, como afirma Castro (1999) estabelecer conexão entre o trabalho interdisciplinar, enquanto possibilidade de integrar as várias disciplinas e a aprendizagem online, através de projeto colaborativo. A interdisciplinaridade, em linhas gerais, pode ser considerada na busca de integração de diferentes áreas de conhecimento, em particular disciplinares, no desenvolvimento de modelos e currículos, portanto, não pode ser desassociada de uma perspectiva inclusiva que permita a construção de metodologias e didáticas diversificadas, objetivando a realização de práticas educativas inclusivas. 
A formação de educadores não pode desconsiderar esse desafio: a acessibilidade de pessoas com deficiência no processo de aprendizagem e formação profissional no realizar das práticas educativas  em âmbito escolar, o que implica em desenvolver novas estratégias de se ensinar e novas possibilidades de aprender. Neste âmbito as Tecnologias Assistivas, termo criado em 1988 nos Estados Unidos[...]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador / Maria Neide Sobral - Integrante.
2012 - 2013
O ensino fundamental de 9 anos: retorno para crianças em processo de alfabetização.
Descrição: O presente projeto trata, sob o ponto de vista da criança, sobre o modo como a escola lida com esta nova realizadade e acolhe crianças ainda tão pequenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador.
2012 - 2013
?O lugar da Alfabetização no ensino fundamental de  sob o olhar da criança pequena: lembranças, espantos e perspectivas?
Descrição: Se é certo que ?a cada idade corresponde uma forma de vida que tem valor?, que merece ser tratada como algo sério, é, igualmente certo, que a escola tem o dever de incentivar a esta criança a aprender sem embrutecer a sua infância. Ninguém duvida que em todo o tempo ?a criança é desafiada a enfrentar situações novas?. É partir dessas premissas que emerge o subprojeto/PIBID com o desejo de pensar sobre o modo da criança, recém egressa da educação infantil, lidar com sua chegada na ?escola grande? na intenção maior de mostrar, a partir da percepção da criança, as tensões por ela vivida nesse novo mundo, especificamente, no trato com a aquisição da leitura e escrita. Sabe-se que o Brasil avançou em rumo à democratização escolar. Hoje, entre 92% a 97% das crianças estão na escola. Não basta, porém, garantir o acesso, mas o acesso com permanência, permanência com qualidade - de maneira que esta criança desenvolva a base para a leitura e aprenda a ler explorando os quesitos de que é capaz sem deixar de, na esteira de Snyders (1993), a gostar de sua idade e, mais que isso, desfrutar do seu tempo presente. A ampliação do ensino fundamental de oito para nove anos e justifica por diferentes razões entre as quais avulta a oportunidade de acesso a um maior número de anos de ensino obrigatório de modo a garantir as crianças que nele ingressam um tempo mais longo de convívio escolar. Ocorre que um ano a mais permite, ou deveria permitir, mais horas para dedicar a aprendizagem, e, com isso, a ampliação de conhecimento e maturidade para o enfrentamento das etapas subseqüentes. Ademais há nas crianças pequenas, desde muito cedo, sobretudo, com o advento dos avanços da tecnologia de informação e comunicação, uma predisposição em ingressar na cultura letrada. Ingressar, porém, sem perder a motivação e a qualidade e, mais que isso, sem seja negligenciado o seu tempo de infância, do qual estão incluídas crianças de sete e oito anos. É imperativo, assim, desenvolver um processo educativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador.
2010 - 2012
Estágio e formação do professor: ofícios e narrativas
Descrição: O Estágio pode representar momentos de desvendamentos de form(ação) e, assim, afirmação e negação da profissão, além de promover ?questionamentos ou dúvidas sobre a opção da profissão?. Possibilita ao aluno ?coragem para se afirmar? e descobrir-se professor, ou até, ao contrário, coragem para procurar outro caminho profissional. Cada escola, em cada espaço, há situações rotineiras que pouco acresentam ao processo educativo, mas há também  situações encantatórias, de espanto, de pensamento genuíno, de glória. Na passagem dos estagiários pela escola constata-se ricas possibilidades de estudo, de conhecimento e de produção do conhecimento, de compreensão  da complexidade do trabalho docente. O  presente projeto, a partir destas premissas,  objetiva compreender, a partir dos estranhamentos e apontamentos retidos no período de desenvolvimento de estágio,  o processo de formação e trabalho docente que se revela nas primeiras etapas do ensino básico.  O Método eleito para o presente trabalho é insere-se numa abordagem qualitativa de índole etnográfica, pois que esta abordagem permite ao pesquisador entrar e mergulhar no campo de investigação com o olhar aguçado, observar e ver tudo de mais importante que o ambiente oferece. Esta opção metodológica instiga o olhar do pesquisador até para perceber alguma informação que reside num detalhe ou pormenor que passam despercebidos ao olhar do povo comum.  A investigação centra-se no trabalho pedagógico desenvolvido em escolas que oferecem educação infantil e ensino fundamental de nove anos, privilegiando a observação, além de produção e análise de  narrativas de formação,  relatos de vida, e de entrevistas livres e/ou semidirigidas. Este estudo está constituído com a participação  de 20 alunos/Pedagogia  bolsistas, 6 orientadores  e  2 supervisores de escolas públicas de Itabaiana/SE. Palavras-chave: Estágio, formação de professor, tecnologias educativas, alfabetização e letramento, diversidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador / Maria Batista Lima - Integrante / Antonio Vital Menezes de Souza - Integrante / Joelma Carvalho Vilar - Integrante / Isa Regina dos Anjos - Integrante / José Ricardo Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2008 - 2010
O Retrato Falado da Educação a Distância:: entre juízos, (pre)juízos e desafios
Descrição: Plurívocos indicadores, muitos deles espalhados com a mesma velocidade dos ventos, tem permitido ver o rosto da Educação a Distância apenas de perfil. Uma larga porção desses indicadores, têm habitado no papel dos estudantes, muitos dos quais sem tempo, sem espaço e sem preparo para assumir a responsabilidade que lhes são atribuídas. Na esteira dessa premissa, a partir dos juízos e (pre)juízos que giram em torno dessas atribuições, a presente pesquisa busca mostrar o retrato falado dos cursos de formação a Distância oferecido por Instituições de Ensino Superior no Estado de Sergipe, pioneiras na área neste estado. É sabido que a educação a distância tem crescido vertiginosamente nos últimos anos. Isso tem gerado certo fascínio que beira ao entusiasmo delirante até para aqueles que não são profissionais da educação. Estes, todavia, estão nas primeiras colocações da fila que difundem o slogan: ?Educação a distância está bombando!? Isso posto, o presente estudo esclarece de imediato que qualquer que seja a modalidade educativa, não está livre de  ideologias muitas vezes mitificadas de educação, entre as quais, aquela que dá nome à Escola Nova e que avulta no substrato da formação a distância. A ênfase dispensada aos métodos ativos e, portanto, a aprendizagem do aluno, amparada pelo paradigma ?aprender a aprender?, não é, portanto, recente, nem inovador. Não poderia ser de outro modo, considerando-se que nem mesmo a Ead avança ao ponto de qualificá-la até revolucionária. O dito novo paradigma que se propaga, não garante tal impacto nos cursos a distância, apenas recupera as referências norteadoras do ?pragmatismo-escolanovista? sob  a égide do ideário neoliberal. A idéia de ?aprender a aprender? volta a reinar, sobretudo, como princípio da Ead sem que os limites desse ideário sejam questionados. Assim, o acadêmico, digno de ser aluno da Ead, está condenado ?a aprender a aprender?, a desenvolver capacidades de auto-estudo, em parte expressiva da carga horária prevista,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador.
2008 - 2009
O professor tutor, o ruído dos meios e o silêncio virtual dos inocentes.
Descrição: Resumo.  A pesquisa de que trata este artigo tem como  acento agudo as interações professor-tutor na mediação do saber, no movimento entre fatos e ilusões reveladas nos meios/modos de interação tutor/máquina/conhecimento/aluno no contexto dos ambientes virtuais voltados para a formação do professor. Parte da premissa de que se é certo que a informática contribui para a aprendizagem online, é certo também que sua utilização não é condição suficiente para o alcance dos fins educativos. Concebe o tutor como um educador que, considerando seus limites e tensões, identifica as reais possibilidades e desafios da construção do conhecimento e da formação humana. Nesse cenário, indaga: que é feito do dito, que é dito do feito (im)postos pelo contato entre o professor e a máquina na mediação do saber? Dentre os resultados encontrados constata-se que em ambientes virtuais é cada vez mais difícil separar o fato da ilusão.  Os desafios são muitos, entre os quais, destaca-se quebrar o silêncio dos estudantes, de uma realidade que se esconde, silêncio interno dos alunos ?presentes? nos chats, silêncio daqueles para os quais os e-mails não são respondidos; daqueles que não completam ou sequer fazem quaisquer registros nos portfólios, daqueles que entram e saem de um ambiente no qual sequer permitiu-se ser acolhido ou daqueles para quem a máquina é dura e fria, não os conseguindo acolher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador.
2007 - 2009
As Tecnologias de Informação e Comunicação e os Tutores na Mediação do Saber dos Cursos de Formação de Professor a Distância: um estudo sobre os mitos entre os meios e os métodos
Descrição: Educação é uma prática que implica necessariamente na convivência humana, em constituir relações com o outro. Descurar da relação educativa pode ser uma grande ocasião perdida. Em experiências educativas, sobretudo, no âmbito da Educação a distância(Ead), não é suficiente garantir formas de estabelecer contatos entre tutores e estudantes quase sempre distantes. Importa cuidar da relação entre ambos, favorável a construção do processo educativo, da formação em curso. É sabido que, sem pretender cair nas armadilhas das comparações falazes, se de perto é complexo que dirá de longe. Seu bom uso, seu  mal uso, o uso limitado e, enfim, tensos  das TIC na mediação do saber tem sido visto como determinante na leitura que se faz Educação a Distância, quer seja na sua forma mista, quer seja na sua forma virtual/online. Na Ead, particularmente, a aproximação entre a mediação humana e os meios tecnológicos educacionais é permeada de mitos, riscos e contradições. Importa identifica-los e constatar de que se valem os professores tutores para estabelecem a interlocução dialogal com os estudantes quase sempre distantes e de que maneira lidam com os mitos que giram em torno dos meios  e métodos recomendados para o curso em percurso. Por essa perspectiva, o problema do presente estudo está apresentado em forma de uma indagação principal seguida de mais duas questões correlatas: de que se servem os tutores na construção para estabelecerem o diálogo no processo pedagógico e minimizar a distância entre eles e os estudantes? De que meios se servem para estabelecer o diálogo numa modalidade de educação em que os encontros são escassos? Que crenças, que (pré) concepções amparam a prática pedagógica desenvolvida?    Entre tantos meios de educação, a Educação a Distância, amparada pelas mais peculiares e diferentes tecnologias que vão do ensino por correspondência ao ensino on-line, (pelo correio, pelo rádio, pela televisão, por meio de videoconferência, pelo telefone e fax, pelo computador,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador / Diego Augusto Lima Barreto - Integrante / Liddiane Ramos Santos - Integrante / Roberta Letícia de Jesus Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2007 - 2007
Projeto PIBIC - Programa de Bolsa de Iniciação Científica
Descrição: O crescimento da educação a distância tem causado não somente oportunidade de acesso a formação superior a muitos estudantes adultos e, em geral, trabalhadores que tiveram interrompida a primeira chance de continuar seus estudos. Censo da Educação Superior realizado de 2003 a 2006 e publicado no corrente ano, mostra que a EAD é a que mais cresce no Brasil ? 571%. Se é certo que esse crescimento mostra o aumento do acesso de estudantes em programas de formação, é certo igualmente que no meio desta aceitação encontramos um maior número de problemas típicos de um crescimento vertiginoso. Estudos que afetem o aluno a distância de modo que ele não se sinta só e abandonado são necessários. É sabido que o esforço quase sempre solitário do aluno é, em geral, insuficiente em razão da necessidade de apoio que exige a aprendizagem individual. Nesse sentido, o presente estudo objetiva, a partir da voz do aluno, identificar, analisar e compreender quais as formas de apoio que melhor atendem o enfrentamento da solidão vivida pelo aluno e a comunicação se constitua. Não há educação sem que a comunicação ocorra. Não qualquer comunicação, todavia, que se limite a apenas alterar ou trocar idéias com os outros. Mas uma comunicação que se traduza em um processo de conscientização, de intercâmbio, ?de relações entre iguais?. Pergunta-se, então: que fazer para que a cultura que proporciona o sentido do ?nós? não fique na penumbra e a (com)unicação se constitua, os laços educativos sejam estabelecidos e o estudante, portanto, seja escutado ao indagar: ?tem alguém aí??. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eliana Sampaio Romão - Coordenador.