2022 - Atual
Educação 5.0: Potencialidades no contexto da Educação Básica
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar as potencialidades da Educação 5.0 no contexto de escolas da Educação Básica. A Educação 5.0 é uma evolução da Educação 4.0 e privilegia a concepção de que os conhecimentos tecnológicos são importantes, mas é preciso considerar também, as competências socioemocionais. Esse projeto contempla o tripé ensino, pesquisa e extensão, proporcionando aos participantes da pesquisa (professores e gestores das escolas) a participação em uma formação continuada na modalidade EaD, com encontros síncronos e assíncronos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Griebler - Integrante / Vanderlei Folmer - Coordenador / Carla Denize Ott Felcher - Integrante.
2021 - 2022
Desenvolvimento de simulações de aglomerações baseado em estudo de multidões: uma proposta de modelagem de cenários de distanciamento para prevenção de doenças infecto-contagiosas
Descrição: Pensar soluções para problemas que podem apresentar-se muito rapidamente como foi com a pandemia da COVID-19, declarada como emergência de saúde e em pouco tempo como pandemia, levando à morte no Brasil, até o presente momento (fins de setembro de 2021), de quase 600 mil pessoas, é salutar na atual dinamicidade da vida contemporânea. Com a velocidade da sociedade atual, em que o movimento e sua dinâmica é algo intrínseco, simular cenários com suas diversas variáveis pode ser uma solução para prevenir problemas que possam aparecer mais adiante. Dessa forma, pensamos neste trabalho em simular, via agentes virtuais, ambientes de aglomeração de forma a modelar distanciamento para a prevenção de doenças infecto-contagiosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Griebler - Coordenador / Michel Michelon - Integrante / Reinaldo Zimmer Wendt - Integrante.
2019 - 2020
Valores Pessoais e Potencial Empreendedor: um estudo aplicado aos estudantes do IFFAR
Descrição: A importância do empreendedorismo no mundo se torna cada vez mais inquestionável, uma vez que fomenta o crescimento das economias, a distribuição de renda e o auto-emprego. Diversos estudos tem sido realizados no âmbito do empreendedorismo com diferentes focos, porém os estudos acerca do indivíduo empreendedor ainda carecem de maior esclarecimento científico. Neste ínterim, constata-se que a pesquisa acerca dos valores pessoais, ou seja, crenças que guiam o comportamento dos indivíduos pode auxiliar no entendimento sobre os indivíduos que tem pré-disposição ao empreendedorismo e que apresentam características potenciais para serem empreendedores no futuro. Assim, o presente projeto tem como objetivo determinar a relação entre os Valores Pessoais e o Potencial Empreendedor dos estudantes do IFFAR. Para este fim, será utilizada uma pesquisa do tipo survey, contando como público inicialmente os estudantes do Campus Avançado Uruguaiana e posteriormente o estudo será expandido para demais campus da instituição afim de traçar uma imagem do potencial empreendedor e dos valore pessoais dos estudantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Griebler - Integrante / Luísa Sabedra Inda - Integrante / Deise Dickel - Coordenador.
2018 - 2022
Reconfigurando e ressignificando a avaliação do aprendizado escolar com as tecnologias da informação e da comunicação
Descrição: A avaliação escolar foi inicialmente desenvolvida para uma aferição da aprendizagem escolar passada do professor ao aluno e tem se mantido assim ao longo dos anos, das décadas e dos séculos. Algumas iniciativas no sentido de atualizá-la já foram feitas, em especial com a introdução do diagnóstico do resultado da avaliação para atuar nas deficiências da turma avaliada e reforçar pontos positivos. A ascensão das tecnologias da informação e da comunicação tem feito com que a avaliação passasse a ser tecnológica também, mas na verdade não inovou em sua essência, somente trocando a caneta pelo teclado. Este trabalho visa a desenvolver um modelo ressignificado e reconfigurado de avaliação
escolar, que esteja alinhada à proposta de aprender a aprender que a Informática na Educação trabalha, fazendo com que a avaliação seja um meio de realmente certificar o conhecimento do aluno e não somente medi-lo e transformá-lo em uma nota.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Griebler - Coordenador.
2017 - 2018
Análise dos processos avaliativos dos professores das escolas de educação básica de Uruguaiana
Descrição: Avaliamos corretamente o aprendizado escolar de um aluno? Repassamos o conteúdo, o aluno aprende, ele responde uma prova, tira a média e o processo escolar se efetivou? Estas duas perguntas são algumas das que procuraremos responder ao longo desta pesquisa, em que analisaremos a forma com que professores da educação básica das escolas de Uruguaiana lidam com a avaliação escolar e o que pensam dela. Isso se dará por meio de um questionário que será elaborado e passado aos professores das escolas públicas e privadas da cidade que trabalham do sexto ano do ensino fundamental ao terceiro ano do ensino médio. Após isso, será feita uma análise dos dados com sua tabulação para verificar semelhanças e diferenças nas formas de avaliação das escolas e dos professores. Com base nisso, poderão ser feitas inferências e pensadas possibilidades de melhorias a serem disseminadas futuramente entre as instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Griebler - Coordenador.
2017 - 2018
Análise do perfil socioeconômico dos moradores dos bairros adjacentes do Instituto Federal Farroupilha - Campus Avançado Uruguaiana
Descrição: Sabemos quem são nossos vizinhos? O que fazem, no que trabalham, onde estudam, onde estudaram, onde pretendem estudar? Qual é a sua situação de vida? Qual é a sua história de vida? Estas são algumas das perguntas que este projeto de pesquisa pretenderá responder ao longo de seu desenvolvimento. Por meio de um questionário socioeconômico em que se identificarão os componentes das residências circunvizinhas ao Instituto Federal Farroupilha ? Campus Avançado Uruguaiana, além de aspectos de sua vida envolvendo estudo, trabalho, renda, saneamento, luz, entre outros, se pretende fazer um mapa das pessoas ao redor de uma instituição como o IFFar, vislumbrando sua possibilidade de estudo futuro na instituição. Atuarão como parceiras na coleta de dados da pesquisa as agentes de saúde dos ESFs dos bairros, que ocasionalmente fazem visitas às casas para averiguar situações que dizem respeito à saúde dos integrantes. Os bairros em questão são, além do bairro do instituto, o Cabo Luis Quevedo, os bairros Tabajara Brites, João Paulo II, Anita Garibaldi, Salvador Faraco e RBS. Além do mais, junto à delegacia de polícia local, serão levantadas as ocorrências policiais destes bairros, bem como uma conversa com o CRAS, localizado ao lado do instituto federal de forma a verificar com as pessoas desse serviço o que acontece nos seus atendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Griebler - Coordenador / Liana Nolibos Rodrigues - Integrante / Maria Fernanda Piovesan Vianna - Integrante.
2016 - 2018
Análise das intenções de continuação de estudos dos concluintes do ensino médio de escolas de Uruguaiana
Descrição: A proximidade do final do ensino médio para muitos alunos é uma época marcada por incertezas muitas vezes em vista do desconhecimento do aluno por não saber o que fazer como continuidade de seus estudos. Alguns alunos não passam por estas incertezas e já tem definido o seu caminho. Alguns outros têm algumas expectativas, mas não certeza absoluta. Tomando por base este cenário, desenhado muitas vezes pelos noticiários, este estudo apresenta-se como uma busca junto aos alunos dos seus anseios, dúvidas e expectativas do que fazer no término do seu ensino médio. Algumas alternativas que se apresentam para os concluintes são não estudar, trabalhar, estudar e trabalhar, fazer curso pré-vestibular. Neste estudar enquadram-se cursos técnicos ou universitários. Para se trabalhar a busca desses resultados, será primeiramente elaborado um questionário com perguntas fechadas e eventualmente algumas abertas de forma a buscar maiores dados. Após serão buscadas as escolas de ensino médio de Uruguaiana e efetuados os contatos necessários para visitação. Após serão aplicados os questionários nas escolas. Por fim, serão tabulados os dados e feitas algumas análises das intenções dos alunos e publicização dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Griebler - Coordenador.
2016 - 2017
Medição do nível e qualidade dos sinais de telefonia móvel em Uruguaiana
Descrição: Surgida inicialmente com o mesmo propósito de um telefone convencional, que é a comunicação entre pessoas de forma oral e que estão geograficamente afastadas, o telefone celular acabou tomando proporções antes não pensadas, que incluem além da comunicação por voz a comunicação por meio de dados, nos quais se incluem mensagens de texto, navegação na Internet, entre outros diversos recursos, proporcionados em especial pelo desenvolvimento constante e massivo de aplicativos, muitos gratuitos que podem ser instalados no aparelho e outros com o custo de alguns poucos centavos de reais, acessível à grande parte da população. Na proporção do crescimento do número de usuários da tecnologia móvel e das operadoras do serviço, cabe analisar o nível e a qualidade do sinal de telefonia e dados disponibilizados por elas, muitas vezes frutos de reclamação por parte do consumidor. Dessa forma, esta pesquisa irá procurar, por meio de pesquisas de campo, a exploração da qualidade dos sinais da telefonia móvel, bem como aspectos dos dados disponibilizados por elas. Será feito uso de uma ficha de campo que é preenchida manualmente pelos pesquisadores, bem como um aplicativo de celular, que também funciona na web, que avalia a qualidade e disponibilidade do sinal em diferentes locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Griebler - Coordenador.
2012 - 2013
Inter-relações nos ideários de Karl Marx, Lev Vigotski e Pierre Lévy
Descrição: A presente pesquisa pretende traçar um paralelo das principais obras de Karl Marx, Lev Vigotski e Pierre Lévy no que concerne especialmente à possível influência que este último teve nas obras primeiramente de Marx e posteriormente de Vigotski para formular suas teorias. O presente trabalho partirá da análise das duas maiores obras de Marx e muito possivelmente de todas as produzidas até hoje neste campo de conhecimento, caminhará para as duas maiores de Vigotski e também da humanidade nesta área, chegando às de Lévy. Com isso feito, e a problemática principal respondida, no que tange à influência deste último nos dois primeiros, será buscada a influência do primeiro em seus escritos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Griebler - Coordenador.Financiador(es): Sociedade Educacional Três de Maio - Remuneração.
2008 - 2008
Modelagem e Prototipação de um Sistema de Alocação de Recursos Humanos por Projeto
Descrição: Este projeto, voltado à área de gerenciamento de projetos, inicialmente se propôs a efetuar uma modelagem Orientada a Objetos e posterior prototipação de uma ferramenta de suporte ao gerente de projetos para controlar os recursos humanos de seus projetos. No futuro, pretende-se retomar este projeto, com o enquadramento das nove áreas do gerenciamento de projetos no sistema, bem como pretende-se migrar para o desenvolvimento de uma ferramenta completa de qualidade de software, atingindo-se todas as demais áreas do CMMI e/ou MPS.BR, do qual o gerenciamento de projetos é somente uma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Griebler - Integrante / Dario Lissandro Beutler - Coordenador.
2007 - 2007
Comparação entre os padrões norte-americano e europeu de gerenciamento de projetos
Descrição: Este projeto financiado pelo Programa de Incentivo à Pesquisa Setrem (PIPS) tem por objetivo, através de três métodos de pesquisa, o histórico, o bibliográfico e principalmente o comparativo, levantar aspectos e particularidades de dois padrões mais utilizados de gerenciamento de projetos atualmente: o PMI (norte-americano e difundido em boa parte do mundo) e o IPMA (europeu e difundido mais entre a comunidade européia). A essência da pesquisa constitui-se teoricamente com a fundamentação de particularidades de cada padrão e aspectos em comum dos dois. Com base nisso, formou-se um consistente referencial teórico acerca do assunto, bem como a comparação entre os modelos estudados, gerando um considerável legado à comunidade científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Griebler - Integrante / Vera Lúcia Lorenset Benedetti - Coordenador.Financiador(es): Programa de Incentivo à Pesquisa Setrem - Bolsa.
2006 - 2007
Novas tecnologias no arranjo produtivo agroalimentar do leite na Região Fronteira Noroeste do Rio Grande do Sul
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo geral identificar e prognosticar as novas tecnologias para agregação de valor do arranjo produtivo do setor leiteiro, visando estimular o empreendedorismo e o desenvolvimento da atividade na região. Além, de servir de base para estudar as tecnologias para aumentar a produção leiteira na região, verificar os sistemas produtivos da cadeia alimentar do leite, identificar indicadores técnicos e econômicos sobre a atividade leiteira na região, sugerir estratégias competitivas para a cadeia agroalimentar do leite na região e realizar seminários para socializar a pesquisa. Esse projeto é fruto da vocação leiteira que existe na Região Fronteira Noroeste do Rio Grande do Sul; por isso, o interesse em se estudar essa cadeia produtiva, com integração para frente e para trás, buscando otimizar os recursos físicos, materiais e humanos, otimizando os processos de agroindustrialização do leite de forma diferenciada, tendo por base uma produção de alimentos com tecnologias limpas e renováveis. 
Da mesma forma, paralelamente à execução do trabalho, está em desenvolvimento um sistema de gestão de custos de leite de pequenas propriedades rurais, a partir de uma prévia análise realizada, com visitas em propriedade, entrevistas com produtores e modelagem do futuro sistema com auxílio de ferramentas computacionais. Pretende-se finalizar o mesmo em versão de protótipo para testagem preliminar em uma propriedade e a partir disso colher resultados para análises do impacto que o sistema causou.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gustavo Griebler - Integrante / Mario Luiz Santos Evangelista - Coordenador / Valmir Heckler - Integrante / Fabio Elger - Integrante / Cilione Santor - Integrante / Ana Nuske - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2014
Educação científica e tecnológica - produção de softwares educacionais
Descrição: Discute o currículo escolar vigente, as práticas pedagógicas e suas metodologias e a educação em geral, bem como pesquisa, testa e propõe a comunidade educacional metodologias interativas que associam conceitos científicos com tecnologia. Formula softwares e congrega um colegiado que entende Ciências, como as diversas áreas do conhecimento que integram a educação em suas especificidades.
Gustavo Griebler participou deste projeto de 2005 até 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Griebler - Integrante / Vera Beatriz Pinto Zimmermann Weber - Coordenador.
2005 - 2006
Análise da utilização e desenvolvimento de software educacional como recurso facilitador para a promoção da informática na educação
Descrição: Em março de 2005, ao ingressar na vida acadêmica, fui agraciado com uma bolsa de iniciação científica, dentro da área de Informática na Educação. Com as pesquisas, fui aprofundando-me no assunto, entrando na área dos softwares educacionais. Foi elaborado, durante todo o ano de 2005, um referencial acerca de toda a parte de informática na educação. No ano de 2006 passou-se à elaboração de um software educacional que ilustrasse tudo o que fora pesquisado. Com isso, gerou-se o Software Educacional Puff em três versões, beta 1, beta 2 e beta 3. O Puff é uma personagem criada com o objetivo de animar o programa. O programa se constitui em uma ferramenta auxiliar para o aprendizado em crianças e que possui 16 objetos de aprendizagem para as quatro primeiras séries do ensino fundamental. Foi realizada, durante o período de feitio do mesmo, testagem do mesmo em uma turma de ensino fundamental para averiguar o que seria necessário melhorar no percurso de desenvolvimento. Atualmente, o mesmo, finalizado em sua versão beta 3, está sendo distribuído para uso gratuitamente em escolas de educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Griebler - Integrante / Vera Lúcia Lorenset Benedetti - Coordenador.Financiador(es): Programa de Incentivo à Pesquisa Setrem - Bolsa.