2020 - Atual
Comportamento da corrosão por frestas em LRC
Projeto certificado pela empresa Statoil Brasil em 11/10/2020.
Descrição: Este projeto faz parte da primeira fase de um desenvolvimento tecnológico (em três fases), cujo objetivo geral é determinar os limites de aplicação de ligas resistentes à corrosão em ambientes com baixo teor de oxigênio.
O objetivo principal do projeto proposto neste PTR Parte A é investigar a influência de fatores ambientais na resistência à corrosão por frestas em ligas resistentes à corrosão ou ?CRAs? (do inglês: Corrosion Resistant Alloys), mas em condições de oxigênio igual a zero. Os dados obtidos servirão como ponto de partida das atividades a serem realizadas na próxima fase do desenvolvimento citado acima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Integrante / dos Santos, Carlos A. - Integrante / Costa, E. M. - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2019 - Atual
Monitoramento de poluentes atmosféricos em áreas sob influência de Plataformas Offshore de Exploração e Produção de Petróleo e Gás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcal Jose Rodrigues Pires em 04/11/2019.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema de avaliação de desempenho de sensores de gases contaminantes atmosféricos e GEE para aplicações móveis Avaliar
a qualidade do ar no entorno dePlataformas Offshore de Exploração e Produção de Petróleo e Gás do Pós sal e do Pré sal (VeículosAéreosnãoTripulados) para monitoramento ambiental em áreas complexas e de risco. Os Principais compostos emitidos são:  dióxido de carbono (CO2), Óxidos de nitrogênio (NOx), óxidos de enxofre (SOx), monóxido de carbono (CO) e material particulado (PM10/PM2.5), sulfeto de hidrogênio (H2S); hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPAs), compostos orgânicos voláteis (VOCs): metano e etano; benzeno, etilbenzeno, tolueno e xilenos (BTEX); glicóis, entre outros como Ozônio ?gerado como poluente secundário ?fotoquímica. Para tal, será desenvolvido um sistema de geração de misturas padrões de gases em baixas concentrações. Será Implantado um sistema de analisadores de bancada de gases, para desenvolver protocolos analíticos validados. Será construída uma câmara de testes para os sensores,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Integrante / Marçal Pires - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Caracterização mecânica, microestrutural e análise de fratura distratores osteogênico mandibular, em implantes cerâmicos de  titânio e Liga Ti6Al4V com ou sem tratamento superficial.
Descrição: O projeto preve a avaliação mecânica e microestrutural de  peças e implantes de titânio e distratores osseos utilizados em odontologia .O objetivo desse estudo é avaliar o comportamento mecânico de um dispositivo para movimentação óssea (distrator ósseo) e implantes  dentários e mandibulares com geometria distintas, aplicando em diferentes ensaios in vitro. Comparar os resultados com experimentos e testes mecânicos e metalúrgicos para avaliar e redefinir as condições críticas de acordo com parâmetros mecânicos e fisiológicos normais. Esta combinação de testes de bancada pode permitir o desenvolvimento de um modelo validado que pode ser usado para outros testes, minimizando o número de animais necessários para a subsequente em ensaios in vivo e, aumentando a segurança da utilização desses dispositivos em pacientes. Além disso, como não existe normas para a validação desse tipo de dispositivo e implantes quanto a qualificação mecânica e metalurgia, o presente estudo poderia servir como parâmetro para tal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Coordenador / Sérgio Alexandre Gehrke - Integrante.Financiador(es): BioTecnos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2015 - Atual
Síntese hidrotérmica de zeolitas em escala piloto para aplicação em adsorção de gases e vapores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcal Jose Rodrigues Pires em 20/10/2016.
Descrição: Um uso alternativo e ambientalmente adequado, com possível elevação do valor agregado das cinzas da combustão do carvão fóssil é a sua conversão em zeólitas. Esse versátil material pode se tornar uma alternativa na mitigação dos gases de efeito estufa, porém a captura de CH4 representa um desafio devido a sua apolaridade e por interagir fracamente com muitos materiais. Este trabalho tem o objetivo de desenvolver novos materiais baseados em zeólitas modificadas para captura de metano de fontes diluídas. Pretende-se utilizar ácidos graxos, também resíduos agroindustriais, na impregnação das zeólitas sintetizadas na tentativa de aumentar a sua capacidade e seletividade em relação ao metano. Dessa forma pretende-se produzir um material com desempenho melhorado, sustentável e acessível comercialmente... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Integrante / Marçal Pires - Coordenador / Thiago Fernandes de Aquino - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Otimização da ventilação com captação do metano, presente no ar de minas ativas e abandonadas de carvão no Brasil, visando seu aproveitamento energético
Descrição: O principal objetivo da ventilação em uma mina subterrânea é adequar e controlar a qualidade e a quantidade de ar que lá circulam. As minas apresentam potencial de formação de gases tóxicos em toda a sua extensão e no caso das minas subterrâneas de carvão o gás metano (CH4) e, em menor escala, os gases sulfurosos são os mais preocupantes. Além dos riscos de explosão, o CH4 é cerca de 20 vezes mais efetivo do que o dióxido de carbono como gás de efeito estufa e sua concentração na atmosfera vem aumentando nas últimas décadas. As atividades humanas são responsáveis pelo aumento desse gás na atmosfera, dentre elas cabe destacar a mineração de carvão. O CH4 das minas de carvão (CMM do ingles Coal mine methane) chega á atmosfera pelo sistema de ventilação do ar de mina (VAM). As principais razões para a recuperação de CMM estão relacionadas à: 1) segurança das minas, reduzindo o risco de explosão nas áreas de trabalho das minas ativas e acumulações em minas ou galerias abandonadas; 2) melhora a performance econômica da mineração permitindo produzir energia de forma mais eficiente e mais limpa e 3) redução das emissões de gases de efeito estufa. Dessa forma fica evidente que a explotação do carvão no país só poderá ser considerada uma ?Mineração Verde? se o CMM for efetivamente utilizado. A otimização dos sistemas de ventilação de minas tem sido uma meta desafiadora por causa da magnitude dos fluxos de ar juntamente com as baixas concentrações de metano. A presença de contaminantes no CMM torna necessário buscar métodos economicamente viáveis de separação dos mesmos. Infelizmente, as tecnologias atualmente disponíveis para o aproveitamento do CMM não demonstraram claramente viabilidade técnica e econômica não sendo ainda aplicadas no país. Minas inativas ou abandonadas são classificadas em três casos: 1) quando o carvão é extraído, mas são mantidos equipamentos, que é o caso de painéis ou galerias a ser utilizado para o enchimento com vista à estabilidade e a integri.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Integrante / Marçal José Rodrigues Pires - Integrante / Carla Maria Nunes Azevedo - Coordenador / FERRARINI, SUZANA F. - Integrante / Rosangela da Silva - Integrante / Cleber J B Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Otimização de processos de síntese de zeólitas a partir de resíduos e sua utilização em: a) descontaminação ambiental; b) liberação controlada de nutrientes no solo; c) formulação de novos nanocompósitos de bioplástico dopados para controle de odor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcal Jose Rodrigues Pires em 20/10/2016.
Descrição: Otimização de processos de síntese de zeólitas a partir de resíduos e sua utilização em: a) descontaminação ambiental; b) liberação controlada de nutrientes no solo; c) formulação de novos nanocompósitos de bioplástico dopados para controle de odor
Descrição: O principal objetivo do projeto proposto é avaliar a possível contaminação de metais tóxicos em zeólitas sintéticas, produzidas a partir de cinzas da combustão de carvões brasileiros, e os impactos da presença destes contaminantes na aplicação das mesmas, bem como propor eventuais modificações no processo de síntese. As principais metas a serem atingidas com este projeto são: a)Caracterização detalhada das cinzas de carvão produzidas no país, bem como das zeólitas sintetizadas, através de metodologias já otimizadas, empregando diferentes técnicas analíticas; b)Aplicar as zeólitas sintetizadas em diferentes substratos e verificar o comportamento dos eventuais contaminantes:1.Na liberação controlada de nutrientes na germinação de sementes em condições normais e sob hipergravidade. 2.No desempenho biopolimérico contendo nanocompósitos zeólitas-TiO2 utilizados no controle de odores.c) Propor um processo otimizado de produção de zeólitas, por meio de pré-tratamento das cinzas e modificações da síntese, que gere um produto livre de contaminantes e na conformidade desejada para as aplicações propostas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Integrante / Marçal José Rodrigues Pires - Coordenador / ABRUZZI, RAFAEL C. - Integrante / FERRARINI, SUZANA F. - Integrante / Ariela Milbrath Cardoso - Integrante / João Rocha - Integrante.
2011 - 2016
Chamada Pública MCTI/CNPq/MEC/Capes - Ação Transversal nº 06/2011 ? Casadinho/Procad
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Coordenador / Eleani Maria da Costa - Integrante / Carlos Alexandre dos Santos - Integrante / Jaime  Alvares Spim - Integrante / Alexandre da Silva Rocha - Integrante / Lírio Schaeffer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Ampliação da infraestrutura de apoi a pesquisa e inovação em nanociências e nano tecnologia
Descrição: Sub projeto do  UBEA- PUCRS INFRA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Coordenador / ricardo papaleo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Caracterização de Cristais do Semicondutor GaInSb pela técnica de Van Der Pauw associada a espectroscopia de UV-vis
Descrição: Estudar o comportamento óptico e eletrônico,  associado à variação do parâmetro de rede, de laminas de GaInSb, obtidas por Czochralski,. Relacianar avariação de Indio ao longo do cristal com propriededes elétricas obtidas por Van Der Pauw. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Coordenador / da Costa, Eleani M. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Estudo da Influência do Alumínio Como Dopante no Processamento e nos defeitos da rede cristalina do semicondutor GaInSb obtidos atrvás do método Czochralski
Descrição: Obtenção de monocrostais de GaInSb. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Coordenador / Eleani Maria da Costa - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2011
CARATERIZAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE MATERIAIS E ESTUDO DE SUA INTEGRIDADE: AÇÕES PRAR O FORTALECIMENTO E COOPERAÇÃO INTERDISCIPLINAR NA ÁREA DE MATERIAIS PARA A PRODUÇÂO DE ENERGIA RENOVÁVEIS
Descrição: CARATERIZAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE MATERIAIS E ESTUDO DE SUA INTEGRIDADE: AÇÕES PRAR O FORTALECIMENTO E COOPERAÇÃO INTERDISCIPLINAR NA ÁREA DE MATERIAIS PARA A PRODUÇÂO DE ENERGIA RENOVÁVEIS
O compartilhamento laboratorial e o cruzamentos das orientações para a formação de mestres e doutores entre os programas vizinhos PGETEMA-PUCRS e PPGEM-UFRGS permitirão a formação em menor tempo de Rhs ( mestres e doutores) e a melhoria da produção científica. Além disso, projeto fomentará a nucleação de uma rede temática na área de caracterização de materiais para a produção de energias renováveis como o Silício e outros semicondutores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Integrante / DICK, J.F - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Desenvolvimento de uma Metodologia para Colorir Produtos de Aço Inoxidável
Descrição: 1.1. Desenvolver metodologia para colorir produtos de aço inoxidável e agregar valor tecnológico aos produtos.
1.2. Estudar os fatores que determinam a coloração, profundidade da camada e resistência da camada;
1.3. Formação e qualificação de Recursos Humanos na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Coordenador / Eleani Maria da Costa - Integrante / Carlos Alexandre dos Santos - Integrante.Financiador(es): MAHLER S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
EDITAL CNPqNo. 027/2006- Convênios Bilaterais de Cooperação Internacional- Desenvolvimento de Novas Tecnologias para os Tratamentos térmicos dos aços
Descrição: Cooperação Interancioanla de Ciência, Tecnologia e Inovação entre o Laboratòrio de Fundição (LAFUN) do Centro de Tecnologia (CT) da Universidade Federal do Riogrande do Sul e  Universidad de Los Andes,  Colômbia. Institução Co- executora Nacional- NUCLEOMAT ( Núcleo de Engnharia de Materias Metálicos) PUCRS- Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande Do Sul. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Integrante / Carlos Frick Ferreira - Integrante / Eleani Maria da Costa - Integrante / Carlos Alexandre dos Santos - Integrante / Jaime  Alvares Spim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2012
Modificações Estruturais da liga Zn22Al frente a Solidificação e Tratamentos Térmicos
Descrição: A família das ligas Zn-Al tem sido largamente estudas devido sua grande aplicabilidade na industria com material para proteção contra corrosão. Além disso o comportamento microestrutural e da fase metaestável  ' das ligas Zn -Al foram observadas em Ligas como AA7075 (ligas de alumínio de grande importância industrial), em outras ligas de Zinco como Mg e Cu ( ZnAl8, Zn Al27e AznAl12) e em ligas de memória de forma como Cu-Al-Zn. 
 A formação microestrutural destas ligas é bastante complexa e os principais estudos estão sempre concentrados na variação da microestrutura após tratamento térmico, durante o envelhecimento após solubilização, ou após trabalho mecânico e envelhecimento.[1,2,3,4,5]. Com isso, algumas questões ainda estão em aberto, principalmente quando se necessita repassar as informações do laboratório para a industria. A principal questão é como os parâmetros de solidificação podem influenciar na formação da dendrita primária  ' e na sua decomposição na matriz alumínio e na fase  -Zn?. 
A formação destas microestruturas foram investigadas por vários autores [6,7, 8,9] porém não foram relacionadas com as taxas de solidificação, em moldes reais, e ao comportamento dos lingotes frente aos tratamentos térmicos. Outra questão é como a forma do grão, densidade granulométrica e o tipo de contorno ( que depende da taxa) pode servir com barreira para retardar o início das transformações de fase. Sabe-se que a dendrita primária é bcc e que existe uma fase  -Zn originada da reação peritética Zn-Al, também na matriz nas ligas brutas de fusão. Mas, por outro lado, nas regiões interdendríticas existem a fase pró-eutética  -Zn e dependendo do tipo de grão pode-se ainda ter fases como: -Zn,  -Zn e  -CuZn4, então, qual será o comportamento estas fases frente a monocristalinidade da liga ou a sua direcionalidade granulométrica?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Coordenador / Edgardo Alfredo Herrera Spedes - Integrante / Carlos Francisco Wahrlich - Integrante / Crlos Alexandre dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2005 - 2006
Estabelecer Critérios de Calibração de feixe do MEV para microanálise por EDS
Descrição: Estabelecer Critérios calibração do Feixe do Microscópio Eletrônico de Varredura para Análise Quantitativa por Espectroscopia de raio-X por Energia Dispersiva- EDX.
 Projeto Mãe: Centro de Referência em Microscopia Eletrônica  e Microanálise -CREDECEMM- 
Orientadora: Berenice Anina Dedavid
Candidato à bolsa: Bruno Cesar Bragagnolo- Engenharia Mecatrônica.
RESUMO
Palavras chaves: MEV, EDX, microanálise, calibração, feixe eletrônico.
O Centro de Microscopia e Microanálise -CEMM da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - PUCRS, desde a sua inauguração em 1998, tem como objetivo a prestação de serviços de Qualidade para clientes internos e externos. O usuário externo é muito importante pois participa com parte das despesas de operação e manutenção dos equipamento e ainda é um divulgador do trabalho competente e sério realizado pelo CEMM-PUCRS. Entre os serviços solicitados pelos clientes externos, destacam-se as investigações relacionadas  com a caracterização por  Microanálise ( EDX),  como o controle de qualidade e análise de falhas, que exigem da equipe  responsabilidade e conhecimento. Como a demanda de Microanálise aumenta a cada ano, cresce respectivamente a responsabilidade pela reprodução e a rastreabilidade dos resultados. Por isso, os objetivos deste projeto são os de estabelecer critérios (inéditos) para análise quantitativa de EDX sob padrão, curva de calibração  e análise estatística de erro dentro dos conceitos metrológicos correlatos (raio- X e imagem), além da formação RH qualificado na área. Pretende-se desenvolver um protocolo para a calibração do feixe eletrônico para microanálise por EDX. Com isso, diferenciar o CEMM-PUCRS no cenário nacional, com prestador de serviços em microanálise por EDX e microscopia eletrônica com base nos conceitos físicos do comportamento da corrente de interação do feixe eletrônico com a matéria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Coordenador / Bruno  Cesar Bargangnolo - Integrante / Maurício Paz França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
ANÁLISE DE ÓLEOS LUBRIFICANTES DE MÁQUINAS OPERATRIZES POR MICROSCOPIA ELETRÔNICA DE VARREDURA
Descrição: O gerenciamento eficaz dos recursos industriais promove a qualificação do produto, a redução de custos e um aumento de produtividade. Agregar valores aos produtos industrializados é meta prioritária em uma economia globalizada. O gerenciamento dos equipamentos e insumos industriais garante planejamento do estoque e manutenção da linha de produção, ou seja, a confiabilidade e durabilidade dos equipamentos utilizados para a produção.
 O gerenciamento adequado de uma máquina ou de uma linha de produção requer o conhecimento os parâmetros do processo e o funcionamento de cada máquina. A necessidade de organizar e guardar todas as informações necessárias para evitar paradas (por pane) no processo produtivo gerou o desenvolvimento de uma série ferramentas computacionais (ligadas em rede ou não) que auxiliam o engenheiro em sua tarefa de manter a produtividade em alta.
Com uso o correto da informação e das ferramentas computacionais disponíveis, a manutenção corretiva tenderá a ser exceção, uma vez que falhas de manutenção geram gastos muito maiores do que o investimento na conservação dos equipamentos. Máquinas paradas por deficiência de lubrificação, causam prejuízos inestimáveis pois deixam de produzir.
Garantir o estado original do maquinário, dentro do menor custo e sem afetar a produtividade, avaliando corretamente o nível de desgaste sem ultrapassar o limite de danificação, é uma das principais tarefas da engenharia ligada à manutenção.
A manutenção preditiva, tem como um dos principais objetivos, assegurar a operação de um sistema ou equipamento nos limites de durabilidade, eficiência, confiabilidade e segurança. Uma das ferramentas mais eficientes usadas no plano de manutenção preditiva é a análise de óleos lubrificante após a reposição, pois um dos sensores mais eficientes do para diagnosticar o desgaste de peças, equipamentos ou máquinas é análise dos resíduos em óleo lubrificante.
 As análises em óleos lubrificantes podem informar as condições de lubri. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Coordenador / Gisele Ienczak Boschetti - Integrante.Financiador(es): Companhia de Bebidas das Américas Ambev - Cooperação.
2003 - 2005
Projeto, Simulação e Ensaios de Implantes Ortopédicos
Descrição: Projeto e Simulação de implantes Cirurgicos Ortopédicos. Para tal, utilizar-se-a  como ferramental a metodologia de desenvolvimento de produto, técnicas de simulação ( FEM), e  estatísticas de planejamento de experimentos, materiais biocompatíveis, bio-absorvível e bio-toleráveis. com comprovação prática por ensaios mecânicos convêncionis e especiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Coordenador / Alexandre Baroni - Integrante / Afrane Serdeira - Integrante.Financiador(es): Raqmed Implantes Cirurgicos Ltda - Cooperação.
2003 - 2004
Estudo da Transição da Estrutura Colunar- Equiaxial durante a Solidificação Direcional em Ligas de Al-Cu
Descrição: Estar o comportamento da macroestrutura de ligas de Al-Cu, durante a solidificação com várias taxas de resfriamento, em relação ao tipo de grão.  Utilizando a análise térmica e a metalografia pode-se concluir que esta transição depende fortemente da taxa de resfriamento das paredes do molde e da temperatura de vazamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Coordenador / Gabriel Rodrigo Ribeiro - Integrante / Edgardo Alfredo Herrera Spedes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2002 - 2005
Corrosão de Bráquetes metálicos
Descrição: Análise de Braquetes metálicos ortodonticos quanto a difusão de Níquel: in-sito e in -vito. Foram analisados aspectos residuais quanto a decradação e  corrosão  diversos aparelhos comerciais com ligas diversas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Integrante / Luciana Macedo de Menezes - Coordenador / Marina L. Sória - Integrante / Gabriel Schmidt Dolci - Integrante / Podrigo Mattos de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Desenvolvimento de um Sistema de Medição da textura Superficial de Lâminas de Silício para Células Solares
Descrição: A interferometria óptica  que antes era uma mera técnica de laboratório começou a ser explorada a medida que foram aparecendo inovações como fibras ópticas , lasers e  computadores digitais para o processamento de imagens. O surgimento dessas novas tecnologias aguçou o interesse pelo desenvolvimento de sistemas de controle de qualidade industrial que aproveitassem o que a pesquisa nessa área conseguiu descobrir.
O objetivo deste trabalho foi o desenvolvimento de um sistema para avaliar com precisão  a profundidade e o perfil da textura de lâminas de Silício utilizadas para células solares. 
O rendimento de uma célula solar depende da sua capacidade de absorver energia solar e transformá-la em corrente fotovoltáica. Quanto maior for área da superfície exposta à radiação solar, maior será a sua eficiência. Visando ao aumento da superfície de uma célula solar de Silício, os físicos e professores da  PUCRS Adriano Moehlecke e Izete Zanesco desenvolveram uma técnica de texturização das lâminas de Silício, provocando um aumento da superfície efetiva exposta ao sol por meio de ataques químicos seletivos. Costuma-se utilizar o microscópio eletrônico de varredura ? (MEV) para realizar o controle de qualidade da lâmina e medir a profundidade da textura de uma lâmina. A microscopia óptica não permite a visualização efetiva da textura, pois a profundidade de foco na maioria dos microscópios ópticos é menor que a profundidade da textura. O MEV permite a medição e o controle da uniformidade da texturização, selecionando uma pequena área de cada vez para a observação, tornando-se necessário um software específico para complementar a varredura das imagens, formando uma única imagem da amostra
 	Sendo o Si um material frágil, não é possível medir sua textura  superficial por um rugosímetro convencional sem que haja deformações e riscos. Através da interferometria óptica, consegue-se medir a texturassuperficiaisde lâminas de silício e verificar a uniformidade da texturização em. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Coordenador / Cesar Correa Alba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Estudo da transição da Estrutura Colunar para Equiaxial durante Solidificação da liga AA7075
Descrição: Estudo da transição colunar para equiaxial através de ensaíos mecânicos e metalográficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Coordenador.
1998 - 2000
Estudo Sobre a Segregação de Dopantes em GaSb
Descrição: Estudar os parametros da solidificação que regem a segregação de dopantes em monocristais de GaSb.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Coordenador / Eleani Maria da Costa - Integrante / Cesar Augusto Correa Alba - Integrante / Patrícia Carvalho Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 2003
CQ de Substratos Semicondutores por Meios Ópticos
Descrição: O Projeto "CQ de Substratos Semicondutores por Meios Ópticos", se propõem desenvolver um sistema experimental, utilizando as ferramentas de Processamento de Imagem e Metrologia Óptica, junto com as técnica de Microscópica Óptica e Eletrônica, para o controle de qualidade de Substratos Semicondutores. 
Formação de Recursos Humanos para atuar nas áreas de Controle de Qualidade, Ensaios  Superficiais não destrutivos, Metrologia Óptica, Processamento de Imagens, isto é, fotônica.
Consolidar o Grupo de Materiais Semicondutores na PUCRS, dando continuidade ao trabalho que vem sendo desenvolvido nesta área, desde a década de 80, pelos pesquisadores envolvidos no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Coordenador / Eleani Maria da Costa - Integrante / André Borin Soares - Integrante / Arno Müller - Integrante / Carlos Raimundo Frick Ferreira - Integrante / joão Carlos Pinheiro Beck - Integrante / Cesar Sarmento - Integrante / Cesar Augusto Correa Alba - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio ao Desenvolvimento Ciencia e Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1994 - 1995
Caracterização de Ligas de Fundição de Alumínio
Descrição: O Projeto visa a confecção de um forno tipo poço, resistivo para a fusão de ligas comerciais de alumínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Berenice Anina Dedavid - Coordenador / Valeria Dias Agustini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3