2016 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE COMPORTAMENTOS LEITORES NO ESPAÇO DA BIBLIOTECA ESCOLAR
Descrição: O projeto, emergente nos estudos desenvolvidos pela autora sobre questões de leitura e formação
de leitores, vincula-se à sua ação na universidade como professora da área de Letras na graduação
e no programa de pós-graduação ? mestrado e doutorado, abrangendo atividades de ensino,
pesquisa e extensão. Vincula-se, também, às suas investigações enquanto bolsista CNPq e às
necessidades de formar leitores entre alunos e professores dos diferentes níveis de ensino no
contexto da escola e da universidade, com especial atenção às possibilidades de uso da biblioteca
escolar como efetivo espaço de leitura. Tem como objetivos específicos: a) verificar em que
medida os acervos disponíveis na biblioteca de escolas públicas podem ser dinamizados para
contribuir efetivamente com o desenvolvimento do gosto pela leitura entre crianças, jovens e
professores bem como, consequentemente, para formar comportamentos leitores entre
representantes desses públicos; b) entrar em contato com estudos teóricos que analisam questões
de leitura numa perspectiva contemporânea, a fim de compreender a dinâmica a ser impressa nos
espaços de leitura em que se constituem as bibliotecas escolares ,a fim de permitir a leitura desses
espaços. Construído numa perspectiva integradora e interdisciplinar, abrange atividades de
ensino, pesquisa e extensão; Leitura e História, Alfabetização e Letramento, Literatura e Cultura;
Comunidades de Leitores; Universidade e comunidade escolar; identificação de acervos em
bibliotecas escolares de escolas públicas, provenientes do Programa Nacional do Livro Didático
(PNLD) e do Programa Nacional Biblioteca da Escola (PNBE); práticas leitoras hipermidiáticas;
registros em portfólios. Para o ensino, o projeto prevê: apresentação dos diferentes acervos que
integram uma biblioteca de escola pública aos professores, distinguindo textos literários de não
literários, textos técnicos para a formação de leitores, textos verbais e não verbais e textos
apresentados em distintos suportes. Para a pesquisa, está prevista a construção de portfólios para
professores e alunos, os quais passarão a registrar suas trajetórias de leitura no espaço da
biblioteca, e possibilitarão o conhecimento das percepções desses sujeitos acerca de novas formas
de aproximação dos acervos existentes nesse espaço escolar. Para a extensão, pretende-se
apresentar os portfólios em meio eletrônico, permitindo que o registro de professores e alunos
possa ser uma escolha pessoal? ou no meio impresso ou no meio virtual ? cujos resultados serão
apresentados num curso para professores de escolas públicas, responsáveis por bibliotecas
escolares e, gradativamente, inscritos num blog específico para o registro dessas ações e das
percepções de professores e alunos participantes por meio de comentários, bem como dos
diferentes profissionais colaboradores da investigação. Constituem-se como resultados esperados
na investigação uma disposição maior de professores e de alunos pela leitura, ampliando o número
diário, semanal e mensal de usuários de bibliotecas escolares, envolvendo professores e alunos.
Palavras-chave: biblioteca escolar; leitura e biblioteca escolar; leitura dos espaços; espaços de
leitura; acervos e bibliotecas escolares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Mariza Kuchenbecker Rösing - Coordenador / Fabiane Verardi Burlamaque - Integrante / Eliana Teixeira - Integrante / Elisângela Mello - Integrante / Lisandra Blanck - Integrante / Miguel Rettenmaier da Silva - Integrante / Eliana Rodrigues Leite - Integrante / Luís Fernando Portela - Integrante / Maria Augusta D?Arienzo - Integrante / Cleber Nelson Dalbosco - Integrante / Flávia Susana Krug - Integrante / Caticiane Pelusso Serafini - Integrante / Thiane de Vargas - Integrante / Mayara Corrêa Tavares - Integrante / Marina de Oliveira - Integrante / William Dahmer Silva Rodrigues - Integrante / Fabiano Tadeu Grazioli - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento da identidade leitora: novas atitudes frente ao ato de ler no contexto da educação, cultura, tecnologia.
Descrição: Pretende-se desenvolver um projeto de pesquisa intitulado ?Desenvolvimento da atividade leitora: novas atitudes frente ao ato de ler no contexto da educação, cultura, tecnologia.? Promover ações diferenciadas e criativas de imersão cultural e tecnológica a professores que atuam no Ensino Médio Normal e no Ensino Médio com vistas a ampliar sua formação em termos do desenvolvimento de uma identidade leitora, cultural e tecnológica, cujos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tania Mariza Kuchenbecker Rösing - Coordenador / Fabiane Verardi Burlamaque - Integrante / Miguel Rettenmaier da Silva - Integrante / Tiane Reusch de Quadros - Integrante / Maria Augusta D'Arienzo - Integrante.Número de orientações: 3
2010 - 2012
A formação de mediadores de leitura
Descrição: Investigar a condição de leitura de professores que atuam na rede pública faz-se necessário uma vez que devem atuar como mediadores de leitura entre seus alunos. Mais do que nunca, é compromisso da Universidade aproximar-se da escola a fim de conhecer essas condições e, considerando os resultados, propor ações que possam mudar o estado da questão, garantindo a ampliação dos índices de leitura dos professores e dos alunos ao serem avaliados. A formação de mediadores de leitura faz-se cada vez mais necessária, especialmente quando se pensa no repertório de textos literários que precisa ser ampliado entre os professores, a fim de que o esforço governamental de envio dos materiais de leitura literários para as escolas possam ser realmente significados, aprimorando a performance dos professores e o gosto pela leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tania Mariza Kuchenbecker Rösing - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2009
Perfil do leitor atual: processo de construção do livro à tela.
Descrição: O primeiro grande objetivo da pesquisa é dar continuidade às ações que constituem uma política de leitura que vem sendo implantada nas regiões de abrangência e de influência da Universidade de Passo Fundo, pelos professores em geral de escolas municipais, estaduais e particulares sobre o delineamento do perfil atual do leitor. 
Pretende-se, mais especificamente, aprofundar os estudos desenvolvidos pela equipe que atua no Centro de Referência de Literatura e Multimeios, procurando delinear o perfil do público que freqüenta esse espaço multimidial em suas relações com textos apresentados em diferentes suportes e produzidos em múltiplas linguagens.
A partir do delineamento do perfil do leitor, a partir da análise dos registros que vêm se efetivando há quatro anos pela equipe de monitores após cada visita agendada ao Centro, buscar-se-á oferecer subsídios teóricos a professores em geral, pais e outros segmentos interessados sobre necessidades, interesses, desejos de crianças, pré-adolescentes e adolescentes a serem considerados na organização de práticas leitoras oferecidas a esse público em espaço multimidial. 
Finalmente, este trabalho pretende continuar organizando práticas leitoras no âmbito do Centro de Referência de Literatura e Multimeios que sejam previamente subsidiadas por pressupostos teóricos. A partir da análise dos resultados das práticas leitoras, se buscará apontar características específicas do perfil do leitor, buscando confrontá-las com os procedimentos desses leitores que estão sendo registrados em suas diferentes etapas, num processo contínuo e permanente de investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Mariza Kuchenbecker Rösing - Coordenador.
2002 - 2009
A formação do professor leitor em espaço multimidial
Descrição: O desenvolvimento de trabalhos investigativos, especialmente nos anos de 1999 e 2000, acerca dos procedimentos adotados por professores do ensino fundamental e do ensino médio, no âmbito das práticas leitoras desenvolvidas em visitas agendadas por escolas, em espaço multimidial, demonstrou a intimidação que esses profissionais revelam, especialmente diante de textos apresentados na tela.
A dotação das escolas com equipamentos como o vídeo, o computador, a televisão pelas autoridades educacionais sugere a formação de professores no sentido de ampliarem sua cultura e de ingressarem num processo de alfabetização tecnológica. A partir dessa constatação, optou-se por dar continuidade às investigações, estimulando professores a desenvolverem vivências de leitura em espaço multimidial, oportunizando-lhe criar uma relação mais efetiva com os textos apresentados em diferentes suportes, empregando múltiplas linguagens.
É necessário eliminar a pressuposição de que os professores, em sua grande maioria, são leitores, circulando de forma competente e eficaz entre os novos suportes de leitura. Em vista disso, é necessário agir em prol da formação de professores leitores em espaço multimidial, eliminando a tradição de iniciar o processo de leitura pelo livro. O importante não é a ordem de apresentação dos diferentes suportes de leitura, mas a presença de um leitor que circule do livro à tela de forma competente, criativa e crítica.
Constata-se entre os professores uma apatia significativa frente aos recursos oferecidos pelas inovações tecnológicas a serem utilizadas no processo de ensino e de aprendizagem. É necessário, portanto, imprimir uma dinâmica que estimule o professor a mudar seu comportamento em relação à leitura, oportunizando-lhe vivenciar um processo de imersão tecnológica.
Ao abordar as novas técnicas, Wolton (2000) declara: com efeito, essenciais na atração pelas novas técnicas, porque elas deságuam no profundA formação do professor leitor em espaço multimidial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Mariza Kuchenbecker Rösing - Coordenador.