2023 - Atual
Catálogo da Vida: construindo as bases de uso e conservação  da biodiversidade brasileira
Descrição: Organizar a informação sobre a biodiversidade é uma das chaves para a exploração 
racional de bens e serviços ambientais em um país. O acesso amplo e público à informação 
contribui sobremaneira para a valorização dessa biodiversidade junto à sociedade. A 
nomenclatura das espécies muda com o desenvolvimento da sistemática e a correta ordenação 
das informações nomenclaturais e taxonômicas das espécies brasileiras representa uma 
ferramenta necessária para a indexação e uso dessa informação em sistemas de gestão. A 
elaboração da Flora & Funga do Brasil (FFB) teve início em 2008, com objetivo de alcançar a 
Meta 1 da Convenção da Diversidade Biológica (CDB/GSPC) para 2020. Hoje, a FFB conta 
com uma rede de cerca de 1.000 taxonomistas e apresenta cerca de 50 mil espécies aceitas e 130 
mil nomes cadastrados. O Catálogo Taxonômico da Fauna do Brasil (CTFB) teve início em 
2015, seguindo como modelo a plataforma utilizada pela FFB, e já conta com uma rede de cerca 
de 500 taxonomistas que cadastraram até o momento 116.594 espécies válidas. Estes dois 
catálogos são vastamente utilizados como dicionários de diferentes plataformas governamentais. 
Nosso objetivo com a presente proposta é dar continuidade ao trabalho que já vem sendo 
realizado, desenvolvendo e alimentando dois novos sistemas para abrigar a lista dos Fósseis e 
dos Microrganismos brasileiros e agregá-los aos sistemas CTFB e FFB, através de um conjunto 
de serviços, repositórios e interfaces de buscas unificadas, construindo o Catálogo da Vida do 
Brasil. Os sistemas online têm se mostrado eficientes, pois permitem o acesso de qualquer parte 
do mundo facilitando o envolvimento dos maiores especialistas e as atualizações são 
imediatamente disponibilizadas para consulta pública. Essa metodologia já se mostrou eficiente 
para a FFB e o CTFB e será aplicada às listas dos Microrganismos e Fósseis. Os sistemas serão 
hospedados e gerenciados na infraestrutura do Jardim Botânico do Rio de Janeiro, que conta com 
uma equipe especializada no tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador / CLaudio Nicoletti de Fraga - Integrante / Cassia Mônica Sakuragui - Integrante / Haroldo Cavalcante de Lima - Integrante / Daniela Maeda Takiya - Integrante / TROVÓ, MARCELO - Integrante / Claudia Rabelo - Integrante / FILARDI, FABIANA - Integrante / DALCIN, EDUARDO COUTO - Integrante / Nadruz, Marcus - Integrante / CARDOSO, DOMINGOS B.O.S. - Integrante / Marinella Silva Laport - Integrante / Adriano Brilhante Kury - Integrante / Alexandre Reis Percequillo - Integrante / Allan Paulo Moreira dos Santos - Integrante / Andrea Ferreira da Costa - Integrante / Cristiana Silveira Serejo - Integrante / Eliane de Oliveira Ferreira - Integrante / Flávia Lúcia Piffano Costa Pellegrino - Integrante / Irene Azevedo Cardoso - Integrante / Joana Montezano Marques - Integrante / Jose Ricardo Miras Mermudes - Integrante / Manuela da Silva - Integrante / Marcela Laura Monné Freire - Integrante / Paula Andrea Sucerquia Rendón - Integrante / Pedro Guilherme Barrios de Souza Dias - Integrante / Renato Pirani Ghilardi - Integrante / Rosana Barreto Rocha Ferreira - Integrante / Sandro Marcelo Scheffler - Integrante / Simone Chinicz Cohen - Integrante / Thamara Zacca Bispo Taumaturgo - Integrante / Thiago Pavoni Gomes Chagas - Integrante / Ana Paula Vieira Colombo - Integrante / Walter Antonio Pereira Boeger - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Biogeografia e conservação de Rapateaceae (Poales) na região neotropical
Descrição: A região Neotropical é extremamente heterogênea, com paisagens extremamente dinâmicas, incluindo alta diversidade de plantas e animais, e com padrões espaciais ainda desconhecidos para uma infinidade de organismos que intriga os biogeógrafos há muito tempo. Inúmeras famílias de angiospermas são endêmicas ou possuem seu centro de diversidade restrito a essa região e os padrões de distribuição desses grupos permanecem desconhecidos. Nas últimas duas décadas, com o advento das análises espaciais, o acúmulo de informações bióticas e o aumento da eficiência computacional, inferências sobre os padrões de distribuição e abordagens em bioregionalização têm levado a localização de área de endemismos que nos permiti a construção de um melhor panorama da biodiversidade e sua conservação. Nesse estudo objetivamos (i) estimar os padrões de diversidade e as bioregiões para Rapateaceae, um importante grupo de plantas majoritariamente neotropical. Em seguida, propomos: (ii) identificar áreas de endemismos e lacunas, e por fim, (iii) avaliar o nível de ameaça para todas as espécies da família, com a finalidade de propor a primeira lista vermelha para o grupo. Essas informações serão chaves para direcionarmos os futuros estudos com a família e sua conservação na região Neotropical.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador / Ricardo da Silva Ribeiro - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação Global de Risco de Extinção das Espécies de Plantas Vasculares da Sugarloaf Land e Inventário da Flora Vascular Rupícola dos inselbergs do Monumento Natural do Pontões Capixabas, Espírito Santo, Brasil
Descrição: Inselbergs são formações rochosas de granito ou gnaisse que surgem abruptamente na paisagem como monólitos solitários ou em pequenos grupos. No Brasil, apesar de ampla ocorrência, é no domínio da Floresta Atlântica que os inselbergs são especialmente abundantes, numa região denominada Sugarloaf Land (SLL). Trabalhos prévios indicam a ocorrência de 548 espécies de plantas vasculares rupícolas para SLL, sendo 120 já incluídas em alguma das categorias de ameaça da IUCN segundo a Lista Oficial de Espécies Ameaçadas do Brasil. Logo, 428 espécies não possuem avaliação global de risco de ameaça. Dentro do polígono da SLL, o Monumento Natural (MONA) dos Pontões Capixabas é a única Unidade de Conservação (UC) Federal que contempla um conjunto significativo de inselbergs. Localizados no noroeste do Espírito Santo, é uma UC formada por propriedades particulares, cujos habitantes são imigrantes de origem pomerana e habitam a região desde o fim do século XIX. Apesar da importância desta UC para a conservação da biodiversidade dos inselbergs, até o momento não existem inventários que indiquem claramente quais espécies de plantas realmente ocorrem dentro de seus limites. Neste trabalho, pretende-se: 1) Utilizar de métodos automatizados para avaliação global de risco de ameaça das espécies de plantas vasculares que ocorrem na SLL, a fim de classificar essas espécies sob as categorias de ameaça da IUCN. Estes métodos têm sido desenvolvidos para agilizar o processo de avaliação de risco das espécies, especialmente para ambientes onde a taxa de descrição de espécies novas ultrapassa a taxa de avaliação de risco, como é o caso dos inselbergs. 2) Inventariar plantas vasculares rupícolas do MONA Pontões Capixabas, através de dados disponíveis online e novas coletas. A listagem de plantas do MONA será submetida aos mesmos métodos de avaliação global de risco da lista total da SLL. O inventário com espécies já avaliadas e classificadas em suas devidas categorias de ameaça, poderá subsidiar estratégias de manejo e ações de conservação adequadas dentro do MONA dos Pontões Capixabas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador / LUIZA F. A. DE PAULA - Integrante / Fabiula Moreno Arantes - Integrante.
2020 - 2023
A família Myristicaceae no Acre
Descrição: Myristicaceae pertence à Magnoliales, sendo a segunda maior família da ordem. Engloba cerca de 500 espécies, agrupadas em 21 gêneros, e possui distribuição pantropical, ocorrendo na Ásia, África e Américas. Dentre as cerca de 100 espécies registradas nas Américas, 64 ocorrem no Brasil, sendo 12 endêmicas. A família possui como espécie mais conhecida Myristica fragrans Houtt., a noz moscada, utilizada e comercializada como especiaria ao redor do mundo. O objetivo deste projeto é realizar o tratamento taxonômico das espécies e gêneros  de Myristicaceae encontradas no estado do Acre, Brasil, ampliando o conhecimento taxonômico sobre as espécies, gêneros e família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador / Herison Medeiros - Integrante / LOPES, ISADORA T. - Integrante.
2020 - Atual
BIOSSISTEMÁTICA, CITOGENÉTICA, ESTRUTURA MICROESPACIAL E MORFOLÓGICA, E SISTEMA GÊNICO DE INCOMPATIBILIDADE DE MELOCACTUS VIOLACEUS PFEIFFER (CACTACEAE) NO LESTE DO BRASIL
Descrição: Em função das divergências taxonômicas em Melocactus violaceus, esse projeto visa a utilização da citogenética, em associação aos padrões morfológicos, ecológicos, genéticos e reprodutivos para elucidar a circunscrição das subespécies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Integrante / Frederic Mendes Hughes - Integrante / Haissa de Abreu Caitano - Coordenador.
2019 - Atual
DUZENTOS ANOS DE COLETAS EM ANÁLISE ESPAÇO TEMPORAL DE ANGIOSPERMAS ENDÊMICAS DO BRASIL
Descrição: Biotas tem histórias reticuladas, originadas por diferentes processos incluindo dispersão e vicariância, que devem ser analisadas com metodologia apropriada e integrada, que avalie os componentes temporal e espacial. Progressivamente os aspectos histórico-evolutivos, além de serem emergentes no campo de inferência biogeográfica baseada em modelos, tem se tornado categóricos na gestão da biodiversidade. Estudos que incorporam tais aspectos possibilitam maior acurácia em decisões conservacionistas ao nível de espécies e grupos filogenéticos, primordiais na atual crise da Biodiversidade. Os últimos anos foram revolucionários na pesquisa botânica com enorme aumento da disponibilidade de dados, devido ao árduo trabalho dos botânicos em grandes projetos como: ?Plantas do Brasil: Resgate Histórico e Herbário Virtual para o Conhecimento e Conservação da Flora Brasileira ? REFLORA? e ?Flora do Brasil 2020?. A abissal disponibilidade de dados taxonômicos, de distribuição geográfica e dados moleculares como do repositório GenBank, em conjunto a ferramentas computacionais cada vez mais poderosas propiciaram avanços sem precedentes para investigar padrões espaciais e temporais, abrindo um campo de possibilidades para conjecturas biogeográficas e evolutivas. Hipóteses filogenéticas devem ser congruentes no tempo e no espaço, e sob esta premissa relações de parentesco são biogeograficamente informativas. Recentemente a implementação e desenvolvimento de novos métodos filogenéticos e biogeográficos de inferência baseados em modelos, e.g., dispersão-extinção-cladogênese (DEC), tem permitido uma visão mais abrangente sobre a distribuição da biodiversidade a partir de uma perspectiva evolutiva de diversificação das espécies. Como exposto, a integração do componente espaço-temporal é imperativa para a compreensão dos processos histórico-evolutivos. Análises empregando métodos biogeográficos com os componentes espacial e temporal a partir dos registros da Flora do Brasil e do Reflora são inéditos. Não obstante, estudos com dados reais que permitam avaliar os processos responsáveis pela diversificação das espécies de Angiospermas restritas e exclusivas aos hotspots e demais biomas brasileiros são ainda incipientes. Sob este paradigma e visando preencher esta lacuna, este projeto se propõe a investigar os componentes espacial e temporal na evolução de espécies de Angiospermas com ocorrência restrita ao Brasil. Objetiva-se avaliar os padrões de divergência espaço-temporal e os processos de diversificação que atuaram na configuração dos biomas. A partir dos resultados espera-se responder as seguintes perguntas: (1) Quais os padrões de divergência espaço-temporal de Angiospermas restritas ao Brasil? (2) Quais foram os prováveis processos causais da distribuição atual de Angiospermas no Brasil? (3) Quais os processos climáticos e geológicos podem ter influenciado a distribuição atual de Angiospermas no Brasil? Qual a importância do soerguimento da Cordilheira dos Andes e as oscilações climáticas glaciais e interglaciais quaternárias para a diversificação de Angiospermas ao longo da América do Sul? (4) Quais os processos evolutivos e biogeográficos envolvidos na diversificação dessas linhagens, como foi o cenário biogeográfico para a diversificação? Por fim promover um cenário de evolução espacial que permita propor quais hipóteses são mais prováveis sejam elas dispersão a longa distância, vicariância, ou ambos os processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Integrante / Janaina Gomes-da-Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Plantas do Brasil: Resgate Histórico e Herbário Virtual para o Conhecimento e Conservação da Flora Brasileira ? REFLORA
Descrição: O projeto ?Plantas do Brasil: Resgate Histórico e Herbário Virtual para o Conhecimento e Conservação da Flora Brasileira ? REFLORA? foi implementado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), em dezembro de 2010, tendo como objetivo primário a construção de uma plataforma online para tornar disponíveis imagens em alta resolução de amostras botânicas de espécimes brasileiros coletados principalmente entre os séculos XVIII e XIX, e depositados nos herbários do Muséum National d?Histoire Naturelle (Paris, P) e do Royal Botanic Gardens, Kew (Londres, K). O CNPq designou o Jardim Botânico do Rio de Janeiro (JBRJ) para coordenar este repatriamento e abrigar a estrutura física necessária para o recebimento, armazenamento e divulgação destas imagens repatriadas. Além disto, o projeto previa também a finalização da informatização e a digitalização do acervo botânico do JBRJ (RB). Após o lançamento do Herbário Virtual Reflora foram estabelecidas, ao longo de 2014, parcerias com o Sistema de Informação sobre a Biodiversidade Brasileira (SiBBr) e com o Inventário Florestal Nacional (IFN), que viabilizaram a participação de outros herbários estrangeiros para a continuidade do repatriamento e também a informatização e digitalização de acervos nacionais. Atualmente, o Herbário Virtual conta com nove herbários estrangeiros e 60 herbários nacionais, que fornecem tanto à comunidade científica quanto ao público em geral cerca de 3 milhões de imagens em alta resolução. Herbários são fontes primordiais na documentação da biodiversidade vegetal. Como funções básicas, estas coleções abrigam vouchers, que são testemunhos das espécies, conjuntamente com informações massivas de dados de coleta (ou seja, descrição do tempo e local em que tal espécime foi coletado, incluindo notas de campo). Desta forma, os herbários também abrigam informações históricas dos organismos desde o presente até passados mais distantes, elementos que podem ser usados para estudos de dinâmica da biodiversidade. Neste contexto, coleções em herbários são potencialmente úteis não somente para estudos em taxonomia clássica ou como fontes de dados sobre a biologia das espécies individualmente, mas também oferecem indiretamente registros sobre a comunidade, o ambiente e a distribuição pretérita e atual das espécies. Assim, registros em herbários podem ser utilizados no monitoramento da biodiversidade em escalas espaciais e temporais, o que está diretamente ligado a propósitos conservacionistas. Uma vez que a taxonomia e a nomenclatura estão atreladas a espécimes de herbário, o sistema do Herbário Virtual está integrado ao sistema da Flora do Brasil 2020, que fornece informações sobre nomenclatura, distribuição geográfica, habitats, formas de vida e morfologia. A presente proposta pretende dar continuidade as atividades do programa Reflora/JBRJ/CNPq/Natura visando desenvolver análises e publicação de artigos de síntese com os dados obtidos durante os sete anos de repatriamento, digitalização das amostras nacionais, bem como a consolidação dos dados da Flora do Brasil 2020. Os principais objetivos dizem respeito à determinação da distribuição geográfica e da suficiência amostral de angiospermas nos diferentes biomas do Brasil; a delimitação de áreas de endemismo e a avaliação de padrões de diversificação de espécies de angiospermas através de análises que integram componentes espaciais e temporais; e a análise dos atributos reprodutivos e fenológicos em relação ao tempo, ao espaço e aos efeitos do uso da terra, utilizando espécies de Melastomataceae como organismos modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador / Leandro Freitas - Integrante / Renato Goldenberg - Integrante / Janaina Gomes-da-Silva - Integrante / Duane Fernandes Lima - Integrante / LOPES, ISADORA T. - Integrante / José Mello - Integrante.Financiador(es): Indústria e Comércio de Cosméticos Natura - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Sistemática, filogenia e biogeografia de Thinouia Planch. & Triana (Sapindaceae)
Descrição: Thinouia Planch. & Triana é um gênero pertencente à Sapindaceae, uma família de angiospermas da ordem Sapindales, com distribuição tropical e subtropical, constituída de 145 gêneros e aproximadamente 2000 espécies. Thinouia possui ca. 10 espécies de ocorrência restrita à região neotropical. São plantas lianescentes com um caule principal e múltiplos caules secundários; as folhas são alternas e trifolioladas, com estípulas caducas; as inflorescências são tirsos, umbeliformes; os frutos são esquizocárpicos em mericarpos samaróides. O objetivo geral do presente projeto é estudar a sistemática de Thinouia, elucidando as relações entre as espécies e testando a monofilia das duas seções vigentes, por meio do uso de caracteres moleculares e morfológicos. O estudo contará com uma revisão taxonômica, baseada em expedições de coleta, consultas aos herbários, revisão bibliográfica, análises morfológicas e anatômicas. O estudo filogenético incluirá o sequenciamento de marcadores moleculares apropriados e realização de análises cladísticas para obtenção de hipóteses filogenéticas, e buscará também entender a evolução de caracteres morfológicos no grupo, bem como sua história biogeográfica. Para a reconstrução da filogenia datada do gênero Thinouia amostraremos todas as espécies e marcadores moleculares apropriados que serão analisados utilizando metodologia bayesiana. Utilizaremos os métodos Statistical Dispersal Vicariance Analysis (S-DIVA) e Dispersal, Extinction and Cladogenesis (DEC) para reconstruir as áreas ancestrais das diversas linhagens no grupo. Assim, será possível verificarmos possíveis correlações entre o padrão de diversificação de linhagens dentro do gênero com fatores geológicos, abióticos e bióticos visando inferir os principais processos envolvidos na história de diversificação do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Integrante / Herison Medeiros - Coordenador / Pedro Acevedo - Integrante.
2017 - 2022
Redescobrindo espécies ameaçadas em UCs da Floresta Atlântica: bases para gestão, conservação e acesso à informação
Descrição: Este projeto tem como ponto focal as espécies de plantas embriófitas (Briófitas, Licófitas, Samambaias, Gimnospermas e Angiospermas) ameaçadas (CR, EN, VU) e com dados deficientes (DD) ocorrentes em três Unidades deConservação (UCs) inseridas no Domínio da Floresta Atlântica. Estas UCs porém, diferem quanto ao histórico de criação e desenvolvimento do conhecimento sobre sua flora. São elas: o Parque Nacional do Itatiaia (PNI), o Parque Nacional do Caparaó, e 3) a Floresta Nacional do Rio Preto (FlonaRP). Essas diferenças se refletem, atualmente, na quantidade e qualidade de informação disponível para as espécies vegetais protegidas por essas UCs devido aos esforços de coleta diferenciados realizados para cada uma. A motivação de incluir as referidas UCs na presente proposta é oportunizada pelaChamadaCNPq/ICMBio/FAPs nº18/2017. Ela tem como origem a percepção de que disponibilizar o conhecimento gerado em décadas de pesquisas conduzidas pelos integrantes e instituições incluídos nesta proposta é de grande importância. Tal conhecimento precisa se tornar prontamente acessível não somente para o público especializado tais como gestores, pesquisadores, educadores, alunos de graduação e de pós-graduação, técnicos; mas fundamentalmente para o público em geral, como as comunidades locais e os visitantes das UCs. Nosso objetivo é prover as UCs contempladas na proposta com uma lista atualizada de espécies, a partir da qual será possível quantificar a riqueza de táxons conhecidos protegidos por cada uma. Cada táxon categorizado sob algum status de ameaçada ou com dados deficientes segundo a Portaria do MMA443/2014 terá ummaterial testemunho associado, que poderá ser utilizado como referência para sua identificação.Apartir da lista de espécies ameaçadas (eDDcategorizadas), serão selecionadas as espécies que foramcoletadas pela última vez há mais de 30 anos, que foramcoletadas uma única vez. Essas espécies são conhecidas por umúnico registro de herbário, ou até foramcoletadas mais de uma vez, porémsempre na mesma localidade daUC. Para essas espécies, serão realizadas expedições visando a localização, o georreferenciamento e a quantificação da abundância de suas populações a campo. Isso nos permitirá reavaliar o risco de ameaça destas espécies segundo os critérios da IUCN, e indicar possíveis vetores de pressão à essas espécies dentro das UCs. Uma a duas espécies, por UC, serão selecionada(s) para umestudo mais detalhado, incluindo aspectos de sua biologia reprodutiva, genética (marcadores moleculares) e citogenética (número de cromossomos e conteúdo deDNAnuclear), visando investigar a manutenção dos processos ecológicos de suas populações. Esta abordagem visa, sobretudo, criar bases e encorajar a comunidade científica a desenvolver estudos ecológicos semelhantes comas espécies nas demais ameaçadas protegidas por estas UCs. Para garantir amplo acesso do público especializado e geral, todo o conhecimento gerado será disponibilizado on line seguindo o modelo estruturado no Portal deDados do Jardim Botânico do Rio de Janeiro, permitindo a disponibilização e o uso imediato das informações pelo ICMBio via SISBIOe Portal da Biodiversidade, além do SiBBr e do CNCFlora... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Integrante / Leandro Freitas - Integrante / GOLDENBERG, RENATO - Integrante / Tatiana Carrijo - Coordenador / Anderson Alves Araujo - Integrante / Mário Garbin - Integrante / AMORIM, ANDRÉ - Integrante / LABIAK, PAULO - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa / Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Contribuições ao conhecimento taxonômico e filogenético das espécies americanas de Strychnos L. (Loganiaceae)
Descrição: Gentianales é uma ordem monofilética do clado asterídeas-core com mais de 16.000 espécies e cerca de 1.500 gêneros. A ordem inclui cinco famílias: Apocynaceae, Gelsemiaceae, Rubiaceae, Gentianaceae e Loganiaceae. Loganiaceae sofreu inúmeras mudanças em sua circunscrição, sendo reduzida atualmente a cerca de 400 espécies em 15 gêneros de distribuição pantropical. A classificação intrafamiliar inclui quatro tribos: Antonieae, Loganieae, Spigelieae, e Strychneae, todas com suporte monofilético. Strychnos L. é o maior gênero de Loganiaceae com cerca de 200 espécies. Inclui plantas lenhosas lianescentes a arbóreas ocorrendo desde florestas tropicais até savanas dos paleo e neotropicos. Na América, está distribuído desde o México até o Sul do Brasil e Argentina, com centro de riqueza e diversidade na Amazônia. Strychnos se destaca pelo metabolismo de toxinas e propriedades terapêuticas objetos de estudos químicos e econômicos ao longo dos últimos 150 anos. Na América, o curare, um veneno produzido por tribos indígenas amazônicas despertou a curiosidade de inúmeros naturalistas desde o século XVI. Revisões taxonômicas sobre o gênero realizadas ao longo do século XX identificaram a ocorrência de 12 seções de Strychnos, três com ocorrência nas Américas: Strychnos, Rouhamon e Breviflorae. A monofilia do gênero era questionada devido a sua grande variabilidade, mas estudos recentes suportaram sua monofilia recuperando nove clados monofiléticos. A maioria das seções, entretanto, não foram monofiléticas e muitas relações se mostraram mal resolvidas em táxons terminais. Apesar dos esforços taxonômicos já realizados, existem locais pouco amostrados e dúvidas na circunscrição de muitas espécies pouco conhecidas. O não monofiletismo das três seções americanas aponta a necessidade de ajustes na sua circunscrição infragenérica, assim como identificações de sinapomorfias moleculares e morfológicas úteis para identificação dos grupos. Este trabalho tem como objetivos contribuir com a sistemática de um grupo monofilético de 23 espécies e duas variedades americanas de Strychnos. A metodologia inclui expedições de coleta, revisão de herbários, tratamento taxonômico e análises filogenéticas. O projeto será desenvolvido na Universidade de São Paulo e no Jardim Botânico do Rio de Janeiro com doutorado sanduíche previsto no New York Botanical Garden. Como principais resultados pretende-se a publicação de artigos em periódicos científicos conceituados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Integrante / Robberson Bernal Setubal - Coordenador.
2015 - 2019
PROTAX 2015 - EVIDÊNCIA TOTAL NO CLADO XÉRICO DE PITCAIRNIOIDEAE (BROMELIACEAE): UMA ANÁLISE FILOGENÉTICA PARA A CONGRUÊNCIA TAXONÔMICA.
Descrição: Bromeliaceae constitui um grupo monofilético, com cerca de 3.300 espécies, distribuídas em 58 gêneros, tradicionalmente dividida em três subfamílias Pitcairnioideae, Tillandsioideae e Bromelioideae. Segundo hipóteses fundamentadas em dados do genoma plastidial, oito subfamílias são reconhecidas: Brocchinioideae, Bromelioideae, Hechtioideae Lindmanioideae, Navioideae, Pitcairnioideae, Puyoideae e Tillandsioideae. Sob este senso Pitcairnioideae é composta por aproximadamente 630 espécies, agrupadas em cinco gêneros: i.e. Deuterocohnia (incluindo Abromeitiella, 24 spp.), Dyckia (160 spp.), Encholirium (28 spp.), Fosterella (31 spp.) e Pitcairnia (391 spp.). Dentre as linhagens da subfamília uma merece destaque, formada por espécies que ocupam ambientes xéricos da América do Sul, apresentando grande diversificação nos domínios fitogeográficos Caatinga, Cerrado e Chaco. Esta linhagem, denominada de ?clado xérico de Pitcairnioideae?, é composta por Deuterocohnia, Dyckia e Encholirium. Os gêneros do clado possuem delimitação controversa considerando que muitas dos caracteres utilizados para a circunscrição são compartilhados ou pleisiomórficos. Análises filogenéticas realizadas com dados moleculares e morfológicos têm demonstrado recorrentemente a natureza parafilética dos gêneros Deuterocohnia e Encholirium. Apesar da falha de circunscrição taxonômica e do parafiletismo, existe atualmente uma incongruência entre a classificação genérica empregada e as hipóteses filogenéticas. Para que a coerência entre os resultados filogenéticos e a classificação seja estabelecida, objetiva-se neste trabalho realizar uma análise filogenéticas de evidência total (i.e. dados moleculares e morfológicos combinados) com a finalidade de estabelecer uma hipótese filogenética robusta, e assim propor uma nova classificação para os três gêneros pertencentes ao ?clado xérico? de Pitcairnioideae.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador / Fabian Michelangeli - Integrante / Mariana Neves Moura - Integrante / SANTOS-SILVA, FERNANDA - Integrante / Janaina Gomes-da-Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Flora do Brasil Monografada 2020
Descrição: Em 2010, a Lista de espécies de Plantas e Fungos do Brasil (Lista do Brasil) disponibilizou pela primeira vez uma enumeração das espécies da flora brasileira, um grande passo para contribuir com o conhecimento de nossa biodiversidade, coincidindo com o compromisso assumido frente à GSPC (Estratégia Global para a Conservação de Plantas), confirmando que o Brasil possui a maior diversidade e endemismo vegetal e de fungos do mundo. Organizando e conferindo dados fornecidos eletronicamente, até 2015 mais de 500 cientistas participaram de atualizações anuais desta lista dinâmica. A projeto Lista do Brasil foi encerrado em 2015 com a publicação do volume 66 da revista Rodriguésia, onde uma grande sintese do conhecimento das plantas, algas e fungos do Brasil é apresentada.   Uma das metas da GSPC para 2020 é a compilação da Flora Mundial. O presente  projeto visa agilizar a sistematização e descrição das plantas e fungos atualmente descritos e confirmados na Lista do Brasil, possibilitando identificação e comparação acuradas e o refinamento dos conceitos de espécie existentes no momento.  O projeto Flora do Brasil 2020 irá atender demandas internas, fornecendo informação sobre plantas ameaçadas para planos de ação, bem como sua presença e caracterização em áreas protegidas, e fundamentar o conhecimento dos usos de espécies de plantas como outras fontes alternativas de alimento, combustível e outros materiais. Busca-se incrementar de forma dinâmica uma base de conhecimento de alta qualidade, integrando pesquisadores do Brasil e do mundo, e disponibilizá-lo eletronicamente, facilitando o acesso e projetando um avanço científico na área de taxonomia. Assim como na Lista do Brasil, a liderança brasileira poderá ser adotada como exemplo por outros países megadiversos comprometidos com metas internacionais semelhantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador / Marcus Nadruz Coelho - Integrante / Marli Pires Morim - Integrante / Vinicius Castro Souza - Integrante / Denise Pinheiro da Costa - Integrante / Lucia G. Lohmann - Integrante / Pirani, José R. - Integrante / Walter, Bruno M. T. - Integrante / et al. - Integrante.
2014 - 2017
HISTÓRIA BIOGEOGRÁFICA DO ?CLADO XÉRICO? DE PITCAIRNIOIDEAE (BROMELIACEAE): UMA ABORDAGEM COMPARATIVA UTILIZANDO PANBIOGEOGRAFIA E ANÁLISE DE PARCIMÔNIA DE ENDEMICIDADE (PAE)
Descrição: Um dos grupos monofiléticos mais relevantes do ponto de vista evolutivo, o ?clado xérico de Pitcairnioideae? corroborado por análises filogenéticas baseadas em dados morfológicos e moleculares é composto por Deuterocohnia, Dyckia e Encholirium. Os gêneros deste clado apresentam grande diversificação nos ambientes xéricos da América do Sul; ocupam ambientes de clima estacional na região denominada arco-seco, que é formada pela junção dos três domínios fitogeográficos Caatinga, Cerrado e Chaco. Estudos da evolução espacial da linhagem do clado xérico de Pitcairnioideae são de especial interesse biogeográfico, uma vez que estas espécies se distribuem em três importantes hotspots, e.g. Dyckia e Encholirium no Cerrado e Mata Atlântica e Deuterocohnia nos Andes Tropicais. Estudos da evolução espacial da linhagem do clado xérico de Pitcairnioideae são de especial interesse biogeográfico, uma vez que estas espécies se distribuem em três importantes hotspots, e.g. Dyckia e Encholirium no Cerrado e Mata Atlântica e Deuterocohnia nos Andes Tropicais. A identificação de áreas de endemismo são procedimentos inicias para qualquer estudo biogeográfico, sendo tradicionalmente considerada como a unidade básica de investigação da biogeografia histórica e cladística. A identificação e precisa delimitação das áreas de endemismo são passos fundamentais para a divisão do mundo em regiões biogeográficas e para recuperação de suas inter-relações históricas, além disso, a definição de áreas de endemismo para conservação da biodiversidade é hoje uma preocupação global como forma de minimizar os grandes impactos ambientais produzidos pela economia moderna. Sob este paradigma e visando preencher a lacuna de estudos das relações biogeográficas do clado xérico, o presente projeto tem como objetivo fornecer uma revisão crítica do conhecimento geográfico atual das espécies de Deuterocohnia, Dyckia e Encholirium.A partir dos resultados espera-se responder as seguintes perguntas: (1) Quais são as áreas sub-amostradas? (2) Quais são as unidades biogeográficas (i.e. áreas endêmicas) dos gêneros avaliados? (3) Qual a homologia biogeográfica primária entre estas áreas de endemismo? (4) As espécies dos distintos gêneros do clado xérico que possuem sobreposição na distribuição geográfica nos diferentes domínios, compartilham as mesmas áreas de endemismo? Além de constatar a possibilidade de utilização de métodos de endemicidade como indicadores de áreas de conservação da biodiversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Integrante / AMORIM, ANDRÉ M. - Integrante / Janaina Gomes-da-Silva - Coordenador.
2013 - 2018
Filogenia, filogeografia e delimitação específica no clado Pitcairnia burchelli (Pitcairnioideae-Bromeliaceae)
Descrição: Espécies são unidades fundamentais dos estudos sistemáticos, ecológicos e evolutivos e a correta documentação e delimitação dessas é essencial em um panorama em que a biodiversidade mundial está sendo ameaçada. Em Bromeliaceae existe a necessidade de trabalhos taxonômicos, filogenéticos e de genética de populações, uma vez que os gêneros e espécies frequentemente possuem delimitações tênues. Pitcairnia é o maior e o mais amplamente distribuído gênero de Pitcairnioideae, incluindo 391 espécies e ocorrendo no México, América Central, Antilhas e por quase toda a América do Sul, com a maior riqueza de espécies na região andina. Por volta de 52 espécies do gênero ocorrem no Brasil, das quais 37 são endêmicas ao mesmo. A distribuição destes táxons ocorre principalmente na costa leste, nos inselbergues da Floresta Atlântica (23 spp.), nos campos rupestres do domínio do Cerrado (14 spp.) e na bacia Amazônica (18 spp.). Saraiva (2013), utilizando caracteres morfológicos, recuperou em sua filogenia um clado composto por espécies que possuem uma morfologia floral bem distinta das demais. Este clado compreende quatro espécies que ocorrem nos andes e ao longo do cerrado e quatro espécies endêmicas dos inselbergues da Floresta Atlântica. O presente projeto tem como objetivos 1) elucidar a relação entre estas espécies através de filogenia baseada em caracteres moleculares; 2)  Caracterizar a estrutura genética das quatros espécies deste clado que são endêmicas inselbergues da Floresta Atlântica, buscando o entendimento a influência da natureza isolada deste habitat nos padrões de fluxo gênico; 3) Reconstruir a história filogeográfica do clado, explorando o papel do tempo e do espaço na diversificação desta linhagem; e 4) testar os limites específicos no clado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador / Karina Vanessa Hmeljevski - Integrante / Karla Suemy Clemente Yotoko - Integrante / Mariana Neves Moura - Integrante / Vitor Cunha Manhães - Integrante.
2013 - Atual
Diversidade, biogeografia e filogeografia em inselbergues da Floresta Atlântica
Descrição: Inselbergues são afloramentos rochosos graníticos ou gnáissicos que suportam alta riqueza de espécies e alta taxa de endemismo. São considerados ?ilhas terrestres? naturais, sendo excelentes ambientes modelos para estudos de processos ecológicos e evolutivos. No Brasil são encontrados principalmente na costa leste, e constituem importantes feições da paisagem no domínio da Floresta Atlântica. Apesar de sua reconhecida importância biológica, o conhecimento das espécies ocorrentes nestes habitats ainda é insuficiente e poucas listas completas de táxons estão disponíveis na literatura. Da mesma forma, apenas na última década estudos genéticos começaram a ser desenvolvidos com espécies e populações de inselbergues da Floresta Atlântica. Estes trabalhos têm detectado alta estruturação genética entre populações, indicando baixo fluxo gênico e forte isolamento, que parecem constituir um padrão nestes ambientes naturalmente fragmentados. Diante deste cenário, esse projeto propõe estudar a flora dos inselbergues em duas linhas de pesquisa: a primeira focada na elaboração de uma lista de espécies de plantas vasculares para os inselbergues localizados na região definida como Sugar Loaf Land, abordando também análises de similaridade e padrões biogeográficos; a segunda focada na caracterização da estrutura genética e reconstrução da história filogeográfica de quatro espécies que ocorrem nesta mesma região (Encholirium horridum, Pilosocereus brasiliensis subsp. ruschianus, Pseudolaelia vellozicola e Vellozia plicata), buscando o entendimento da influência da natureza ?ilhas? destes habitats nos padrões de fluxo gênico e explorando o papel do tempo e do espaço na diversificação das linhagens. Com isto, esperamos ser capazes de indicar potenciais áreas prioritárias para criação de Unidades de Conservação que contemplem inselbergues da Floresta Atlântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador / Renato de Mello-Silva - Integrante / LUIZA F. A. DE PAULA - Integrante / STEFAN POREMBSKI - Integrante / Luisa O. Azevedo - Integrante.
2012 - 2016
Padrões e Processos da geração e manutenção de variabilidade em ambientes xéricos neotropicais: um estudo baseado no complexo Dyckia-Encholirium (Bromeliaceae: Pitcairnioideae)
Descrição: O complexo Dyckia-Encholirium é restrito aos ambientes xéricos brasileiros. Encholirium compreende 25 e Dyckia 138 espécies morfologicamente distintas. No entanto, faltam caracteres diagnósticos para a delimitação dos gêneros Encholirium e Dyckia, além de não haver diferenciação molecular suficiente para separar as espécies e gêneros deste complexo. Esta falta de variação molecular pode ser explicada por eventos recentes de especiação de modo que não houve tempo de acumular diferenças moleculares entre as espécies. Estima-se ainda que ambientes xéricos neotropicais tenham sofrido sucessivas expansões e retrações durante os períodos glaciais e interglaciais do Plioceno/Pleistoceno, que isolaram as populações nos períodos interglaciais (que favorecem a diferenciação) e as conectaram nos glaciais (que favorecem o fluxo, diluindo ainda mais a variação molecular). Neste trabalho, vamos estudar 21 espécies de Encholirium e nove de Dyckia coletadas em dez pontos do Espinhaço Central, Cerrado e Caatinga. Em alguns destes pontos, espécies e gêneros co-ocorrem, tornando possível, através de marcadores de microssatélites, detectar fluxo gênico interespecífico ou intergenérico atual e passado. A partir dos resultados, poderemos inferir processos envolvidos na evolução do complexo, de modo a subsidiar a separação ou fusão dos gêneros. Restará ainda explicar a variação fenotípica encontrada entre espécies. Para isso, testaremos a hipótese de que a geração da variação morfológica rápida decorre de modificações abruptas no tamanho do genoma (inserções e deleções). A partir destes resultados, esperamos propor um mecanismo de diferenciação de espécies em ambientes xéricos neotropicais, que ajudaria a explicar a grande diversidade beta destes ambientes, além de contribuir com a compreensão do padrão megadiverso dos ambientes neotropicais como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Integrante / Karla Suemy Clemente Yotoko - Coordenador / Mariana Neves Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Diversidade genética e química de grupos de plantas de interesse conservacionista no estado do Rio de Janeiro
Descrição: A Floresta Atlântica caracteriza-se como um complexo de ecossistemas de extrema importância, com elevados níveis de riqueza e endemismo e abrigando grande parcela da diversidade biológica do Brasil e do mundo, sendo considerado um dos 34 hotspots de biodiversidade no cenário mundial. A Floresta Atlântica possui uma história complexa, resultando em grandes divergências de linhagens de espécies. Alguns trabalhos de filogeografia com animais apontam descontinuidades genéticas na região central da Floresta Atlântica (do estado da Bahia ao estado de São Paulo) com separação das linhagens datada para o Pleistoceno e mesmo antes. Estes estudos também apontam uma região central de descontinuidades genética, localizada entre o sul do Espírito Santo e o norte do Rio de Janeiro. O projeto pretende estudar a diversidade genética e química de grupos de interesse conservacionista para o estado (Araceae, Bromeliaceae e Burseraceae), testando a hipótese dos refúgios pleistocênicos no norte e sul do estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador / Cassia Mônica Sakuragui - Integrante / Naomi Kato Simas - Integrante / Cristiano Valentim da Silva Lazoski - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Filogenia de Bromelia L. (Bromeliaceae ? Bromelioideae) e sistemática das espécies do cerrado
Descrição: Bromelia é parte de Bromelioideae e, em todas as análises filogenéticas realizadas para a família, emerge como um clado basal na subfamília. Sua distribuição encontra-se concentrada na região neotropical, sendo as espécies encontradas na América Central distintas das da América do Sul, com exceção apenas de Bromelia karatas L., espécie com ampla distribuição e que tipifica o gênero. O Cerrado brasileiro apresenta sua maior riqueza, podendo ser encontradas cerca de 20, das 60 espécies pertencentes ao gênero. Bromelia esta dividido em três subgêneros: Bromelia Mez, Distiacanthus Baker e Karatas Adans., baseado na presença de pecíolo e no tamanho do escapo, entretanto essa classificação bem como o gênero, mostraram-se não naturais na única filogenia realizada até o momento. A diversidade no território brasileiro, a carência de trabalhos e os inúmeros problemas taxonômicos e filogenéticos tornam o estudo de Bromelia um tema importante à sistemática de Bromeliaceae. Para isso, pretende-se elaborar a revisão taxonômica do clado com distribuição no Cerrado, através dos métodos clássicos em taxonomia, realizando-se coletas, exame de obras priceps, visita à herbários e análise morfológica das coleções, priorizando os typus; e a filogenia e datação dos clados de todo o gênero, com base em caracteres morfológicos e moleculares (cp DNA e nr DNA), como forma de elucidar o parentesco dos táxons, testar a classificação infragenérica, entender caminho evolutivo na região neotropical e qual a influência do Istmo do Panamá na sua diversificação e distribuição atual das espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador / Monteiro, Raquel Fernandes - Integrante / Gregor Zizka - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
DELIMITAÇÃO DO COMPLEXO DE TÁXONS REÓFITOS DE DYCKIA (PITCAIRNIOIDEAE ? BROMELIACEAE) COM USO DA MORFOMETRIA
Descrição: Espécies são unidades fundamentais dos estudos sistemáticos, ecológicos e evolutivos e a correta documentação e delimitação dessas é essencial em um panorama em que a biodiversidade mundial está sendo ameaçada. Em Bromeliaceae existe a necessidade de trabalhos taxonômicos e filogenéticos (morfológicos e moleculares) uma vez que os gêneros e espécies frequentemente possuem delimitações tênues. Dyckia é reconhecidamente um grupo xerofítico e tem como centro de diversidade o cerrado brasileiro. No sul do Brasil, na região de Mata Atlântica, um grupo de táxons de Dyckia ocorre em leitos de rios, uma particularidade quando comparada ao restante do gênero. Esses táxons apresentam questões relacionadas às suas delimitações, pois apresentam uma grande semelhança entre as partes vegetativas e uma grande variação de atributos florais. Embora esse grupo de táxons já tenha sido alvo de estudos para fins de conservação, devido à forte pressão exercida pela construção de empreendimentos hidrelétricos na região, nenhum trabalho taxonômico foi realizado e os nomes aplicados a estes táxons estão sendo utilizados de forma arbitrária. Assim somente um estudo mais acurado de todos os binômios envolvidos (15 ao todo) poderia confirmar a identidade desses táxons. Diante disso, esse projeto tem como objetivos: verificar se os táxons reofíticos formam um grupo monofilético, testar os limites específicos no grupo e elaborar a revisão taxonômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador / Fabian Michelangeli - Integrante / SANTOS-SILVA, FERNANDA - Integrante / Eduardo Leite Borba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Das árvores de genes à árvore de espécies: Reconstrução de filogenias usando coalescência e sua aplicação na delimitação de espécies e filogeografia
Descrição: A reconstrução das relações históricas entre as espécies é um dos objetivos centrais
da biologia evolutiva desde o século XIX. Após o início da utilização de dados
moleculares nos anos sessenta do século passado, a inferência de filogenias foi
revolucionada pela introdução de métodos estatisticamente sofisticados que
possuíam fundamentação probabilística frequentista (máxima verossimilhança) e
bayesiana. Entretanto, um problema amplamente conhecido, mas geralmente
ignorado na análise molecular, é que as topologias das árvores dos genes não
necessariamente correspondem à árvore das espécies. Com a disponibilidade
crescente de dados moleculares, este problema foi aumentado na mesma proporção.
Recentemente, um conjunto diversificado de métodos propõem incorporar, através
de modelagem, a heterogeneidade das árvores de genes para estimar a filogenia. O
modelo usado é coalescência, cujo arcabouço teórico foi expandido para permitir a
análise de fenômenos intra-específicos em cada ramo da árvore de espécies. Essa
extensão da teoria de coalescência, denominada de coalescência multi-espécies, é
uma abordagem flexível que possibilita a união da filogenética com filogeografia,
com desdobramentos fundamentais para o estudo da biodiversidade, como a
delimitação de espécies. Apesar de promissores, estes métodos ainda carecem de
estudos detalhados usando simulações e dados empíricos. Neste projeto, propomos
a avaliação crítica dos métodos de coelascência multi-espécies em problemas
sistemáticos e filogeográficos em peixes anuais Aplocheiloidei, no gênero de
roedores hystricognathos Trinomys e na bromélia Encholirium horridum. Além disto,
analisaremos estes métodos com simulações que violam os pressupostos do
modelo de coalescência de Wright-Fisher, como tamanho populacional efetivo
variável ao longo dos ramos, ocorrência de estruturação populacional e presença de
seleção natural. Ao final deste projeto, esperamos contribuir para o entendimento
das virtudes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Integrante / Carlos Eduardo Guerra Schrago - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Riqueza de espécies em regiões montanhosas da Amazônia brasileira: diversidade e conservação
Descrição: A importância das montanhas se expressa, pela decisão dos 158 países que assinaram a Convenção da Diversidade Biológica, de considerar montanhas como um ponto focal e estratégico para a conservação da biodiversidade. Esta grande importância foi demonstrada nos conceitos de evolução e especiação e avançou com a teoria de biogeografia de ilhas, ampliando a visão sobre centros de endemismos, fragmentação de habitats e importância para a conservação. Montanhas são consideradas ecossistemas prioritários para pesquisas científicas por diversas instituições no mundo. Na América do Sul, o conhecimento sobre a diversidade de montanhas, se concentra nos estudos de trechos dos Andes (Páramos), principalmente na Bolívia, no Peru, e no Escudo das Guianas (Venezuela, Guiana, Suriname e Guiana Francesa). No Brasil, os principais estudos concentram-se no bioma Mata Atlântica, junto à cadeia costeira da Serra do Mar, e no bioma Cerrado, na Cadeia do Espinhaço. Por outro lado, é sabido que o conhecimento da biodiversidade das regiões montanhosas da Amazônia brasileira ainda é incipiente. Assim, o Projeto aqui apresentado visa ampliar o conhecimento da flora destas áreas, gerando listas de espécies, considerando que o conhecimento das espécies é um elemento básico para programas de manejo e conservação, indicando táxons raros e endêmicos, além de novas o ocorrências em território brasileiro. Serão realizadas coletas nas áreas de alta diversidade biológica segundo as recomendações do Ministério do Meio Ambiente (Pico da Neblina, Serra do Aracá, Serra da Mocidade e Monte Caburaí). O material testemunho será incorporado ao herbário RB e principais herbários da Amazônia. Além disto, serão coletadas amostras para o Banco de DNA e para as coleções vivas do Jardim Botânico do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Integrante / Gustavo Martinelli - Integrante / Denise Pinheiro da Costa - Integrante / Coelho, Marcus A. Nadruz - Coordenador.Financiador(es): Natura - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
REDE EM EPÍFITAS DE MATA ATLÂNTICA: SISTEMÁTICA, ECOLOGIA E CONSERVAÇÃO
Descrição: Esta proposta visa aprimorar o capital humano e induzir o desenvolvimento de projetos de
pesquisa abrangentes em torno da caracterização de espécies epífitas de Mata Atlântica,
em quatro Programas de Pós-Graduação (de quatro estados e três regiões geográficas),
pertencentes às áreas de Ciências Biológicas I (Botânica) e de Ecologia. As principais
ações visam o deslocamento de docentes e alunos de graduação e pós-graduação, que
através de missões de estudo e de missões de docência e pesquisa atuem na geração e
disseminação do conhecimento, no desenvolvimento de projetos e parcerias, na formação
de recursos humanos e no estabelecimento de uma rede de pesquisa no tema proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Integrante / Gustavo Martinelli - Integrante / Alexandre Salino - Integrante / João Stehmann - Integrante / Leandro Freitas - Coordenador / Antônio Carlos Andrade - Integrante / Ary de Oliveira-Filho - Integrante / Elsie Franquilin Guimarães - Integrante / André Marcio de Araújo Amorim - Integrante / Denise Pinheiro da Costa - Integrante / Ana Zanin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2013
CARACTERIZAÇÃO GENÉTICA, REPRODUTIVA E DEMOGRÁFICA DE ENCHOLIRIUM HORRIDUM (BROMELIACEAE) EM INSELBERGUES DO CORREDOR CENTRAL DA MATA ATLÂNTICA
Descrição: Encholirium horridum L.B.Sm. forma grandes populações em inselbergues no Corredor Central da Mata Atlântica, do centro ao norte do Espírito Santo, estendendo-se até Minas Gerais e sul da Bahia. Suas populações estão sofrendo drásticas reduções com a exploração de granito por toda sua área de distribuição, mas principalmente no Espírito Santo, maior exportado de pedras ornamentais do Brasil. No entanto, pouco se conhece sobre a biologia da espécie, que consta nas listas estaduais de Espécies da Flora Ameaçada de Extinção do Espírito Santo e de Minas Gerais e no anexo II da Lista Oficial das Espécies da Flora Brasileira Ameaçadas de Extinção. O objetivo deste estudo é investigar características referentes à genética, biologia reprodutiva e demografia de populações de E. horridum localizadas nos inselbergues do Corredor Central da Mata Atlântica, o que fornecerá subsídios para a indicação de diretrizes para conservação da espécie e também da vegetação dos inselbergues de foram geral. Para tanto, será realizada a caracterização genética de E. horridum por meio de análises com locos microssatélites polimórficos. Serão avaliadas em torno de 50 plantas adultas reprodutivas por população e coletadas sementes de 10 matrizes por, selecionadas aleatoriamente, para posterior genotipagem de 300 sementes/população. As análises permitirão estimar a diversidade genética das populações, a distribuição espacial dos genótipos, o sistema de cruzamento da espécie, determinar a taxa de fluxo de pólen externo às populações estudadas e estudar os níveis de endogamia em distintas gerações. Também serão caracterizados o sistema reprodutivo, através de polinizações controladas e microscopia de fluorescência, e os visitantes florais. A estrutura demográfica e espacial será realizada por amostragem sistemática utilizando parcelas de área fixa. Com os resultados obtidos espera-se poder indicar os locais e/ou as populações prioritárias para conservação in situ da espécie e determinar tamanhos amo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador / Maurício Sedrez dos Reis - Integrante / Alexandre Magno Sebbenn - Integrante / Karina Vanessa Hmeljevski - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa Carlos Chagas -RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Diversidade da flora vascular em três Unidades de Conservação de floresta atlântica no estado do Espírito Santo
Descrição: Inserido em um dos biomas mais diversos do Brasil, o Espírito Santo se destaca não apenas por possuir um número considerável de espécies endêmicas, mas também por se constituir uma lacuna no conhecimento da diversidade de plantas ao longo da Floresta Atlântica. Situado nas proximidades do Rio de Janeiro, detentor de dois dos cinco maiores herbários brasileiros e com um histórico bastante rico no que tange à pesquisa e conhecimento da flora brasileira, o Espírito Santo foi alvo de poucas incursões de naturalistas e botânicos que se dedicassem à coleta e ao estudo de sua flora. Neste contexto destacam-se algumas viagens esporádicas realizadas por A.C. Brade, J.G. Kuhlmann, A.P. Duarte, J. Barcia, dentre outros, as quais renderam um número considerável de espécies até então desconhecidas para a ciência. Observa-se que atualmente muitas são as espécies que ainda vem sendo descritas para o estado, sugerindo que muito ainda há para se descobrir nesta porção de Floresta Atlântica. Da mesma forma, existe uma lacuna considerável na distribuição de várias espécies, justamente nas áreas compreendidas entre o Rio de Janeiro e o sul da Bahia. Embora isto seja em parte explicado pelas mudanças na conformação da Serra do Mar e pelas variações climáticas regionais, muito disso pode também estar relacionado à ausência de coletas. Com objetivo principal de contribuir para ampliar o conhecimento sobre a flora do Espírito Santo, foram selecionadas três Unidades de Conservação (Parque Estadual do Forno Grande, Rebio de Duas Bocas, APA da Pedra do Elefante). Estas UCs foram escolhidas ao longo da Serra do Mar do estado, com o intuito de se abranger a maior diversidade ambiental e que, possivelmente, se refletiria em configurações florísticas distintas. Propõe-se então, o inventário das plantas vasculares dessas três áreas, apresentando como produto final uma lista de espécies para cada uma das UCs estudada, uma análise biogeográfica dos táxons amostrados, grau de endemismo das espécies e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Integrante / Renato Goldenberg - Integrante / André Marcio de Araújo Amorim - Integrante / Paulo Henrique Labiak - Coordenador / CLaudio Nicoletti Fraga - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Latin American Plant Initiative
Descrição: O projeto tem como objetivo digitalizar e disponibilizar toda a coleção de typus do herbário do JBRJ (RB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador.Financiador(es): The Andrew W. Mellon Foundation - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2012
Variabilidade genética, propagação in vitro, germinação e conservação  de espécies ameaçadas de Bromeliaceae
Descrição: o projeto Variabilidade genética, propagação in vitro, germinação e conservação de sementes de espécies de Bromeliaceae ameaçadas de Extinção, tem abordagem multidisciplinar, envolve pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento e representa a ampliação e a solidificação de uma linha de pesquisa relacionada ao estudo científico das Bromeliaceae.
Nos últimos dez anos, a utilização de espécies de Bromeliaceae para fins paisagísticos teve um crescimento exorbitante. Entretanto, o aumento na demanda do mercado consumidor não foi acompanhado pelo incremento da produção comercial em viveiros credenciados e, como conseqüência, o extrativismo passou a ser uma das fontes de abastecimento das floriculturas, arquitetos e paisagistas, dentre outros. Da mesma forma, o acelerado processo de devastação dos ecossistemas brasileiros tem levado a perdas irreparáveis em grande número de espécies. Estes dois fatos somados nos remetem a uma situação alarmante de um acelerado processo de perda de diversidade biológica e extinção local, ou mesmo total, de muitas espécies. 
Como parte de uma linha de estudos relacionados à preservação e caracterização dos recursos genéticos vegetais brasileiros, este projeto visa estudar espécies de Bromeliaceae ameaçadas de extinção incluídas na Lista Oficial de Espécies Ameaçadas do Brasil. Para tanto, estão sendo efetuados levantamentos das populações existentes nos locais de coleta, bem como o acompanhamento de seu desenvolvimento fenológico. Através de estudos utilizando a técnica de RAPD, as plantas são caracterizadas, visando esclarecer o nível de variabilidade genética existente nas populações nativas. Paralelamente, estão sendo conduzidos estudos tendo em vista a manutenção e a propagação in vitro dessas espécies, objetivando não somente a conservação de germoplasma, mas também a propagação em larga escala e o posterior restabelecimento do material ex vitro. Também esta sendo estudada a germinação das sementes, bem como alguns fatores associ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador / Paulo Henrique Peixoto - Integrante / Lyderson Facio Viccini - Integrante / Leandro Freitas - Integrante / Antônio Carlos Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação Biodiversitas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Biologia e Conservação de Bromeliacea da Mata Atlântica
Descrição: O projeto tem por objetivo gerar um banco de dados das coleções de Bromeliaceae depositadas nos herbários, a lista de espécies da mata atlântica, bem como indicar centros de diversidade e de endemismo dos grupo dentro do bioma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Integrante / Gustavo Martinelli - Coordenador / Andrea Piratininga - Integrante / Paula Leitman - Integrante / Claudia Vieira - Integrante / Marcos Gonzales - Integrante.Financiador(es): Conservation International do Brasil - Auxílio
										financeiro / Conservação Internacional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2021
Estudos filogenéticos em Pitcairnioideae (Bromeliaceae)
Descrição: Bromeliaceae é uma família monofilética, basal em Poales e que contem 58 gêneros e cerca de 3.100 espécies de distribuição essencialmente neotropical. Além de caracteres moleculares, três sinapomorfias morfológicas são indicadas para a família: tricomas foliares pluricelulares constituídos por um pedículo de células vivas que se comunica com o interior da folha, capazes de absorver água e nutrientes diretamente da atmosfera para o mesofilo, presença de estigma conduplicado-espiralado e número de cromossomos n=25. Se por um lado a delimitação de Bromeliaceae parece não levantar dúvidas, por outro, as circunscrições das categorias infrafamiliares, especialmente das subfamílias e dos gêneros, têm sido amplamente questionadas e modificadas ao longo das últimas décadas. Até o advento da sistemática filogenética, três subfamílias eram reconhecidas em Bromeliaceae: Pitcairnioideae, Tillandsioideae e Bromelioideae Porém, com a publicação dos primeiros trabalhos baseados nos princípios da escola filogenética, logo ficou evidente a artificialidade dessa divisão. Assim, na última década uma nova proposta de agrupamento foi apresentada para família onde oito subfamílias são aceitas (Brewcarioideae, Brocchinioideae, Bromelioideae, Hechtioideae, Lindmanioideae, Pitcairnioideae, Puyoideae e Tillandsioideae). Como esta nova proposta de classificação, Pitcairnioideae passa a abrigar apenas os gêneros Pitcairnia (350 spp.), Dyckia (138 spp.), Encholirium (26 spp.), Fosterella (30 spp.), Deuterocohnia (incluindo Abromeitiella, 18 spp.). Para as Pitcairnioideae até o momento apenas Encholirium e Fosterella possuem revisões completas. Da mesma forma, análises filogenéticas evolvendo muitas espécies também são restritas a estes dois gêneros. Deste modo, o presente projeto tem como objetivo dar continuidade ao estudo da subfamília Pitcairnioideae através do desenvolvimento de três subprojetos envolvendo filogenias morfológicas e moleculares de Dyckia, Pitcairnia e Encholirium, bem como a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador / André Mantovani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Myndel Botanica Foudation - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Interrelação planta-solo em gradientes altitudinais: estudos de caso em serranias do Uruguay, Argentina e Sudeste brasileiro.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Integrante / ROBERTO OSCAR PEREYRA ROSSIELLO - Coordenador / LÚCIA HELENA CUNHA DOS ANJOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Levantamento, propadação in vitro e citogenética de espécies de Bromeliaceae do Parque Estadual do Ibitipoca, MG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Integrante / Paulo Henrique Peixoto - Coordenador / Lyderson Facio Viccini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2013
Flora Fanerogâmica do Parque Estadual do Ibitipoca, MInas Gerais, Brasil
Descrição: Dentro de um objetivo maior de ampliar o conhecimento da flora brasileira, em especial dos campos rupestres, é proposto o projeto de inventário da flora vascular do Parque Estadual do Ibitipoca, uma Unidade de Conservação situada  no sudeste de Minas Gerais inserida no domínio da floresta atlântica. Na segunda edição do Atlas para a conservação da biodiversidade de Minas Gerais, a Serra do Ibitipoca figura entre as áreas prioritárias para a conservação da flora, citada na categoria de importância biológica especial, o nível mais alto adotado, com recomendação para estudos de inventários para flora e fauna. Embora sejam alvos de críticas constantes, Unidades de Conservação têm se mostrado a forma mais eficaz de conservação da biodiversidade. Porém, poucas Unidades têm suas espécies catalogadas o que dificulta sobremaneira saber o quanto de nossa flora já esta minimamente protegida pela legislação. Assim, o presente estudo tem como proposta principal inventariar toda flora vascular ocorrente no Parque Estadual do Ibitipoca. Além das considerações acima colocadas, ainda é importante salientar que projetos de flora são historicamente de extrema importância para a formação de novos taxonomistas. O projeto vem sendo desenvolvido a cerca de dois anos e já conta com resultados expressivos, como por exemplo três dissertações defendidas e em fase de publicação, quatro em andamento, várias monografias de iniciação em fase de conclusão, além de cerca de 1000 espécies já catalogadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador / Fátima Regina Salimena Pires - Integrante / Luiz Menini Neto - Integrante / Daniela Zappi - Integrante / Renato de Mello-Silva - Integrante / José Fernando Baumgratz - Integrante / Marcus Nadruz Coelho - Integrante / Ary de Oliveira-Filho - Integrante / Nicholas Hind - Integrante / Elsie Franquilin Guimarães - Integrante / Marco Aurelio Fontes - Integrante / Claudine M. Mynssen - Integrante / Maria de Fátima Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Instituto de Pesquisa Jardim Botânico do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Royal Botanical Garden - Cooperação / Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2002 - 2004
Levantamento florístico da Toca dos Urubus, Baependi, Minas Gerais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador / Fabrício Moreira Ferreira - Integrante.
2002 - 2004
Levantamento florístico de um fragmento de floresta estacional semidecidual no município de Barroso, Minas Gerais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador / Leandro Cézanne de Souza Assis - Integrante.Financiador(es): Holcin - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2004
Flora da Reserva Biológica da Represa do Grama, Minas Gerais, Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Rafaela Campostrini Forzza - Coordenador / Fátima Regina Salimena Pires - Integrante / Patricia Carneiro Labo Faria - Integrante / Leonardo Meireles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17