2013 - 2015
Políticas da educação profissional e tecnológica integrada ao ensino médio.
Descrição: O presente projeto de pesquisa está fundamentado na concepção teórica de educação na perspectiva de politecnia, de formação humana omnilateral, que propõe a superação da dicotomia entre trabalho manual e intelectual, entre cultura geral e técnica. Trata-se de uma pesquisa qualitativa com o objetivo de verificar na rede federal de educação profissional e tecnológica, além da oferta de vagas, o quantitativo de matrículas na modalidade de educação profissional e tecnológica integrada ao ensino médio, relacionando-as com as demandas do sistema produtivo brasileiro para formação deste tipo de trabalhador. Coloca-se também como desafio da pesquisa, a partir dos documentos oficiais contidos nas políticas públicas educacionais relacionadas ao ensino técnico profissionalizante e articulado ao médio, a identificação e a análise dos avanços e as contradições das políticas públicas educacionais que buscam ampliar a oferta da educação profissional e tecnológica integrada ao ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanderley Azevedo de Brito - Coordenador / Marisa Alves Vento - Integrante.
2009 - 2013
O/a profissional docente formado/a pela UCG frente às demandas da produção flexível: universo simbólico e práxis pedagógica
Descrição: Este Projeto integra a Linha de Pesquisa "Estado, Política e Instituições Educacionais" do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Educação da Pontifícia Universidade Católica de Goiás - PUC/GO. O projeto tem por objetivo identificar, analisar e interpretar as contradições quanto ao grau de formação, espaço de atuação profissional, salário e perspectivas, ou seja, alguns fatores que identificam os/as trabalhadores/as da educação com ensino superior ou em formação principalmente do curso de Pedagogia, considerando sempre os recortes de gênero, raça/etnia e geração, no período de 2005 a 2010. As discussões sobre a formação dos/as trabalhadores/as no Brasil, assim como em Goiás, no que tange à formação têm merecido a atenção, pelo menos no discurso, dos empresários, poder público e sociedade, que alardeiam o insucesso dos resultados da educação principalmente no que tange à formação da maioria dos/as trabalhadores/as frente a um mercado de trabalho em constante mudança. Entretanto, estas afirmações não levam em consideração as reais causas que resultam na formação precária dos/as trabalhadores/as brasileiros/as. A maioria dos cursos de licenciatura é oferecida em um único turno, preferencialmente noturno, em Universidades, Centros Universitários, Faculdades Isoladas e Institutos de Educação Superior nas modalidades: presencial, semipresencial, à distância e em serviço. Estas diferentes condições de formação são legitimadas na legislação que expressam a principal contradição que é a formação real recebida pelo docente e a expectativa da sociedade em relação ao resultado desta formação. Enquanto que a formação recebida é marcada pela precariedade, a sociedade espera como resultado a excelência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wanderley Azevedo de Brito - Integrante / Lúcia Helena Rincón Afonso - Coordenador / Maria Esperança Fernandes Carneiro - Integrante / Nilva Maria Gomes Coelho - Integrante / Teresa Cristina Barbo Siqueira - Integrante / Maria Cristina Das G Dutra Mesquita - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Observatório do século XXI: sujeitos da educação na realidade socioeconômica brasileira
Descrição: Considerando a contradição entre a formação recebida, as expectativas de excelência do mercado de trabalho e as possibilidades de os atuais profissionais da educação dos ensinos médio e superior de Goiás atenderem às demandas do mercado de trabalho, pretende-se conhecer a formação acadêmica desses profissionais, e de que maneira se inserem no mercado de trabalho enquanto estratificação social, etária, raça e gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanderley Azevedo de Brito - Integrante / Lúcia Helena Rincón Afonso - Integrante / Maria Esperança Fernandes Carneiro - Coordenador / Nilva Maria Gomes Coelho - Integrante / Teresa Cristina Barbo Siqueira - Integrante / Maria Cristina Das G Dutra Mesquita - Integrante / Agda Ferreira Soares Dias - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
O desafio da construção da cultura da Avaliação Institucional na UEG
Descrição: Processar a Avaliação Institucional da UEG, visando o conhecimento da realidade, das diversas Unidades e Pólos Universitários, diagnosticando os principais problemas para a busca de soluções, tendo em vista o aperfeiçoamento cada vez maior das atividades exercidas pela universidade. Levantar dados sobre o Programa de Licenciatura da UEG. Identificar o nível de satisfação e insatisfação de alunos e professores quanto ao processo de ensino-aprendizagem e à instituição. Verificar o impacto da Unidade ou Pólo universitário na vida da comunidade que a UEG atende.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanderley Azevedo de Brito - Integrante / Iria Brzezinski - Coordenador / Maria Esperança Fernandes Carneiro - Integrante / Maria Cristina Das G Dutra Mesquita - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2008
O universo simbólico e as representações sociais das mulheres no Movimento de Formação de professores no Brasil do Século XX
Descrição: Conhecer elementos do universo simbólico no qual se realizam os processos de subjetivação, a construção das identidades de mulher e da profissionalização docente no Brasil: de 1932 a 1964; de 1964 aos dias atuais. O resgate da identidade, representações sociais, subjetividade e universo simbólico (campus, prática, habitus e capital) das mulheres no movimento nacional de formação de professores no processo de capacitação e profissionalização, isto é, a importância da luta feminina realizada neste movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanderley Azevedo de Brito - Coordenador / Lúcia Helena Rincón Afonso - Integrante / Maria Esperança Fernandes Carneiro - Integrante / Nilva Maria Gomes Coelho - Integrante / Teresa Cristina Barbo Siqueira - Integrante / Maria Cristina Das G Dutra Mesquita - Integrante.
2003 - 2008
Personagem Feminina no movimento nacional de formação de professores: reconstituição histórica de 1932 aos dias atuais
Descrição: Problema: Reconstituir a atuação das mulheres educadoras e a sua contribuição para a formação dos profissionais da educação em Goiás e no Brasil.
Objetivos:
- Resgatar a história dos movimentos de educadores no Brasil, privilegiando o gênero;
- Contribuir para elucidar o papel da mulher/professora nas lutas e conquistas da categoria;
- Reconstituir a história dos movimentos de educadoras em Goiás, recorrendo à metodologia da história oral;
- Contribuir para a produção de estudos regionais no campo da formação de professores e de suas relações com as questões de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanderley Azevedo de Brito - Integrante / Lúcia Helena Rincón Afonso - Integrante / Iria Brzezinski - Integrante / Maria Esperança Fernandes Carneiro - Coordenador / Nilva Maria Gomes Coelho - Integrante / Teresa Cristina Barbo Siqueira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10