2022 - Atual
Núcleo de estudos sobre a paisagem e cidade: confluências entre a arte e a arquitetura no ecossistema urbano capixaba
Descrição: Pesquisa sobra as relações da paisagem e cidade no noroeste capixaba, realizado por um grupo interdisciplinar de artes e arquitetura ligado aos programas de pós-graduação em Artes e Arquitetura da UFES. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecido JOSÉ CIRILLO - Coordenador / Marcela Gonçalves Belo - Integrante / Claudia Maria França - Integrante / Milton EstevesJunior - Integrante / eneida souza - Integrante / marta campos - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Representatividade feminina na arte pública: perspectivas transversais no ecossistema urbano capixaba
Descrição: Projeto de pesquisa associado ao EDITAL FAPES de Fixação de doutores. Com o acompanhamento da recem doutora Julia Almeida de Mello. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecido JOSÉ CIRILLO - Coordenador / Julia Mello - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
ARTE PÚBLICA E CONFLITO:  um olhar através das relações étnico-raciais nos monumentos urbanos do Espirito Santo
Descrição: Este projeto de pesquisa intitulado ?ARTE PÚBLICA E CONFLITO:  um olhar através das relações de gênero e étnico-raciais evidenciadas nos monumentos urbanos do Espirito Santo? é a continuidade de um conjunto de investigações desenvolvidas por uma rede de pesquisadores brasileiros e portugueses que buscam entender e constituir uma reflexão sobre a arte pública no contexto íbero-americano. Foca-se no desenvolvimento de estudos sobre a dinâmica dos ecossistemas estéticos que envolvem as relações entre a arte, a paisagem e a cidade e congrega diversos estudos sobre a arte pública. Assim, investigamos o fenômeno da escultura pública no âmbito das cidades do estado e suas reflexões no contexto do grupo de pesquisa. Neste projeto, buscamos ampliar os estudos em andamento sobre a arte pública e o ecossistema estético capixaba, investigando como os diferentes grupos étnicos que formam a sociedade regional se fazem, ou não, representados nos espaços de memória urbanas das cidades do estado e sua potencial diversidade étnica que as constitui (povos originais, portugueses, negros, italianos e pomeranos, dentre outros). Esse recorte étnico-racial e sua correlação com as modalidades de presença de sua representatividade no espaço público constitui o objeto desta investigação. A metodologia está centrada no trabalho de campo para mapear e inventariar as obras e na pesquisa teórica. Fundamentos teóricos e conceituais da pesquisa: a) sobre monumento, serão trabalhadas as reflexões de Riegl (1987), Choay (2001); e Cirillo (2008; 2009,2018); b) Sobre o espaço público, Alves (2006); Duque (2001); Lynch (2002); Peixoto (2004); Serpa (2007); e Sitte (1992); c) Sobre questões contemporâneas da arte pública, Krauss (1984); Kwon (2004) e Morin (2009); d) Sobre estética e processo criativo Calinescu (1987); Greenberg (2001); e) Sobre a formação do solo capixaba e suas diversas etnias agregadas, trabalharemos com  Cancline (2008); Haesbaert (2010); Leitão (1992); Oliveira (2008); Cunha (2014); Sack (2013); Santos (2012); Santos (2011); Spivak (2010); Ribeiro (1970); Ciccarone (2011; 2018); Vicente (2014); Bourguignon (2018); Pandolf (2016); Sarnaglia (2013); Maciel (2016); Franceschetto (2014) e Egler (1962). Esperamos ao final dos trabalhos investigativos, ter fomentado a pesquisa sobre arte pública capixaba em nível de graduação, de iniciação científica e em nível de pós-graduação, efetivados por meio de artigos e materiais de divulgação que deem visibilidade e fomentem a cultura capixaba e o desenvolvimento regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Aparecido JOSÉ CIRILLO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Processos criativos e ecossistemas estéticos: convergências entre paisagens, arte e cidade
Descrição: Estudo dos ecossistemas criativos a partir dos fenômenos estéticos urbanos. Com foco na produção tridimensional em sua relação com os espaços, esta pesquisa congrega um conjunto de estudos sobre arte, paisagem e cidade, verificando sua confluências teóricas, conceituais, processuais e de recepção. Estuda o fenômeno artístico com integrante de um ecossistema urbano em suas práticas sociais e ambientais, com foco principal no estudo da arte pública no Espírito Santo, investigando sua origem, processos e diálogos nacionais e internacionais.   Este projeto abraça pesquisas sobre a arte pública no contexto das cidades contemporânea. Subprojetos:  PARA ALEM DO KITSCH E DO GROTESCO: escultura espontânea capixaba no Eixo Rodoviário Leste-Oeste (BR 262, BR 482, BR 259 , BR 381, BR 342)de pesquisa intitulado ?PARA ALEM DO KITSCH E DO GROTESCO: escultura espontânea capixaba no Eixo Rodoviário Leste-Oeste (BR 262, BR 482, BR 259 , BR 381, BR 342) ? é a segunda fase de uma pesquisa em andamento no estado que visa mapear, inventariar e analisar a escultura espontânea no logradouros públicos e/ou ruas das principais cidades capixabas situadas ao longo das rodovias federais que cortam o estado de Norte a Sul (em fase final) e de Leste a Oeste (projeto proposto). 
A origem deste estudo foi deflagrada por uma investigação anterior sobre os monumentos no estado do Espírito Santo, realizada com financiamento do CNPQ e da FAPES (2011-2014), quando nos guiamos por uma premissa conceitual sobre as obras de arte pública, derivações do conceito de monumento tradicional, no e para os espaços das cidades no estado. Assim surge o problema desta pesquisa atual: esse tipo de objeto se configura como tal, no eixo que liga o litoral capixaba e o interior do Brasil? Seria possível falar disto também nas cidades nesse eixo Leste-Oeste das BR?s no solo capixaba? 
Financiamento: FAPES R$ 30.000,00 (2018/19)
Equipe:
Pesquisadores nacionais: 05
Pesquisador Internacional: 01
Orientando Mestrado: 02
Orientando ICT: 03. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Aparecido JOSÉ CIRILLO - Coordenador / Ciliane Celante Eloy - Integrante / Angela Grando - Integrante / Marcela Gonçalves Belo - Integrante / Cecília de Almeida Salles - Integrante / Teresa Fernanda García Gil - Integrante / Tailze melo ferreira - Integrante / Isabel Maria SabinoCorreia - Integrante / Aline Vianna - Integrante / Gabriela Ferreira Lucio - Integrante / Renata Alencar - Integrante.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Monumentos do Atlântico considerações sobre obras na costa centro-sul de Portugal e no Espírito Santo (Brasil)
Descrição: O presente projeto de Pós-doutoramento foi desenvolvido junto à Faculdade de Belas Artes de Lisboa, e está interligado ao Laboratório de Extensão e Pesquisa em Arte (LEENA, Brasil) e ao Centro de Investigação e de Estudos em Belas Artes (CIEBA, Portugal). A proposta buscou desenvolver a primeira fase do processo de identificação de como os modos de percepção do ambiente físico na região costeira de Portugal (especialmente na região do litoral centro-sul português) e na região costeira do estado do Espírito Santo, no Brasil, estabelecem uma relação sensível da obra com a natureza (paisagem), determinando um sentimento de pertencimento e legitimidade que transforma esse território de paisagem afetiva em matéria edificante na obra de arte pública. A partir da hipótese de que a costa português incita o lançar-se para o mar, enquanto que a costa brasileira do Espírito Santo convida, recebe, o que vem do alto-mar, partimos da ideia de que a relação afetiva com o ambiente costeiro nesses dois territórios (topofilia) tem um impacto decisivo nos modos de representação e construção de obras públicas que margeiam o Oceano Atlântico nestes dois pontos geograficamente distantes e culturalmente interligados. 
Acreditamos que este levantamento prévio permitirá o desenvolvimento de futuros projetos de cooperação internacional Portugal-Brasil para analisar as obras, seus processos criativos e os modos de efetivação do conceito de topofilia nesses dois territórios. Deste modo, estabelecendo uma rede de cooperação de investigadores capazes de determinar os aspectos dos modos de apresentação e recepção dessas obras e sua inserção na paisagem. 
A proposta inicial visa o desenvolvimento de um conjunto de informações físicas, históricas e técnicas sobre as obras, neste caso, no litoral centro-sul português, por meio dessa fase da pesquisa, na qual procuramos conhecer o universo investigado e alguns  modos como o habitar o território português, buscando iniciar uma reflexão de como esse território afeta a produção do olhar sobre a paisagem transformada por esses objetos públicos instalados na costa. como matéria no processo de criação de artistas contemporâneos, esperamos realizar a curadoria de uma mostra transatlântica que buscará aproximar esses dois olhares e fazeres sobre as bordas deste imenso oceano que une os dois territórios. Esse estudo tem como principio norteador a fenomenologia de Bergson, Bachelard e Merleau Ponty, em especial para a questão da percepção, além do apoio da geografia humana de Yu Fu Tuan e seus estudos sobre a relação do homem com a natureza; para os conceitos de paisagem e natureza os estudos serão desenvolvidos a partir das reflexões de Javier Mederuelo, sendo os conceitos de espaço e arte pública tomados de Felix Duque, Maderuelo e Miwon Kwon.
Equpe: Aparecido José Cirillo (coordenador)
Financiamento: Bolsa Estágio Senior da CAPES no valor de E$29.000,00 Euros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aparecido JOSÉ CIRILLO - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Entre o Kitsh e o Grotesco: a escultura popular ao longo da BR 101 no ES
Descrição: Esta pesquisa investiga a escultura de rua, produzida  ou não por populares e artistas autodidatas, em sua maioria com resina e fibra de vidro que representam formas e elementos populares e bucólicos. Seu foco de estudo é a manifestação deste tipo de arte pública ao longo e nas imediações da BR 101, no Espírito Santo.
Pesquisa desenvolvida em Parceria com a Faculdade de Belas Artes da Universidade de Lisboa.
Conta com financiamento da FAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Aparecido JOSÉ CIRILLO - Coordenador / Ciliane Celante Eloy - Integrante / Teresa Fernanda García Gil - Integrante / DAVID RUIZ TORRES - Integrante / Isabel Maria Correia Sabino - Integrante / João Castro Silva - Integrante / Ângela M. GRANDO - Integrante / Aline Vianna - Integrante / Gabriela Ferreira Lucio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2016
Arte Pública e intervenções urbanas no Espírito Santo desde a década de 1990 (projeto-mãe)
Descrição: O objetivo principal é investigar e refletir sobre as singularidades, mediações e fraturas da Arte Pública no Espírito Santo a partir dos anos 1990. Enquanto linguagem contemporânea em construção, a Arte Pública tende a se estabelecer numa relação de fratura com o tradicional sistema visual do monumento tradicional. O projeto busca identificar como a produção capixaba no período (1990 ? 2010) se configura, recolhendo fontes documentais e materiais de sua construção, para classificá-las e analisá-las a partir do confronto com a produção nacional e internacional do período. Buscará ainda identificar em que medida as obras de Arte Pública contemporâneas no Espírito Santo são resultantes de políticas públicas municipais ou estaduais para sua construção, ou ainda se decorrem de iniciativas espontâneas de artistas ou de grupos de artistas. Este projeto contribuirá para a escritura da história da arte no Espírito Santo sendo de grande relevância para a história e cultura do estado.
Palavras-Chave:
1. Arte Pública.	2. História da Arte.	3. monumento.
Sub-projeto 1 (2011 - 2013): Monumentos do Centro Sul Capixaba: mapeamento e investigação dos monumentos nas cidades do centro-sul capixaba;
Sub-projeto 2 (2014 - 2016): mapeamento e investigação dos monumentos do Centro-norte capixaba
Equipe: 
Professores:02
Pesquisadores independentes: 02
Mestrandos: 02
ICT: 04
Graduação: 05
Recursos: FAPES R$36.000,00 (2012), R$59.000,00 (2025); CNPQ: R$18.000,00 (2011); R$ 12.000,00 (2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Aparecido JOSÉ CIRILLO - Coordenador / Âgela Grando Bezerra - Integrante / Ciliane Celante Eloy - Integrante / Mariana Reis - Integrante / Marcela Gonçalves Belo - Integrante / Teresa Fernanda García Gil - Integrante / João Castro Silva - Integrante / Isabel Maria SabinoCorreia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2008 - 2018
Arqueologias da Criação: estudo dos documentos de processo na arte contemporânea Capixaba
Descrição: Sub-projeto1:Propõe-se discutir o projeto poético da arte contemporÂnea capixaba, centrado no estudo do processo de criação e das marcas da construção da obra de artes visuais. É um estudo a partir da coleta e da análise de documentos do processo de artistas plásticos (seus rascunhos, anotações, diários, poemas, projetos digitais, etc.). Analisa-se, de modo geral, cadernos e documentos avulsos do processo, produzidos por artistas a partir de um determinado projeto poético. Evidenciam-se nuances das funções de armazenamento e experimentação dos documentos e sua particularidade nas artes visuais. Essa aproximação permite um mapeamento de recorrências que possibilitará a compreensão de um projeto poético centrado numa constante reoperação da experiência vivida e sua transformação em imagens-lembrança, as quais se constituem como imagens geradoras da imaginação e do processo de criação. Esta investigação se fundamenta nos pressupostos teóricos e metodológicos da crítica genética, de base pierciana, e centra-se no estudo dos procedimentos que envolvem o processo de criação e sua interface como fenômeno comunicativo. Seu objetivo é analisar os documentos do processo a partir de sua manifestação como sistema semiótico, cujo movimento permite uma aproximação dos mecanismos da mente criadora em ato, revelando marcas do processo deixadas nesses documentos, o que possibilitará a reconstrução de parte do processo gerador de uma determinada produção apresentada ao público, em especial no Espírito Santo. FINANCIAMENTO: apoio à pesquisa da FAPES edital 0001/2007 no valor de R$ 32.824,00; Apio Prefeitura de Vitória FACITEC no valor de R$2.650,00. Equipe: Aparecido José Cirillo (coordenador); Ângela Maria Grando Bezerra (pesquisadora); ; bolsistas de iniciação científica e mestrado.
SUB PROJETO 2: Processo de criação dos artistas contemporâneos capixabas Melina Almada e Luciano Cardoso: arte em processo e documentos reticentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Aparecido JOSÉ CIRILLO - Coordenador / Renata Ribeiro dos Santos - Integrante / Mariana Reis - Integrante / Ângela M. GRANDO - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Ciencia e Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42
2005 - 2008
CRIAÇÃO em PROCESSO: arte contemporânea no Espírito Santo (etapa inicial)
Descrição: SUB-PROJETO 1: Seleção, digitalização, transcrição e análise crítica de documentos de processo de artistas capixabas e sua interface com a arte contemporânea. 
A questão central é a análise do processo de criação e das marcas da construção da obra de artes visuais. É um estudo a partir da coleta e da análise de documentos do processo de artistas plásticos (seus rascunhos, anotações, diários, poemas, projetos digitais, etc.).  Esta investigação se fundamenta nos pressupostos teóricos e metodológicos da crítica genética, de base pierciana, e centra-se no estudo dos procedimentos que envolvem o processo de criação e sua interface como fenômeno comunicativo. Seu objetivo é analisar os documentos do processo a partir de sua manifestação como sistema semiótico, cujo movimento permite uma aproximação dos mecanismos da mente criadora em ato, em especial no Espírito Santo. FINANCIAMENTO: apoio à pesquisa da FAPES edital 0001/2007 no valor de R$ 32.824,00; Apio Prefeitura de Vitória FACITEC no valor de R$2.650,00. Equipe: Aparecido José Cirillo (coordenador); Angela Maria Grando Bezerra (pesquisadora); Maria Regina Rodrigues (pesquisadora); bolsistas de iniciação científica e mestrado.
Sub-projeto 2: Hilal Sami Hilal - inter-relação entre experimentação forml e espacial na obra Seu Sami. Equipe: Aparecido José Cirillo (coordenador); bolsistas de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Aparecido JOSÉ CIRILLO - Coordenador / Adriana Rodrigues Camargo - Integrante / RESENDE, Dayse Egg - Integrante / Ciliane Celante Eloy - Integrante / Fabíola Fraga Nunes - Integrante / Carla Viviane roncarati - Integrante / Sheila Sampaio - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
1999 - 2004
Pela Fresta: um estudo do papel da memória no processo de Criação de Shirley Paes Leme
Descrição: Estudo do processo de criação da Artista mineira Shiley Paes Leme. O estudo e as analises se fundamentam nos pressupostos teóricos e metodológicos da crítica genética, de base pierciana, e centram-se no estudo dez cadernos e documentos avulsos do processo de Paes Leme, produzidos a partir da década de 80; e nos procedimentos que envolvem o seu processo de criação de modo geral, e, particularmente, os procedimentos e conceitos que envolveram a produção da instalação Pela Fresta, realizada em 1998 ? obra escolhida por ser índice de um projeto poético centrado no discurso memorialístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aparecido JOSÉ CIRILLO - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1996 - 1999
Projeto Menino de Fibra
Descrição: Estudo sobre metodologia do ensino da arte e sua interação com a formação psicossocial de crianças internas do Orfanato Cristo Rei, em Vitória ES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aparecido JOSÉ CIRILLO - Coordenador / Juliana Morgado Horta Correa - Integrante / Delza Helena das Mercês Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
1994 - 1999
Aspectos da Tecelagem no Espírito Santo
Descrição: Estudo da manifestação têxtil no Espírito Santo: do período colonial aos anos de 1990. Investiga as principais manifestações têxteis voltadas para a arte ou artesanato no ES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aparecido JOSÉ CIRILLO - Coordenador / Delza Helena das Mercês Souza - Integrante.
1990 - 2000
Impacto da lei Municipal 3644/90, Lei Nami Chequer, na produção e no mercado das artes plásticas de Vitória, ES
Descrição: Estudo dos impactos da lei municipal de incentivo às artes. Objetivo é entender e acompanhar sua aplicação, verificando a constituição de um acervo de arte semi-público, assim como o real fomento à produção decorrente da lei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aparecido JOSÉ CIRILLO - Coordenador / Mara Fontoura - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1