2022 - Atual
Implementação, viabilidade e efeitos de um programa de reabilitação pulmonar para pacientes com síndrome pós covid-19
Descrição: Objetivo: Implementar e avaliar a viabilidade e os efeitos de um programa de reabilitação pulmonar (RP) em pacientes com síndrome pós Covid-19. Métodos: Será realizado um estudo de intervenção entre os meses janeiro de 2022 a janeiro de 2024 no serviço de Fisioterapia do Núcleo de Atenção Médica Integrada (NAMI), da Universidade de Fortaleza. A população do estudo será composta de pacientes com síndrome pós Covid-19 assistidos na referida instituição e a amostra está estimada em 100 participantes de acordo com a demanda mensal de pacientes informado pela coordenação do serviço. Serão inclusos no estudo pacientes devidamente regulados pela central de encaminhamento da Secretaria de Saúde do estado do Ceará, idade superior a 18 anos, estáveis clinicamente, com tempo de alta hospitalar superior a 15 dias e que apresentem sintomas que limitem suas atividades do cotidiano. Todos os participantes serão avaliados quanto as variáveis sociodemográficas e clínicas durante a avaliação basal por meio de uma ficha que conterá dados pessoais, clínicos e de composição corporal. As variáveis capacidade de exercício, capacidade funcional, força muscular periférica, qualidade de vida, sintomas depressivos e dispneia serão avaliados antes e após 6 semanas do protocolo de reabilitação. A viabilidade do programa será avaliada a partir da análise das variáveis  aderência, na qual será considerado o percentual de sessões de treinamento realizadas e tolerabilidade, que se trata da porcentagem de pacientes que requerem uma redução na intensidade, tempo ou frequência de treinamento. O desfecho primário será avaliar a viabilidade do programa por meio da análise da adesão e tolerabilidade e os efeitos da RP na capacidade de exercício e qualidade de vida. Os desfechos secundários serão: capacidade funcional, força muscular, sintomas depressivos e dispneia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Guilherme Pinheiro Ferreira da Silva - Coordenador / Juliana Maria de Sousa Pinto - Integrante / Riany de Sousa Sena - Integrante / Taís G. M. da Silva - Integrante / Eduarda B. V. Alencar - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2019 - 2020
Avaliação da modulação autonômica em pacientes com paralisia cerebral durante o teste de esforço
Descrição: Objetivo: avaliar a modulação autonômica em crianças com Paralisia Cerebral (PC) durante um teste de esforço. Métodos: Será realizado um estudo do tipo observacional no ambulatório de Fisioterapia do Núcleo de Atenção Médica Integrada da Universidade de Fortaleza (UNIFOR) no período de agosto de 2019 a julho de 2020. A população do estudo será constituída por crianças com diagnóstico clínico de PC diplégica espástica e amostra está estimada em 20 participantes. Serão incluídos participantes com idade entre 7 a 12 anos, cuja funcionalidade na escala de GMFCS seja de I e II e que estejam estáveis hemodinamicamente e clinicamente. Serão excluídos aqueles que fazem uso contínuo de medicação que promova alterações na frequência cardíaca e que tenham limitação cognitiva e/ou física que impeça a realização do protocolo de pesquisa. A coleta de dados se dará a partir da avaliação do perfil clínico, modulação autonômica e tolerância ao exercício. O perfil clínico será avaliado por meio de uma ficha que conterá dados pessoais, antropométricos e clínicos da criança. A modulação autonômica será mensurada por meio da análise da variabilidade da frequência cardíaca (VFC) utilizando-se de um cardiofrequencímetro Polar V800® que será posicionado na região esternal do participante sendo acoplado um relógio ao braço direito deste. A tolerância ao exercício será mensurada pelo teste do sentar levantar da cadeira de 1 minuto (TSL1), na qual os participantes serão posicionados sentados em uma cadeira e será solicitado a elevação deste à extensão máxima e regressar à posição inicial de sentado durante o período de um minuto. A análise da VFC irá ocorrer em repouso, durante e após o término do TSL1. Esta pesquisa seguirá os preceitos éticos da Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde e será submetido ao Comitê de Ética e Pesquisa da UNIFOR para apreciação ética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Guilherme Pinheiro Ferreira da Silva - Coordenador / João Elder Fernandes Neto - Integrante / MARIA LUCELENA PIRES - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2019 - 2020
Avaliação do impacto da utilização de um simulador virtual no processo de ensino e aprendizagem em ventilação mecânica
Descrição: Objetivo: Avaliar o impacto da utilização de um simulador virtual no processo de ensino e aprendizagem em ventilação mecânica. Métodos: Será realizado um estudo do tipo ensaio clínico aleatorizado, realizado na Universidade de Fortaleza (UNIFOR), entre setembro e dezembro de 2019. A população estudada será composta por acadêmicos do curso de Fisioterapia da Universidade de Fortaleza (UNIFOR). Irão participar desse estudo, uma média estimada de quarenta participantes. Participarão acadêmicos de ambos os gêneros do curso de Fisioterapia que estejam cursando o módulo de Fisioterapia na Saúde Funcional do Adulto e Idoso III, e serão exclusos os participantes que já tenham histórico de reprovação no referido módulo ou os que já tenham realizado algum curso de extensão relacionado com a temática de ventilação mecânica (VM). Inicialmente, os pesquisadores irão coletar os dados pessoais e acadêmicos dos discentes por meio de uma ficha elaborada que conterão as seguintes variáveis: Idade, sexo, disciplinas cursadas relacionadas ao tema do estudo, afinidade pela área de fisioterapia cardiorrespiratória e dificuldades no processo ensino aprendizagem sobre VM.  Todos os indíviduos serão avaliados imediatamente após e sete dias depois da aplicação do protocolo de estudo. A pesquisa seguirá os preceitos éticos da Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde que rege as pesquisas em seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Pinheiro Ferreira da Silva - Coordenador / Francisca Beatriz Gomes Barros - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2018 - 2019
Efeitos da mobilização do sistema nervoso autônomo em hipertensos: Ensaio clínico aleatorizado, controlado e triplo cego.
Descrição: Será realizado um estudo do tipo ensaio clínico aleatorizado, controlado e triplo cego no ambulatório de Fisioterapia do Núcleo de Atenção Médica Integrada (NAMI) da Universidade de Fortaleza (UNIFOR) no período de agosto de 2018 a julho de 2019. A população do estudo será constituída por indivíduos que possuem diagnóstico clínico de hipertensão arterial e a amostra está estimada em 60 pacientes. A amostra será composta de indivíduos com diagnóstico clínico de hipertensão arterial há pelo menos 6 meses, de ambos os gêneros, na faixa etária entre 18 à 80 anos e que façam uso regular dos fármacos anti-hipertensivos. Serão excluídos indivíduos que estejam com quadros de hipertensão não controlada, instabilidade hemodinâmica e que não consigam permanecer na posição adequada por algum desconforto musculoesquelético na região da aplicação da técnica. Os participantes serão submetidos a uma avaliação clínica que conterá dados de identificação, anamnese detalhada, análise da freqüência cardíaca, saturação periférica de oxigênio, análise da variabilidade da frequência cardíaca e aferição da pressão arterial. Após a avaliação, 40 voluntários serão selecionados aleatoriamente em dois grupos, sendo 20 no grupo controle e 20 no grupo intervenção. No grupo intervenção (GI) os pacientes serão submetidos ao seguinte protocolo: aplicação da técnica manual por meio de mobilização oscilatória da coluna torácica. No grupo controle (GC) os pacientes serão submetidos ao seguinte protocolo: simulação da aplicação da terapia manual na coluna torácica, porém sem a oscilação necessária para efetuar a técnica. Após a aplicação da técnica será aferido todas as variáveis envolvidas no estudo antes da técnica, imediatamente após e depois de 5 minutos. A pesquisa seguirá os preceitos da Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde que rege os princípios éticos da pesquisa envolvendo seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Pinheiro Ferreira da Silva - Coordenador / Lucas de Carvalho Pinheiro - Integrante / Luana Nunes da Silva - Integrante / Wesley Souza Fernandes - Integrante.
2018 - 2019
Efeitos da terapia manual na função pulmonar e mobilidade diafragmática
Descrição: Objetivo: Analisar os efeitos da terapia manual na função pulmonar e mobilidade diafragmática. Métodos: Será realizado um estudo do tipo ensaio clínico não controlado, realizado no setor de fisioterapia do Núcleo de Atenção Medica Integrada (NAMI), da Universidade de Fortaleza (UNIFOR), entre agosto de 2018 e julho de 2019. A população estudada será composta de indivíduos saudáveis e que façam parte do corpo discente da UNIFOR. Irão participar desse estudo, uma media de cem participantes. Participarão indivíduos com idade media entre 18 e 45 anos, ambos os gêneros, hígidos e serão exclusos participantes tabagistas, usuários de fármacos para controle de doenças crônicas, que possuam histórico de doenças crônicas de origem pulmonar ou extrapulmonar que afetem a função respiratória, e os participantes com índice de massa corporal (IMC) > 30 kg/m2. Inicialmente, os pesquisadores irão coletar os dados pessoais dos participantes por meio de uma ficha elaborada previamente que conterão as seguintes variáveis: sexo, idade, peso, altura, IMC. Em seguida os participantes serão avaliados quanto aos sinais vitais, função pulmonar, mobilidade diafragmática, força muscular respiratória, mobilidade da caixa torácica. Todos os indivíduos serão avaliados antes, imediatamente após e trinta minutos depois da aplicação das técnicas manuais diafragmáticas. A pesquisa seguirá os preceitos éticos da Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde que rege os princípios éticos da pesquisa envolvendo seres humanos. A analise dos dados será feita através do programa estatístico Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 20.0. Para a análise descritiva serão utilizadas: média, desvio padrão e percentual. Para comparar os momentos estudados será utilizado o teste de ANOVA. Será considerado como estatisticamente significante os valores de p < 0, 05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Pinheiro Ferreira da Silva - Coordenador / Willian Gomes Da Silva - Integrante / João Elder Fernandes Neto - Integrante.
2013 - 2017
Impacto da reabilitação pulmonar na sexualidade e religiosidade de pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica
Descrição: Trata-se de um estudo do tipo ensaio clínico não randomizado e controlado. O estudo ocorrerá no ambulatório de Pneumologia do Hospital Universitário Walter Cantídio (HUWC) da Universidade Federal do Ceará (UFC) e no centro de Reabilitação Pulmonar do Hospital de Messejana Dr. Carlos Alberto Studart Gomes (HM), localizados na cidade de Fortaleza?Ceará?Brasil, no período de agosto de 2013 a julho de 2017. Participarão do estudo indivíduos com diagnóstico clínico de DPOC com obstrução ao fluxo aéreo de moderado a muito grave apresentando valores espirométricos do volume expiratório forçado no primeiro segundo entre 30 e 80% do predito conforme a GOLD; idade entre 18 e 80 anos; estáveis clinicamente (ausência de episódio de internação ou infecção nos 3 meses anteriores a realização do estudo). Os pacientes após avaliação clínica médica e aceitando entrar na pesquisa serão divididos em 2 grupos: Grupo Reabilitação Pulmonar (GRP) e Grupo Controle (GC). O GRP será composto de pacientes com DPOC submetidos ao protocolo de RP durante 12 semanas, fazendo treinamento físico 3 vezes por semana, perfazendo um total de 36 atendimentos. O protocolo de RP será composto de: alongamento muscular, exercícios de aquecimento intervalados, fortalecimento de MMSS e condicionamento aeróbico para MMII. O GC será constituído de pacientes DPOC acompanhados no ambulatório de pneumologia dos referidos centros médicos durante 12 semanas. Serão avaliados antes, imediatamente após a realização do protocolo e 3 meses após o término do protocolo as variáveis: sexualidade, marcadores inflamatórios, função pulmonar, força muscular respiratória, capacidade física, religiosidade, qualidade de vida, ansiedade e depressão e dispneia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme Pinheiro Ferreira da Silva - Integrante / Maria Tereza Aguiar Pessoa Morano - Integrante / Eanes Delgado Barros Pereira - Coordenador.
2012 - 2013
Validação da versão brasileira do chronic obstructive pulmonary disease assessment test e comparação entre duas versões de administração do questionário.
Descrição: Trata-se de um estudo que tem como objetivo realizar a validação da versão brasileira do chronic obstructive pulmonary disease assessment test e comparação entre duas versões de administração do questionário. Estudo do tipo transversal, composto de duas fases. A primeira fase será para determinar a validade e reprodutibilidade da versão brasileira do CAT e a segunda fase será para comparar psicometricamente a forma original de aplicação do CAT (auto-aplicável) com a forma de administração do questionário por um entrevistador. Os participantes do estudo serão pacientes encaminhados ao ambulatório de Pneumologia Hospital Universitário Walter Cantídio (HUWC) da Universidade Federal do Ceará (UFC) e no serviço de Reabilitação Pulmonar do Hospital de Messejana Dr. Carlos Alberto Studart Gomes (HM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Pinheiro Ferreira da Silva - Integrante / Eanes Delgado Barros Pereira - Coordenador.
2008 - 2009
O Impacto da Reabilitação Pulmonar Domiciliar na qualidade de vida em pneumopatas crônicos.
Descrição: Trata-se de um estudo que busca analisar o impacto de um programa de reabilitação pulmonar domiciliário (PRPD) na qualidade de vida de pneumopatas crônicos. Espera-se, com a implementação deste programa, incorporar a prática de exercícios físicos realizados no domicílio à rotina de pneumopatas crônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Pinheiro Ferreira da Silva - Integrante / Maria Tereza Aguiar Pessoa Morano - Coordenador.Financiador(es): PROBIC/FEQ - Bolsa.