2022 - Atual
A epistemologia do sujeito coletivo e a dignidade da vida para além do indivíduo humano
Descrição: A identificação objetiva do sujeito coletivo integra uma constituição epistêmica da dinâmica cognitiva coletiva e tem como elementos estruturais o intelecto institucional, o foco objetivo público, a atualidade e a representação social, elementos esses sendo articulados por uma dinâmica coletiva própria. Descrever esses elementos cognitivos e sua dinâmica, procurando fundar um conceito de dignidade que possa transcender o sujeito liberal dos direitos humanos ao mesmo tempo que evite a automatização da vida pública pela economia e a naturalização das relações sociais, é o que busca, principalmente, essa exploração teórica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: João da Cruz Gonçalves Neto - Coordenador / Marco Aurélio Alves e Silva - Integrante / Miguel Donizete Gusmão Filho - Integrante / Céline Marie Agnès Clement - Integrante / Manoel Pereira da Cruz - Integrante / Liliane Meireles Filgueiras Rodrigues - Integrante / Lara de Paula Ribeiro - Integrante / Luísa Mariano Machado Barreto - Integrante / Caroline Levverger Costa - Integrante.
2013 - 2021
O conflito agrário-ambiental no direito brasileiro:elementos para o desenvolvimento do conceito de segurança ambiental
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo desenvolver e aplicar ao novo código florestal brasileiro o conceito e os critérios de segurança ambiental. Esta pode ser entendida como a condição ideal de equilíbrio entre a produção econômica orientada para o mercado interno, para a segurança alimentar da própria população, para o consumo moderado de produtos agropecuários, bem como para o uso sustentável de reservas naturais, e a perenidade das condições ambientais que permitiram a nossa civilização. A diferença entre o conceito de sustentabilidade e de segurança ambiental é que o primeiro, em seu largo uso de matriz econômica, prevê um uso do ambiente perene para a produção econômica derivada de um modo de vida que também pretende se perenizar. A segurança ambiental, entretanto, é um conceito de matriz jurídico-política, e configura um limite intransponível de uso do ambiente, determinado desde agora, que deverá condicionar e se necessário mudar o modo de vida de um povo a partir dos direitos fundamentais contidos nas constituições democrático-liberais igualitárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João da Cruz Gonçalves Neto - Coordenador / Rysclift Bruno Sérgio Santos - Integrante / Keilla Ingrid Silva - Integrante / Melissa de Almeida Cardoso - Integrante / Marco Aurélio Alves e Silva - Integrante / Miguel Donizete Gusmão Filho - Integrante / Álvaro Gusmão de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 188 / Número de orientações: 1
2011 - 2014
Fundamentos teóricos do direito agrário: por uma abordagem complexa das questões agrárias
Descrição: Por uma abordagem complexa do direito agrário entendemos uma abordagem multi e interdisciplinar, compreendendo os fenômenos agrários inscritos numa totalidade, sem a qual não é possível abordar adequadamente o fenômeno jurídico. Assim, ao lado do estudo da técnica jurídica e de seus problemas, realizados em outras linhas de pesquisa do programa de mestrado em direito agrário da UFG no qual nos inscrevemos, este projeto busca constituir-se na pesquisa fundamental, eminentemente teórica, das questões agrárias. É, portanto, um projeto ambicioso. Pretendemos prover os debates sobre a técnica jurídica em nossa região a partir de amplas análises sobre os fundamentos do direito agrário, para as quais concorrem a história, a filosofia, a política, a sociologia, a epistemologia, a teoria geral do direito, a hermenêutica, entre outros campos do saber.
Essa abordagem não é tradicional em nosso programa, embora seja de grande importância para o amadurecimento das visões eminentemente operacionais e dogmáticas do direito. Escolhemos, pois, algumas amplas ordens de problemas sobre o fenômeno agrário, de forma a abrigar vários projetos de pesquisa que a este se vincularão e se desenvolverão em suas especificidades. Pensamos, assim, que uma importante lacuna será suprida diante das grandes demandas especulativas de nosso tempo, de nosso meio jurídico e de nossos estudantes mais ambiciosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: João da Cruz Gonçalves Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2011
Fundamentos teóricos para uma nova concepção de sujeito de direito e o direito ambiental
Descrição: O problema central ao qual se dirige nossa pesquisa é o de buscar modelos de reconhecimento da atualidade política e jurídica em alguns autores que desenvolvem uma teoria crítica da sociedade, principalmente Jürgen Habermas, e identificar um modelo conceitual sobre o sujeito epistêmico que transcenda a base cultural sobre a qual se estabeleceu desde o início da era moderna, e que possa fundar teoricamente uma noção inovadora de sujeito de direito, para então aplicá-la aos princípios do direito ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João da Cruz Gonçalves Neto - Coordenador.
2008 - 2008
A constituição da atualidade política e a aplicação de um modelo de reflexão pública a um modelo de justiça global
Descrição: O problema central ao qual se dirige nossa pesquisa, é o de buscar modelos de reconhecimento da atualidade política em alguns autores que desenvolvem uma teoria crítica, e inventariar os elementos essenciais dessa atualidade visando à constituição de um modelo de reflexão pública como suporte à ação política e a uma teoria da mudança social. Pretende-se ainda utilizar o modelo de reflexão pública elaborado e aplicá-lo em análise de uma concepção de justiça global.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João da Cruz Gonçalves Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Democracia pós-moderna
Descrição: Uma análise histórico-filosófica da democracia nas perspectivas de Rawls e Habermas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João da Cruz Gonçalves Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7