2021 - Atual
De inquietações e encantamentos: experiências poéticas, de ensino e formação
Descrição: Este projeto de pesquisa dá seguimento a questões e ações educativas iniciadas em outras instâncias e junto aos grupos de pesquisa em torno de artistas/educadores(as) para resgatar protagonismos marcantes em nossa Instituição, cujos processos poéticos e metodológicos impactaram a formação em artes, o ensino e o sistema das artes. Nesse momento, busca-se o reconhecimento desses atores através do registro das histórias de vida que se entremeiam com a história da própria Instituição, dando visibilidade para as inquietações e encantamentos presentes no cotidiano do ensino das artes no sul do Brasil.
O trabalho recupera informações coletadas em outros projetos de pesquisa como: Revistando o ILA, A Escola de Belas Artes de Pelotas, As Artistas do Sul, entre outros, que buscam registrar esta história, por meio de levantamento e organização de documentos do arquivo do Centro de Artes; acervo do Museu de Artes Leopoldo Gotuzzo, entrevistas; vídeos, catálogos e acervos pessoais. Nossa intenção ao dar seguimento aos estudos, busca valorar e revelar os/as protagonistas dessa história em constante transformação, junto a comunidade universitária, escolar e demais interessados em arte e cultura. O ponto de partida foi o antigo Departamento de Artes Visuais que congregava os/as docentes atuantes junto aos ateliês e laboratórios, sendo responsáveis pelo ensino, pesquisa e extensão na área de artes e visualidades. Esse grupo potente constituiu um dos maiores departamentos da UFPel, contando com 33 professores vinculados. A organização do antigo Instituto como Centro de Artes (2011) impôs a estruturação do grupo junto aos colegiados de cursos de artes visuais (bacharelado e licenciatura), design gráfico e digital, cinema e audiovisual.  Vamos contar as histórias extraordinárias daqueles e daquelas que construíram pontes entre tradição e ruptura, para que a arte e seu ensino continuassem a trajetória de impacto e ascensão em nossa cidade, reverberando em escala nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nádia da Cruz Senna - Coordenador / Ursula Rosa da Silva - Integrante / Lauer Alves Nunes dos Santos - Integrante / Diego dos Santos Soares - Integrante / MATHEUS SARAÇOL FOLHA - Integrante / Eduarda Gonçalves Schuster - Integrante / Luiza Alves de Macedo Tavares - Integrante / Amanda da Rocha Azevedo - Integrante / GABRIELA FARIAS MUNIZ KACELNIKAS - Integrante / ICARO DE OLIVEIRA CASTELLO - Integrante / EDUARDA AZEVEDO GONCALVES - Integrante / HELENE GOMES SACCO - Integrante / MAILYNE SILVA RODRIGUES - Integrante / PEDRO AUGUSTO DOS SANTOS NAVARRO - Integrante / DHEIVISON ARAUJO DA SILVA - Integrante / Allende de Castro Perini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
As artistas do sul em experiências lúdicas e educativas
Descrição: Este projeto de pesquisa dá seguimento a questões e ações educativas iniciadas em outras instâncias e junto aos grupos de pesquisa em torno das mulheres artistas para resgatar protagonismos e processos. Nesse momento, busca-se o reconhecimento de artistas pouco contempladas no âmbito acadêmico brasileiro − as artistas do sul do Brasil. Sobretudo, as artistas visuais cujas obras priorizam o universo feminino. 
O foco do estudo recai sobre os embates em torno de identidades e subjetividades assumidas pela mulher, temas recorrentes nas representações e autorrepresentações do feminino protagonizado pelas artistas contemporâneas. Assim, nos deteremos primeiramente sobre o conjunto da obra de um pequeno grupo de mulheres artistas pelotenses, buscando as biografias, os processos poéticos e os discursos; com intuito de desenvolver ações e materiais paradidáticos voltados para o ensino da arte em nível fundamental.
O trabalho recupera informações já coletadas, experimentações, materiais e métodos empregados nos projetos: Gênero e Arte: atuação de mulheres artistas em Pelotas coordenado pela Prof. Carmen Diniz e O desenho do corpo o corpo que desenha, coordenado por mim. No primeiro atuei como colaboradora e procedemos a investigação sobre algumas trajetórias que despontaram na arte a partir dos anos 1950. No segundo iniciamos o desenvolvimento de ações e materiais educativos sobre artistas pelotenses, contemplamos a obra de Fernando Duval, Leopoldo Gotuzzo, Maria Lídia Magliani e Seli Maurício. O encantamento do grupo com essas duas últimas artistas, e a constatação do quanto carecem de reconhecimento e visibilidade em âmbito educacional, nos motivou a trazer outras protagonistas, igualmente relevantes para a fruição, produção e ensino da arte em Pelotas, alcançando projeção nacional e internacional.
É nossa intenção dar a ver nomes e produção, recuperar o legado e o protagonismo feminino. Inah Costa, Arlinda Nunes, Judith Bacci, Lenir de Miranda, Helena Pinto Ferreira são algumas das artistas selecionadas.  Vamos contar as histórias, desvendar processos criativos, perceber obras e discursos conforme entabulados por essas mulheres artistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nádia da Cruz Senna - Coordenador / Ursula Rosa da Silva - Integrante / Diego dos Santos Soares - Integrante / Helene Sacco - Integrante / MATHEUS SARAÇOL FOLHA - Integrante / Eduarda Gonçalves Schuster - Integrante / Luiza Alves de Macedo Tavares - Integrante / Taís Gallindo - Integrante / Ana Carolina Tavares de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2017 - 2019
REVISITANDO O INSTITUTO DE LETRAS E ARTES (1969-1989)
Descrição: O presente objetivo deste projeto é registrar a história do Centro de Artes a partir de levantamento documental (de textos, atas, fotografias) pertencente ao arquivo do atual CEARTE para elaboração de texto histórico; dando ênfase para a atuação pedagógica e administrativa dos professores das áreas de Artes Visuais e Música, em especial, e de Arquitetura e Letras, complementarmente neste contexto, dos que fizeram e dos que fazem ainda parte da estrutura do CEARTE no período de 1969 a 1989. Além das mostras e ações comemorativas este estudo tem a intenção de preencher esta lacuna e trazer, de formas variadas, modos de retomar e registrar esta história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nádia da Cruz Senna - Integrante / Ursula Rosa da Silva - Coordenador / Caroline Bonilha - Integrante / Flávio Michelazzo Amorim Júnior - Integrante / Ana Julia Vilela do Carmo - Integrante / Rafaela Inacio Jaques - Integrante / Raquel Casanova Wrege - Integrante / Renata Lopes Sopeña - Integrante.
2013 - 2017
O desenho do corpo o corpo que desenha
Descrição: O projeto O desenho do corpo o corpo que desenha propõe uma investigação que abordará visões, representações, performatividades, alteridades e experimentações em torno do corpo na arte contemporânea, compreendendo as produções poéticas de um grupo de artistas selecionados, bem como as ações pedagógicas que serão desenvolvidas.  A amplitude do tema e dos objetivos impõe delimitações, portanto nesse primeiro momento o universo da pesquisa considerará o elenco de artistas presentes na 9ª Bienal do Mercosul, exposição internacional que acontecerá em Porto Alegre de setembro a novembro de 2013. 
	Interessa ao estudo desvendar as problematizações, discursos e imaginários propostos pelos artistas, reconhecer percursos e processos criativos com vistas à construção de um quadro teórico-visual que subsidiará ações e desdobramentos do projeto. Nossa pretensão é promover reflexões e capacitar o grupo para atuar nas práticas decorrentes da pesquisa, tais como realizar mediações, ministrar oficinas e palestras voltadas aos professores e alunos da rede fundamental, buscando a qualificação e a formação de todos os envolvidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Nádia da Cruz Senna - Coordenador / Cassius Andre Prietto Souza - Integrante / Carolina Rochefort - Integrante / Isadora Ebersol - Integrante / Fabricio Gerald Lima - Integrante / MATHEUS SARAÇOL FOLHA - Integrante / Sandro Silva de Andrade - Integrante / Flávio Michelazzo Amorim Júnior - Integrante / Eduarda Gonçalves Schuster - Integrante / Nathália Muswieck Grill - Integrante / Rita de Cácia dos Anjos Ilha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2015
Gênero e Arte: atuação de Mulheres Artistas em Pelotas
Descrição: Visa ampliar o conhecimento sobre as mulheres ligadas às artes visuais na cidade de Pelotas, sob o enfoque de gênero que parte do princípio de que as identidades sexuais de homens e mulheres são construídas nas relações de poder entre os dois sexos e nas relações com os campos culturais de cada época. A investigação da atuação das mulheres artistas abrangerá a década de 1950 até a década de 2000, levando em conta que as identidades são constituídas sob a influência de representações de gênero existentes nas culturas, podendo sofrer algumas alterações conforme os discursos de cada época. A História da Arte tradicional serve como parâmetro para verificar as diferenças de encaminhamento entre os dois sexos devido à sua costumeira orientação, que enaltece o trabalho masculino na arte, ignorando a atuação de mulheres, assim como é responsável pela divulgação de uma imensa variedade de tipos femininos que compõem esta mesma história. Esta forma de encaminhamento, tem atuado, devido a estas circunstâncias, como reprodutora e reforçadora das desigualdades de gênero no sistema das artes. Como contraponto a este encaminhamento, a História Contemporânea contempla a atuação artística feminina, embora mantenha a divisão entre a atuação de artistas homens e mulheres. 
 
Palavras-chave: Mulheres Artistas em Pelotas. Estudo de Gênero. História da Arte. Identidade de Gênero. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nádia da Cruz Senna - Integrante / Carmen Regina Diniz - Coordenador / Isadora Ebersol - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2019
Núcleo de Desenho e Quadrinhos
Descrição: Projeto  que reune a produção em ensino, pesquisa e extensão da área com o intuito de ampliar o conhecimento, promover a participação dos alunos nos eventos, divulgar e documentar a produção existente no Centro de Artes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nádia da Cruz Senna - Integrante / Cassius Andre Prietto Souza - Integrante / José Luis de Pellegrin - Integrante / Jóse C. Brod Nogueira - Integrante / MONSEL, Alice - Integrante / FARIA, Monica Lima - Integrante / Andre Macedo - Coordenador / Murilo Alves Perin - Integrante / Fabricio Gerald Lima - Integrante / Amanda da Rocha Azevedo - Integrante / Jennifer Neves da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2010 - 2016
Experienciando o desenho
Descrição: projeto de extensão, ensino e pesquisa com alunos do curso de Licenciatura em Artes, com o objetivo de ampliar o conhecimento do desenho e metodologias para o ensino em séries iniciais. O projeto é aplicado em escolas públicas de ensino fundamental de Pelotas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nádia da Cruz Senna - Coordenador / Jóse C. Brod Nogueira - Integrante / Isabella Whitaker - Integrante / Murilo Alves Perin - Integrante / Francine Aldrighi Avila - Integrante / Rafael Santos da Rosa - Integrante / Diana Kruger Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2008
Donas da Beleza: a imagem feminina na cultura ocidental pelas artistas plásticas do  séc. XX
Descrição: Donas da Beleza discute a representação do feminino na cultura ocidental, presente na produção das artistas plásticas do  século XX. O estudo foi desenvolvido  para examinar a partir de uma  perspectiva estética e  sócio-cultural, os diferentes modelos de Beleza, como  são propostos, como  coexistem, e ainda, como  se remetem mutuamente através de diferentes períodos, sem perder o  foco estabelecido - o olhar feminino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nádia da Cruz Senna - Coordenador.