2016 - Atual
Revisão narrativa da produção brasileira sobre o conceito de falso-self postulado por Winnicott
Descrição: O tema do falso self surgiu em definitivo na obra de Winnicott em 1960, com o aparecimento de ?Ego distortions in terms of true and false self? (Winnicott, 1960/1990). No entanto o conceito, como reconheceu o próprio Winnicott, não era novo, tendo sido mencionado na psiquiatria, filosofia e na literatura (Naffah Neto, 2007). Naffah Neto cita Deutsch (1942) e Ferenczi (1932) como precursores de esquizofrenia que se aproxima daquela que Winnicott acabou por fazer do falso self cindido como defesa esquizofrênica (Naffah Neto, 2007). Pode-se dizer que, de modo geral, Winnicott diferenciou o verdadeiro do falso-self. Localizou o self verdadeiro (ou central) nos primórdios da vida do bebê e o self total em um estágio de desenvolvimento que denominou de estágio de preocupação (concernimento). O falso-self é postulado por Winnicott, a partir de sua prática clínica, onde irá diferenciar o verdadeiro do falso-self e por meio da colaboração de uma paciente que o batiza de self cuidador. Neste sentido Winnicott dividirá a organização falso-self em aspectos que se estendem da patologia à saúde (Abram, 2000). De qualquer maneira, o falso-self se caracteriza por ser uma estrutura de defesa do verdadeiro self. E o ambiente é que configurará as qualidades desta defesa. A constituição falso-self é de submissão ao ambiente que não é suficientemente bom.  O que chama atenção em relação a este conceito e nos implica a estuda-lo com maior profundidade é sua atualidade e possível manejo na clínica psicanalítica contemporânea. Deparamo-nos cada vez mais com pacientes, sejam estes crianças, adolescentes ou adultos, com superadaptação ao ambiente e, por conseguinte, com sentimento de inutilidade e de irrealidade. Justificamos, pois, os objetivos de pesquisa a partir de nossa experiência clínica na atualidade e na visão critica em relação ao nosso país, que vive uma crise moral que se revela nesta clínica. Como ser espontâneo e sentir-se real, não inútil, em um ambiente instável que torna os cuidadores/responsáveis sem constância e segurança? Como ir ao encontro da realidade compartilhada, ao mundo não-eu, em um ambiente cada vez mais invasivo, não suficientemente bom? Portanto, a partir destas breves considerações, propomos como objetivos de pesquisa: pesquisar nas principais obras de Winnicott suas considerações sobre o conceito de falso-self e o possível manejo terapêutico sugerido; e pesquisar, na base de dados eletrônica BVSPsi, produção cientifica nacional e recente que tenha este conceito como tema principal, inclusive com casos clínicos. A partir desta pesquisa, propomo-nos a realizar revisão bibliográfica narrativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diana Pancini de Sá Antunes Ribeiro - Coordenador.
2014 - 2015
A prevalência do desmaio voluntário em alunos ingressantes na universidade
Descrição: Na busca incessante para alcançar o limite máximo tanto do corpo como da mente, alguns jovens e adolescentes acabam por aderir comportamentos considerados de risco, principalmente voltados para si próprios, tal como o desmaio voluntário. Um imenso número de crianças e adolescentes ao brincar de desmaiar acabam por vezes tendo complicações médicas em decorrência do estrangulamento ou auto-sufocação.  Esta ?brincadeira? é, em geral, aprendida na escola e praticada em grupo. Com essa perspectiva em vista, o presente estudo buscou averiguar, por meio de entrevista fechada, pautada em um questionário estruturado, a incidência da prática do desmaio voluntário por parte dos alunos ingressantes de todos os cursos da Faculdade de Ciências e Letras de Assis-Unesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diana Pancini de Sá Antunes Ribeiro - Coordenador / Thais Rodrigues de Sousa - Integrante.
2013 - 2015
O imaginário coletivo do estudante de psicologia sobre bullying escolar
Descrição: O objetivo principal deste trabalho foi pesquisar, a partir do uso do Procedimento de Desenhos-estórias com Tema (PDE-T), sobre o imaginário coletivo de estudantes de psicologia de uma universidade pública sobre bullying escolar e, posteriormente, efetuar análise psicanalítica baseada nos conceitos propostos por Donald Woods Winnicott sobre os campos que emergirem das produções dos participantes. Um objetivo secundário foi o de proporcionar aos participantes a possibilidade de vivência que pode vir a ser de superação de questões emocionais ligadas às vivências pessoais associadas à agressividade em âmbito escolar. Tal fato pode ter sido significativo para aproximações desta população de estudantes com o tema em questão e para iniciar autoconhecimento que é fundamental ao psicólogo. Inscreve-se, pois, sob o referencial teórico-metodológico psicanalítico, pela via de pesquisa intervenção ao possibilitar uma chamada ?Entrevista grupal para abordagem da pessoalidade coletiva?, embora se constitua fundamentalmente em pesquisa exploratória. Além do uso do PDE-T, foiam utilizadas narrativas interativas na análise dos campos psicológicos e da vivência coletiva dos participantes que pôde vir a ser terapêutica. Os resultados indicaram a necessidade de um adequado acolhimento ao sofrimento humano e compreensão deste, tanto de praticantes ativos, quanto passivos de bullying.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diana Pancini de Sá Antunes Ribeiro - Coordenador / Anaí Ramos Vieira - Integrante.
2010 - 2012
Caracterização da Clientela Infantil para Psicologia em Unidades Básicas de Saúde de Assis/SP
Descrição: Nosso objetivo principal neste trabalho é pesquisar, a partir do projeto de Extensão ?Psicoterapia psicanalítica infantil e saúde mental coletiva?, em desenvolvimento desde 2000, o perfil da demanda que procura por atendimento para crianças nas Unidades de Saúde do município de Assis/SP, com análise das queixas tal como relatadas pela criança e/ou seus responsáveis. A cada triagem agendada e realizada nestas unidades de saúde, foram anotados dados referentes ao perfil sócio-demográfico das crianças, além da queixa. Estes dados podem fornecer um panorama da demanda para psicologia infantil, no contexto da saúde mental pública, nos período 2006-2010, por meio de amostragem. Deste período proposto, o referido projeto obteve - e obterá em 2010 - dados significativos sobre cada uma das Unidades de Saúde nas quais trabalhou, sendo que a guarda destes estão sob responsabilidade da Secretaria Municipal de Saúde de Assis/SP. Inscreve-se, pois, sob o referencial teórico-metodológico psicanalítico, pela via da investigação de práticas psicológicas em instituições, embora se constitua em pesquisa exploratória. Possíveis resultados devem contribuir para adequado acolhimento do sofrimento humano e compreensão da produção destes na atualidade por meio de estudos sob perspectivas relacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Pancini de Sá Antunes Ribeiro - Coordenador.
2010 - 2010
O imaginário coletivo de estudantes de psicologia sobre a maternagem
Descrição: Trata-se de pesquisa de iniciação científica com o objetivo de captar, por meio de campos psicológicos inconscientes, o imaginário coletivo de estudantes ingressantes no curso de psicologia sobre maternagem. Utiliza-se para tanto do Procedimento de Desenhos-estórias com Tema, de Aiello-Vaisberg, desenvolvido a partir do D-E de Trinca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diana Pancini de Sá Antunes Ribeiro - Coordenador / Larissa Garcia Ponce - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2009
O imaginário coletivo de psicólogos em formação a respeito de pacientes difícies
Descrição: Esta pesquisa pautou-se no referencial psicanalítico como método de investigação, uma vez que compreende a busca dos determinantes lógico-emocionais que estruturam as condutas humanas. Os instrumentos utilizados foram: o procedimento de Desenho-Estória com Tema, no qual foi abordado o atendimento psicoterápico de "pacientes difíceis", em Consulta Terapêutica Coletiva, e uma entrevista fechada realizada por meio de um questionário. Neste âmbito, o projeto se utilizou desse procedimento para averiguar as manifestações simbólicas em relação aos pacientes difíceis, por meio da facilitação expressiva da subjetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diana Pancini de Sá Antunes Ribeiro - Coordenador / Heloisa Aguetoni Cambuí - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2007 - 2009
A Síndrome de Burnout: análise da produção científica em bases de dados eletrônicas
Descrição: Trata-se de trabalho que analisa a produção científica sobre a Síndrome de Burnout no Brasil até março de 2010. O processo de busca bibliográfica desta natureza ocorreu por meio do uso da base de dados eletrônicos BVS, por meio da busca nas bases IndexPsi, ScieLO e Pepsic utilizando as palavras-chave: Burnout e Síndrome de burnout. Objetivou-se, ainda, verificar a produção científica específica sobre burnout em psicólogos que atuam na saúde pública, sendo que obtivemos apenas uma referência desta ordem em artigo. Procurou-se na biblioteca virtual em saúde em ÍndexPsi Teses e ÍndexPsi Livros e encontrou-se então uma referência em capítulo de livro e uma em Dissertação de Mestrado. A pesquisa resultou em 140 trabalhos, sendo que estes pertencem à variadas categorias: revisão teórica, relato de pesquisa, validação de instrumentos, resenha e editorial, encontrados em periódicos. As categorias profissionais presentes na maioria das publicações como objeto de estudo são as de profissionais da saúde e de professores, confirmando pesquisa anterior. O ano de maior publicação foi o de 2009 e a grande maioria das publicações em revistas de psicologia, embora se observe um aumento em publicações de áreas afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Pancini de Sá Antunes Ribeiro - Coordenador.
2004 - 2008
Transicionalidade e Uso do Procedimento de Desenhos-Estórias com Tema nas Primeiras Entrevistas Clínicas
Descrição: Este trabalho objetiva investigar a transicionalidade do uso do Procedimento de Desenhos-Estórias com Tema nas primeiras entrevistas clínicas realizadas por estagiários de psicologia clínica em Unidades Básicas de Saúde. Objetiva ainda estudar a transicionalidade deste uso nas supervisões clínicas oferecidas a alunos em formação clínica na graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Pancini de Sá Antunes Ribeiro - Coordenador.
2001 - Atual
Projeto de intervenção e reflexão acerca do atendimento infantil em instituições
Descrição: Projeto de pesquisa articulado com o desenvolvimento de estágio curricular obrigatório de alunos dos 4º e 5º anos do curso de Psicologia da Faculdade de Ciências e Letras da Unesp/Assis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diana Pancini de Sá Antunes Ribeiro - Coordenador.
2000 - 2003
Prevenção em saúde mental: a atuação profissinal do psicólogo clínico no nível de atenção primária em saúde pública
Descrição: A pesquisa pretende focalizar o psicólogo clínico que atua no nível primário de atenção à saúde no muniípio de Assis como participante de uma instituição pública e que atua em equipe multiprofissional no trabalho de prevenção, diagnóstico e terapia em saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diana Pancini de Sá Antunes Ribeiro - Coordenador / Ilda Aparecida Caruso - Integrante.