2023 - Atual
Pesquisa em Arte, Ciência e Tecnologia: desenvolvimento de interfaces em ambientes interativos artísticos e de jogos digitais
Descrição: A relevância desta proposta de pesquisa está no desenvolvimento de ações acadêmicas, processos metodológicos, artísticos e científicos para o desenvolvimento de interfaces digitais que devem explorar as relações entre Inteligência Artificial (IA), Inteligência Computacional (IC) e Pensamento Computacional (PC), com ênfase nas interações entre homem e máquina, relativas à imersão e ludicidade nas Artes, Ciências e Tecnologias, direcionando tais contribuições para o aumento da produção dos ambientes interativos digitais, em rede, artísticos e nos jogos digitais.
A originalidade desta pesquisa está na problematização dos processos e das produções em Artes, Ciências e Tecnologias que estão fundamentados nas Tecnologias Contemporâneas relativas às Teoria Semiótica de Charles Sanders Peirce, ao Método Cartográfico de Gilles Deleuze e Félix Guattari e aos conceitos filosóficos de Gilbert Simondon. A intenção é o desenvolvimento de interfaces computacionais que promovam decisões e afetem as organizações sociais, culturais e econômicas, partindo de investigações sobre as conexões possíveis nos diversos campos do conhecimento humano baseado nas redes e em plataformas computacionais. 
Vamos tratar dos recentes estudos nas redes generativas e convergentes, apoiados em IA IC e PC, nano e biotecnologia, aprendizado de máquina (machine learning ), base de dados (big data ) e deep learning , tendo como foco as artes visuais e mídias digitais. Nossa ênfase está nos procedimentos computacionais e no desenvolvimento de interfaces computacionais artísticas e em jogos digitais. Neste sentido, as principais questões que pretendemos investigar são: 
a)	Como nossos paradigmas atuais, baseados nas redes, podem atualizar as relações entre humano-máquina, máquina-máquina e humano-humano por meio das interfaces computacionais artísticas e científicas? 
b)	Como os estudos sobre IA, IC e PC podem indicar atualizações sobre o processo de interatividade e imersão em Artes, Ciências e Tecnologias? 
c)	Como as produções em ambientes interativos, incluindo as Artes e os Jogos Digitais podem contribuir com as pesquisas recentes nas diversas áreas do conhecimento, inclusive diante das Metodologias de Ensino e Aprendizagem?
d)	Como IA, IC e PC contribuem para o processo de construção de conhecimento quando realizamos obras nas Artes, Ciências e Tecnologias na contemporaneidade?  
e)	Como a produção de ambientes interativos e imersivos em rede atualizam os modus operandi na contemporaneidade?
Com base em uma metodologia que interliga aspectos teóricos e práticos, o objetivo geral desta pesquisa é realizar produções acadêmicas e artísticas em Artes, Ciências e Tecnologias, a fim de contribuir para a produção de ambientes interativos e imersivos artísticos e científicos utilizando mídias emergentes e jogos digitais. 
Os resultados esperados e os impactos previstos estão em consonância com os objetivos e as metas que serão aqui apontadas. Pretendemos voltar nossa atenção para os desenvolvimento e impactos sócio-técnico que são observados quando atuamos com os meios digitais e quando destacamos as Tecnologias de Produção, e para Qualidades da Vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hermes Renato Hildebrand - Coordenador / Andreia Machado Oliveira - Integrante / Priscila Juliê de Oliveira - Integrante / Daniel Paz de Araújo - Integrante / Fabiana Martins de Oliveira - Integrante / Francisco de Souza Escobar - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2020 - 2023
Inteligência Artificial em Arte, Ciência e Tecnologia: contribuições para a produção de ambientes interativos em rede
Descrição: O crescimento exponencial da tecnologia está estabelecendo um cenário inédito de oportunidades para o desenvolvimento das sociedades e geração de novos oportunidades, mas ao mesmo tempo traz desafios que nos faz repensar aspectos relativos às artes, à educação, à governança e aos negócios e produções e, de interação e o próprio desenvolvimento de softwares e hardwares. Este é um processo de transformação digital complexo e que envolve a mudança de mentalidade, comportamento, estratégias, e principalmente a adoção de tecnologias emergentes que muitas vezes lançam mão de novas abordagens computacionais. Inteligência Artificial, Internet das Coisas (IoT) e Realidade Virtual são alguns exemplos de tecnologias com potencial para gerar inovações de valor para as sociedades nos próximos anos, mas que ainda carecem de estudos aprofundados sobre o seu processo de desenvolvimento e o seu impacto social. O interesse desta linha de pesquisa é estudar questões sobre o desenvolvimento e integração de soluções complexas, discutindo metodologias de desenvolvimento de sistemas, aspectos de design de interação, experiência do usuário e uso da inteligência artificial e computacional e, transformações sociais.Este projeto volta-se ao desenvolvimento de pesquisas acadêmicas, processos e produções artísticas, científicas, tecnológicas e inovadoras que exploram relações entre Inteligência Artificial, Inteligência Computacional e Interatividade em Arte, Ciência e Tecnologia, direcionando tais contribuições para o aumento da produção de ambientes interativos em rede. Dentro do escopo das tecnologias prioritárias do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC), este projeto visa contribuir para o desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Comunicações, para a seguinte área de tecnologia: prioritariamente, para as Tecnologias Habilitadoras, com foco na Inteligência Artificial e Computacional, a fim de fortalecer e acelerar pesquisas na área apontando diferentes usos e aplicações de algoritmos computacionais, com inovação em produtos intensivos em conhecimento científico e tecnológico nas interações entre máquinas e humanos. Esta investigação é conduzida teoricamente pela Filosofia da Tecnologia, tendo contribuições de dois pensadores-chave: Gilbert Simondon e Yuk Hui. Em 2020-2021, o projeto desenvolve o Laboratório de criação em Inteligência Artificial e Interatividade. Deste 2021, este projeto tem apoio do CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hermes Renato Hildebrand - Coordenador / Andreia Machado Oliveira - Integrante / Daniel Paz de Araújo - Integrante.
2018 - 2023
O Design Digital, as Redes Digitais e a Inteligência Artificial e Computacional nas Artes
Descrição: Pesquisa e criação de interfaces envolvendo design, estéticas tecnológicas, inteligência artificial e computacional, redes digitais e emergência do conhecimento. Os estudos estão voltados para três vertentes estéticas tecnológicas: (a) bancos de dados (visualização da complexidade, mapeamentos lógicos e infodesign); (b) design sonoro, hipernarrativas e games (criação, metodologia e desenvolvimento, aspectos lógicos, conceituais e estudo do imaginário); (c) inteligência coletiva (criação e gestão de processos colaborativos). Pesquisas sobre realidades híbridas, ambientes imersivos e interatividade com ênfase em habilidades cognitivas emergentes (computação tangível, ubíqua e pervasiva, realidade aumentada, realidade mista, ciberarte, ciberinstalações, utilização de avatares, telepresença). Tecnologias e práticas baseadas em redes, territórios e localização. Relações entre ciência e arte. Estabelecimento de conceitos, perspectivas, estratégias, métodos e tecnologias da gestão do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Hermes Renato Hildebrand - Coordenador / Fabiana Martins de Oliveira - Integrante / Daniel Paz de Araújo - Integrante / Guilherme Cestari - Integrante.
2014 - 2017
O potencial educativo da cognição lúdica em mídias locativas e games
Descrição: As tecnologias computacionais informativas e comunicativas e as novas interações em rede estão transformando as paisagens do mundo em todas as suas dimensões, na economia, na política, na ciência, na cultura, na sociabilidade e na educação com repercussões profundas nas formas de vida, nos modos de aprender, nas subjetividades, nos corpos e no psiquismo. Este projeto visa enfrentar as transformações tecnológicas que incidem sobre a educação e os novos modos de aprender. Aliás, este é um dos problemas brasileiros mais nevrálgicos, problema que agora ganha contornos inusitados reclamando por estratégias corajosas e originais. O uso eficaz das TIC na educação envolve bem mais do que meramente fornecer dispositivos computacionais e conexões à rede. Muitas questões e recursos adicionais estão implicados, especialmente questões de conteúdo, de transmissão, de treinamento que envolvem também estruturas comunitárias e institucionais. O computador hoje não se limita mais ao desk ou lap top. Os dispositivos móveis, celulares, tablets, dotados de recursos de geolocalização agregam conteúdo digital a uma localidade, servindo para funções de monitoramento, mapeamento, localização, anotação e jogos. Dessa forma, pessoas, lugares e objetos passam a dialogar com dispositivos informacionais, enviando, coletando e processando dados a partir de uma relação estreita entre informação digital, localização e artefatos digitais móveis. Isso é chamado de mídias locativas. Tirando proveito do papel que o lúdico desempenha na cognição e na aquisição de conhecimento, este projeto pretende criar conteúdos educativos em mídias locativas e games, integrando-os devidamente nas atividades regulares de ensino em escolas da rede pública estadual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Hermes Renato Hildebrand - Coordenador / Maíra Valencise Gregolin - Integrante / Reinaldo Augusto de Oliveira Ramos - Integrante / Bruno Henrique de Paula - Integrante / Ana Paula Severo - Integrante / Fabio Mussarra - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Instalações e sistemas interativos com desenvolvimento de interfaces e aplicativos computacionais para processos de mediação em redes.
Descrição: A intensa criação de conteúdos digitais como expansão dinâmica de memória é uma das características mais evidentes das produções na contemporaneidade. A interatividade que se produz é baseada nas tecnologias emergentes e digitais de fácil acesso, possibilitando a produção de narrativas com níveis de relacionamentos e com diferentes padrões de qualidade, a partir da memória dos indivíduos e dos elementos dos ambientes em que eles estão inseridos. As intervenções artísticas exploram as possibilidades de elaboração de conteúdos através dos meios digitais para atingir os limites do visível e do invisível de ambientes físicos, sonoros e virtuais, a partir de abordagens sociais, políticas e estéticas. Tais Intervenções  são sistemas por meio dos quais o público pode explorar diferentes áreas mapeadas. Esta proposta de pesquisa apresenta três linhas de desenvolvimento: 1) Intervenção Urbana Artística Air City ? Research que consiste de várias intervenções artísticas urbanas aplicadas em territórios específicos (Cidade de Santa Maria ? RS e Cunha/Paraty ? RJ); 2) Intervenção Urbana ZL Vortice que será aplicada na Zona Leste da cidade de São Paulo e 
3) Interfaces Locativas e Móveis para desenvolvimento de dispositivos de Arte, de Educação e de Jogos Eletrônicos. Estas produções envolvem o desenvolvimento de interfaces para serem utilizadas nos espaços físicos e virtuais utilizando as mídias móveis e locativas (Android, iPhone, Tablets, Placa Arduíno e o software Processing), as rede sem fio, permitindo a realização de cartografias e mapeamentos dos espaços físicos, virtuais e sonoros, todos articulados através de softwares computacionais. Os projetos relacionam espaços, lugares e territórios por meio da criatividade, de ações coletivas e práticas participativas e artísticas. O objetivo da pesquisa é tratar de questões estéticas, sociais e políticas a partir de ambientes colaborativos e móveis de desenvolvimento em rede e de conteúdo aberto. Utilizaremos ferramentas computacionais para a construção de mapas conceituais, gráficos de visualização, jogos eletrônicos, artísticos e educacionais para construção de ações e narrativas através dos sistemas digitais. Nos dois projetos artísticos serão desenvolvidas e analisadas as instalações urbanas Air City - Research que está sendo realizado nas cidades de Cunha/Paraty - RJ e Santa Maria ? RS e a segunda intervenção urbana ZL Vórtice na cidade de São Paulo. Em Air City ? Research as propostas de instalações serão desenvolvidas entre artistas e pesquisadores brasileiros e espanhóis que se utilizam de ferramentas tecnológicas digitais e em rede. O grupo brasileiro é formado por Fernando Fogliano, Rosangela Leote, Milton Sogabe, Julia Blumenshein, Andreia Machado Oliveira, Daniel Paz de Araújo e Adeline Gabriela da Silva Gil e os pesquisadores e artistas espanhóis são Efraín Foglia, Josep Cedrá e Jordi Sala.  Em Air City ? Research e ZL Vórtice pretende criar e implementar sistemas tecnológicos onde o público pode ativar espaços físicos, virtuais e sonoros visíveis e invisíveis relacionados às tradições narrativas das cidades de Paraty ? RJ, Santa Maria ? RS e São Paulo - SP.  Os trabalhos desenvolvidos para AirCity Research serão desenvolvidos em espaço público (em espaços expositivos e espaços abertos) e serão acessados através de tecnologias móveis. As interfaces tecnológicas estão sendo desenvolvidas e pode ser vista e utilizadas nos websites http://www.mobilitylab.net/aircity/ e http://www.hrenatoh.net/aircity/. Já o projeto ZL Vórtice  pretende promover um levantamento do território da Zona Leste de São Paulo e está sendo realizado por diferentes universidades. O objetivo é detectar as dinâmicas da paisagem, modos de morar e produzir, dispositivos de mobilidade e comunicação, organizações e práticas comunitárias e processos urbanos críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hermes Renato Hildebrand - Coordenador / Daniel Paz de Araújo - Integrante / Adeline Gabriela Silva-Gil - Integrante.
2013 - 2017
Instalações e sistemas interativos com desenvolvimento de interfaces e aplicativos computacionais para processos de mediação em redes
Descrição: A intensa criação de conteúdos digitais como expansão dinâmica de memória é uma das características mais evidentes das produções na contemporaneidade. A interatividade que produz é baseada nas tecnologias emergentes e digitais de fácil acesso, possibilitando a produção de narrativas com níveis de relacionamentos e com diferentes padrões de qualidade, a partir da memória dos indivíduos e dos elementos dos ambientes em que elas estão inseridas. Esta proposta de pesquisa será desenvolvida a partir das intervenções urbanas Air City ? Research (várias intervenções artísticas aplicadas em territórios específicos) e ZL Vortice (aplicada na Zona Leste da cidade de São Paulo). Estas produções são instalações artísticas que envolvem a utilização do espaço físico, mídias móveis e locativas (Android, iPhone e Tablets), rede sem fio, cartografias e mapeamentos dos espaços físicos e sonoros, todos articulados através de softwares computacionais. Os projetos relacionam espaços, lugares e territórios por meio da criatividade, de ações coletiva e práticas artísticas. Em Air City ? Research as propostas de instalações serão desenvolvidas entre artistas e pesquisadores brasileiros e espanhóis que se utilizam de ferramentas tecnológicas digitais e em rede. Em Air City ? Research e ZL Vórtice pretende-se criar e implementar sistemas tecnológicos nos quais o público pode ativar espaços físicos, virtuais e sonoros visíveis e invisíveis relacionados às tradições narrativas das cidades de Paraty ? RJ, Santa Maria ? RS e São Paulo - SP. Os trabalhos desenvolvidos para AirCity Research serão desenvolvidos em espaço público (em espaços expositivos e espaços abertos) e serão acessados através de tecnologias móveis. O objetivo é detectar as dinâmicas da paisagem, modos de morar e produzir, dispositivos de mobilidade e comunicação, organizações e práticas comunitárias e processos urbanos críticos. As principais situações de interesse ambiental, produtivo, social, cultural e histórico, um banco de informações que poderá ser acessado por equipamentos móveis de comunicação nos sítios destacados ou consultado de qualquer outro terminal. A presente pesquisa será exploratória, utilizando o Método Cartográfico delineado por Gilles Deleuze, Felix Guatarri e Teorias da Complexidade de Edgar Morin. Os indicadores que guiarão a investigação, em todas as produções desenvolvidas e analisadas, são os vetores circulantes e os signos que constituem seus territórios ? em sua significação, em seu modo de funcionamento, em sua processualidade, nas relações em que indivíduo e meio são criados a partir de uma realidade transindividual. No processo de desenvolvimento das cartografias, das intervenções artísticas, dos aplicativos e visualizações, que se darão por meio do acompanhamento e participação no processo de criação e produção das duas obras - Air City Research e ZL Vórtice, será possível identificar, descrever e analisar se o modo de produzir é modificado, influenciado por novas condições, ou se segue o padrão tradicional (delimitação do problema, acúmulo de dados, incubação+ideação, produção e verificação). Assim, saberemos se tais produções criadas de forma colaborativa nos espaços urbanos e com a participação da sociedade são ampliações do conceito de projeto artístico como ?Máquinas de Expressão Coletiva?, de produção e transformação da realidade, sociedade e cultura. Outros pesquisadores ligados ao projeto Dr. FERNANDO LUIZ FOGLIANO (docente do Centro Universitário SENAC/SP), Dra. ROSANGELA DA SILVA LEOTE (docente da UNESP), Dr. MILTON TERUMITSU SOGABE (docente da UNESP), Mestres JULIA BLUMENSHEIN (Mestre titulada pelo TIDD) ANDREIA MACHADO OLIVEIRA (Docente da Universidade Federal de Santa Maria) DANIEL PAZ DE ARAÚJO (Mestre pelo TIDD; Docente do Centro Universitário SENAC/SP e da PUC-Campinas), ADELINE GABRIELA DA SILVA GIL (Docente do Centro Universitário de Araraqu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hermes Renato Hildebrand - Coordenador / Fernando Fogliano - Integrante / Rosangela da Silva Leote - Integrante / Milton Terumitsu Sogabe - Integrante / Daniel Paz - Integrante / Nelson Brissac Peixoto - Integrante / Adeline Gabriela Silva-Gil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2013
Arte, Tecnologia e Mídias Digitais: Interfaces e Mediações - Fase II
Descrição: Objetivos: O objetivo da segunda fase da pesquisa está situada na intersecção entre Arte, Ciência e Tecnologia. Pretende-se problematizar questões que envolvam a área de estéticas tecnológicas aplicadas às produções artísticas, os jogos eletrônicos e educacionais através de elaboração de trabalhos artísticos e comunicacionais teóricos e práticos. Pretende-se, também, refletir sobre temas que envolvem a complexidade existente na relação interdisciplinar dos diversos segmentos do conhecimento humano, notadamente, na matemática, comunicação e artes, junto com o Grupo SCIArts - Equipe Interdisciplinar, cujas produções artísticas e científicas tratam de teorias que abordam os sistemas de representações em que predomina o processo de interação entre ser humano, sistema e ambiente. O objetivo é dar continuidade as produções e pesquisas acadêmicas já realizadas nas áreas educacionais artísticas, com jogos eletrônicos e com as mídias locativas, efetivando, assim, a construção de um ambiente de pesquisa em ?Arte e Mídias Digitais: Interfaces e Mediações?. Levar-se-á em conta questões que demandem desenvolvimento de sistemas computacionais através das mídias digitais explorando as questões poéticas destes dispositivos contemporâneos. As produções teóricas e práticas desta pesquisa tem como enfoque a Teoria Semiótica de Charles Sanders Peirce e o contexto de processos sistêmicos de significação. Outros autores, que observam os objetos artísticos e midiáticos no contexto tecnológico, serão igualmente discutidos. Além dos roteiros metodológicos que essa teoria nos fornece, tem-se como objetivo também fundamentar metodologicamente o trabalho em modelos matemáticos, como a Teoria das Redes. Em síntese, nessa fase do projeto (2010/12) as atenções deverão estar voltadas para a compreensão dos espaços topológicos matemáticos e seus territórios no contexto tecnológico urbano e nos contextos sociais através das mídias digitais e locativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hermes Renato Hildebrand - Coordenador / Tarcisio Torres Silva - Integrante / Maíra Valencise Gregolin - Integrante / Priscila Juliê de Oliveira - Integrante / Flávia Cruz - Integrante / Reinaldo Augusto de Oliveira Ramos - Integrante / Fabrício Mario Maia Fava - Integrante / Claudir Segura - Integrante.
2009 - 2013
Sistemas e Métodos de Apropriação das Tecnologias da Inteligência: Interfaces e Mediações
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para que atores sociais possam produzir e distribuir seus próprios conteúdos artísticos e culturais, através dos recursos interativos das múltiplas plataformas e mídias emergentes, propiciando assim a constituição de usuários geradores de conteúdos e de comunidades aprendentes. Portanto, a temática central dessa proposta é o desenvolvimento de um método e identificação de sistemas e interfaces computacionais que permitam o uso dos meios digitais para produção e distribuição de conteúdos artísticos e culturais gerados pelos próprios usuários. Para o desenvolvimento dessa pesquisa, propomos o uso de referenciais teóricos baseados na Semiótica de Charles Sanders Peirce, na Pesquisa-Ação e no Design de Interação. Com a utilização dessas referências teóricas e metodológicas, estamos envolvendo os usuários e participantes desse projeto na pesquisa de modo cooperativo e participativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hermes Renato Hildebrand - Coordenador / Jose Armando Valente - Integrante / Tarcisio Torres Silva - Integrante / Maíra Valencise Gregolin - Integrante / Priscila Juliê de Oliveira - Integrante.
2009 - 2013
Comunicação Móvel e Meios de Comunicação no Brasil e na Espanha: Investigações, Tendências e Oportunidades com Novos Meios
Descrição: O objetivo desta proposta é organizar um seminário/workshop que proporcione um espaço concreto para o intercâmbio de conhecimentos entre os grupos de pesquisa envolvidos para apresentação de suas investigações sobre a terceira geração de dispositivos móveis, sua integração com a Internet e o papel que desempenham no ecossistema dos meios de comunicação no Brasil e na Espanha (concretamente na Catalunha). Especificamente, pretende-se desenvolver o conhecimento científico a respeito do tema e os intercâmbios acadêmicos/profissionais necessários com o propósito de compreender as diversas mudanças, processos e tendências que a comunicação móvel está gerando nos diferentes campos (educação, jornalismo, publicidade, videojogos, televisão etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Hermes Renato Hildebrand - Integrante / Jose Armando Valente - Coordenador / Tarcisio Torres Silva - Integrante / Carla Lopes Rodriguez - Integrante / Maíra Valencise Gregolin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Desenvolvimento e Estudo da Plataforma Tidia-Ae/Sakai de Educação a Distância da FAPESP
Descrição: Desenvolver soluções que viabilizem a utilização de áudio e vídeo nas diversas atividades de comunicação na plataforma Tidia-Ae/Sakai e estudar se essas soluções podem ser efetivamente utilizadas, propiciando a formação continuada, via Internet Avançada, dos membros das comunidades. Especificamente, a)Criar condições de infra-estrutura para que as comunidades possam ter acesso à plataforma Tidia-Ae/Sakai; b)Desenvolver soluções que viabilizem a utilização de áudio e vídeo nas diversas ferramentas de comunicação na Plataforma Tidia-Ae/Sakai; c)Realizar ações de formação continuada com diversos grupos de pessoas das comunidades a partir do interesses desses aprendizes; d)Documentar como se dá o processo de apropriação da plataforma Tidia-Ae/Sakai e como este ambiente pode ser útil à aprendizagem continuada e à resolução de situações relacionadas com a compreensão das atividades dessas comunidade; e)Elaborar relatórios dos resultados e processos de apropriação da aprendizagem continuada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Hermes Renato Hildebrand - Coordenador / Jose Armando Valente - Integrante / Tarcisio Torres Silva - Integrante / Tais Bittencourt da Rocha Bressane - Integrante / Carla Lopes Rodriguez - Integrante / Maíra Valencise Gregolin - Integrante / Raquel Zarattini Chebabi - Integrante / Ivan Ferrer Maia - Integrante / Flávia Amaral Rezende - Integrante / Maximiliano Selmi Marques - Integrante / Katharine Diniz - Integrante / Ana Rute Cavalcanti Vaz Mendes - Integrante / Priscila Juliê de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Tumba Etrusca: Uma Instalação Hipermídia
Descrição: Este projeto visa a elaboração de uma Instalação Hipermídia Artística e Educativa que simule a exploração de uma Tumba Etrusca, tomando-a como um caso específico para análise dos conceitos de design de interação e sobre a civilização Etrusca. Com este estudo, pretende-se desenvolver alternativas de linguagem visual e para instalações interativas que possibilitem a produção de um ambiente hipermidiático que torne possível realizar reflexões sobre comunicação entre homem, máquinas e ambientes através de signos artísticos e educacionais. Discutiremos os conceitos de interação, imersão, hipertextualidade, multi-linearidade, estética e processos de criação utilizando as mídias digitais e um conteúdo específico, que neste caso, é a cultura etrusca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hermes Renato Hildebrand - Coordenador / Lucas Pavan Fritoli - Integrante.
2006 - 2009
Arte, Tecnologia e Mídias Digitais: Interfaces e Mediações - Fase I
Descrição: Esta proposta de pesquisa está situada na intersecção entre Arte, Ciência e Tecnologia e tem como foco principal a elaboração de trabalhos teóricos e práticos na área de estéticas tecnológicas aplicadas às produções artísticas e jogos eletrônicos e educacionais. Desde 1996, venho desenvolvendo trabalhos junto com artistas e pesquisadores que elaboram reflexões e produções que têm como foco a complexidade existente na relação interdisciplinar de diversos segmentos do conhecimento humano, notadamente a matemática, a informática e as artes. O Grupo SCIArts - Equipe Interdisciplinar, do qual faço parte, atua nas questões relativas às interfaces e às formas de inter-relacionamentos artísticos e científicos contemporâneos que demandem novas aberturas para a arte e a aprendizagem. O objetivo maior desta proposta é dar continuidade às pesquisas que venho realizando nas áreas educacionais artísticas e com jogos eletrônicos, efetivando, assim, a construção de um ambiente de pesquisa acadêmica em ?Arte e Tecnologia: Interfaces e Mediações?, atuando em questões que demandem desenvolvimento de sistemas computacionais através dos meios eletrônicos, como suporte para poéticas tecnológicas. As produções teóricas e práticas que estamos associando a esta proposta são aquelas que culminaram com nossa Dissertação de Mestrado e Tese de Doutorado, além dos trabalhos realizando pelo grupo SCIArts ? endereço eletrônico www.sciarts.org.br. Nosso enfoque encontra-se na Teoria Semiótica de Charles Sanders Peirce que aborda as representações enquanto signos no contexto de processos sistêmicos de significação, assim como os autores mais proeminentes que tratam dos objetos artísticos e midiáticos no contexto tecnológico.Daremos continuidade ao trabalho e estudos que viemos desenvolvendo nestes últimos anos - Dissertação de Mestrado e Tese de Doutorado, voltados para a compreensão dos espaços topológicos matemáticos e de representações no contexto tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hermes Renato Hildebrand - Integrante / Rosangela da Silva Leote - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18
2006 - 2007
Poéticas das Redes Artísticas e Temáticas: Arte Postal
Descrição: Título Completo:Poéticas das Redes Artísticas e Temáticas: a Arte Postal como Precursora dos Eventos de Telecomunicações e Arte e as Experiências Brasileiras
O presente projeto visa, através da análise de eventos e obras de arte envolvendo redes de comunicação (arte-postal, arte fax e slow scan art), refletir acerca das poéticas que permearam os precursores da arte global difundida pela tecnologia, principalmente pela Internet. Questões como interatividade, subjetividade frente à co-autoria, simultaneidade e tempo real surgiram pela primeira vez nesse tipo de produção artística, em que até hoje residem questões sobre o que é primordial a ser considerado - o material físico produzido ou o evento em si. Para a realização da pesquisa, o acervo de Arte Postal que se encontra na Unicamp será consultado, artistas brasileiros que já estiveram ou ainda estão ligados ao movimento serão entrevistados, redes de artistas que fazem esse tipo de trabalho - atualmente com a formação de grupos via Internet - serão pesquisadas, e documentações de eventos de trocas artísticas no formato vídeo serão assistidas, uma vez que a bibliografia impressa sobre a Arte Postal é escassa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hermes Renato Hildebrand - Coordenador / Liene Nunes Saddi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2009
LIPACS - Laboratório Interdisciplinar de Pesquisa-Ação sobre Comunidades Saudáveis - Laboratório Associado ao Laboratório de Desenvolvimento na Modalidade de E-Learning Proposto pelo Nied
Descrição: O LIPACS - Laboratório Interdisciplinar de Pesquisa-Ação para Comunidades Saudáveis (http://www.lipacs.iar.unicamp.br) é um laboratório de caráter interdisciplinar, fisicamente localizado no Departamento de Multimeios, Mídia e Comunicação DMM, do Instituto de Artes da UNICAMP. Tem como objetivo principal o desenvolvimento de estudos e pesquisas sobre como as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) podem contribuir no processo de aprendizagem e qual o impacto destas tecnologias na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Hermes Renato Hildebrand - Coordenador.
2003 - 2005
Documentação dos Eventos de Artes e Fax no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Hermes Renato Hildebrand - Coordenador / Rosangela da Silva Leote - Integrante.