2020 - Atual
Safe techniques for donning/doffing and using appropriate personal protective equipment for healthcare personnel recommended for assisting people infected with the novel coronavirus COVID-19: a systematic review
Descrição: Revisão sistemática. Diagnóstico laboratorial de infecção pelo novo coronavírus (COVID-19) em profissionais de saúde.* Medidas de efeito: O endpoint primário será medido na infecção da ocorrência pelo novo coronavírus (COVID-19) na equipe de saúde por risco relativo (RR) e razão de chances (OR). Os dados extraídos da pesquisa primária seguirão o processo de agrupamento e resumos serão apresentados para o processo de síntese.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Rosana Aparecida Spadoti Dantas - Integrante / Renata Cristina de Campos Pereira SIlveira - Integrante / Renata Karina Reis - Integrante / Fernanda Braga - Integrante / Mayra Gonçalves Menegueti - Integrante / Simone de Godoy Costa - Integrante.
2020 - Atual
AGIR-COV-2020: Avaliação e gerenciamento dos riscos de contaminação de profissionais de saúde no contexto da COVID-19 em unidades de saúde brasileiras e seus possíveis desfechos.
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo analítico e transversal, que será realizado em duas fases procedimentais. A primeira fase representa uma etapa metodológica e na segunda será realizada análise epidemiológica. Objetivo geral: avaliar os riscos de exposição ocupacional e de contaminação de profissionais e estudantes da área saúde, inseridos no Programa Brasil Conta Comigo do Ministério da Saúde e que prestam cuidado aos pacientes portadores da COVID-19 em diferentes estados brasileiros, e analisar os possíveis seus desfechos com a finalidade de  subsidiar ações preventivas para a  gestão  do trabalho, em  unidades de saúde de todos níveis de atenção do  Sistema Único de Saúde, e diminuir o número de profissionais e estudantes  contaminados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Maria Lúcia do Carmo Cruz Robazzi - Integrante / Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Integrante / Alex Jones Flores Cassenote - Integrante / Fernanda Ludmilla Rossi Rocha - Integrante / Vivian Aline Mininel - Integrante / Renata Perfeito Ribeiro - Integrante / Heloisa Ehmke Cardoso dos Santos - Integrante / Isabela Fernanda Larios Fracarolli - Integrante / Gracielle Pereira Aires Garcia - Integrante.
2019 - Atual
Estudo misto dos determinantes da tuberculose multidroga-resistente no estado de São Paulo: Da abordagem bayesiana à percepção dos profissionais de saúde e pacientes
Descrição: A tuberculose multidroga-resistente configura-se como uma ameaça aos esforços de eliminação da tuberculose globalmente, causando impactos significantes na saúde das populações e onerando sistemas de saúde. Poucos são os estudos que buscaram compreender os determinantes e as regiões em maior risco para o evento, sendo esta uma importante lacuna para subsidiar medidas de prevenção e controle da doença. O objetivo do estudo é analisar os determinantes associados à tuberculose multidroga-resistente nos municípios do estado de São Paulo. Trata-se de um estudo misto a ser conduzido nos 645 municípios de São Paulo, envolvendo uma etapa quantitativa e uma etapa qualitativa. Serão considerados todos os casos confirmados de multidroga-resistência, residentes nos municípios paulista e registrados entre 2006 e 2016 em dois bancos de dados estaduais. Serão utilizados ainda dados do Cadastro Único de Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) e Censo Demográfico de 2010. Para as análises espaciais será utilizada a modelagem hierárquica bayesiana para modelar a distribuição espacial do Risco Relativos dos casos. A dependência espacial será introduzida assumindo-se a estrutura autorregressiva condicional e o efeito não estruturado será modelado por uma distribuição normal com média zero e variância grande. Para etapa qualitativa estão previstas entrevistas com os pacientes de multidroga-resistência. Também serão arrolados profissionais de saúde, utilizando-se o Grupo Focal como Técnica de Coleta de dados. Os dados qualitativos serão analisados a partir da análise de conteúdo modalidade temática. O estudo avançará no conhecimento a usar abordagens inovadoras para compreensão da tuberculose multidroga-resistente no estado de São Paulo, possibilitando a prevenção, controle, uma atenção mais centrada nos pacientes e ações de saúde focadas nos determinantes da doença. Participantes do exterior: Profa. Dra. Inês Fronteira - Instituto de Higiene e Medicina Tropical da Universidade Nova de Lisboa (IHMT- UNL) Profa. Dra. Carla Nunes - Escola Nacional de Saúde Pública da Universidade Nova Lisboa (ENSP - UNL) Profa. Dra. Dulce Maria de Oliveira - Universidade de Évora (UÉ) Profa. Dra. Kamila Anise Alexander - School of Nursing da Johns Hopkins University.
Projeto Regular FAPESP Processo 2018/14337-0
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / CRISPIM, JULIANE DE ALMEIDA - Integrante / Marcos Augusto Moraes Arcoverde - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / ARROYO, LUIZ HENRIQUE - Integrante / RAMOS, ANTÔNIO CARLOS VIEIRA - Integrante / LAURA TERENCIANI CAMPOY - Integrante / PINTO, IONE CARVALHO - Integrante / Aylana de Souza Belchior - Integrante / LUANA SELES ALVES - Integrante / IVANELIZA SIMIONATO DE ASSIS - Integrante / Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Integrante / Danielle Talita dos Santos - Integrante / Thais Zamboni Berra - Integrante / RICARDO ALEXANDRE ARCÊNCIO - Coordenador / Felipe Lima dos Santos - Integrante / Yan Mathias Alves - Integrante / Ludmilla Leidianne Limirio Souza - Integrante / José Francisco Martoreli Júnior - Integrante / Josilene Dália Alves - Integrante / Miguel Angel Fuentealba Torres - Integrante / Denisse Andrea Cartagena Ramos - Integrante / Paulo Vitor da Silva - Integrante / Amanda Maria Urlei Rodrigues - Integrante / Camila da Silva Souza - Integrante / Ana Carolina Pedrosa Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Avaliação da Transferência de Política do Tratamento Diretamente Observado na Atenção Primária à Saúde em municípios de diferentes regiões do Brasil.
Descrição: Este estudo tem como objetivo: avaliar como ocorre a transferência de Política do Tratamento Diretamente Observado (TDO) na Atenção Primária à Saúde em municípios de diferentes regiões do Brasil. Trata-se de um estudo misto convergente, com a combinação das abordagens quanti e qualitativa, a ser realizado em 15 municípios das regiões Sul, Sudeste, Nordeste e Norte. O estudo será realizado em três fases. A primeira fase corresponde à coleta dos dados (quanti e qualitativos), que está sendo realizada e constituído um banco de dados. A segunda fase, essencialmente quantitativa, visa identificar as ações relacionadas ao TDO avaliadas mais desfavoravelmente pelos profissionais de saúde. Na terceira fase, os domínios com diferença estatística significante serão explorados e relacionados com o discurso dos profissionais de saúde, visando compreender os resultados. O estudo quantitativo é caracterizado como umestudo exploratório descritivo, onde será aplicado o instrumento ?Avaliação da Transferênciade Políticas ? Inovação, Informação e Conhecimento em Tuberculose ? ATP-IINFOC-TB?,estima-se a participação de 500 profissionais, o qual foi será agrupado em sete domínios de análise. A análise desses dados será realizada por meio de técnicas de estatística descritiva e multivariada, utilizando o software Statistica 12, da Statsoft.Inc e programa R versão 3.2.3. O estudo qualitativo será pautado no referencial teórico metodológico de Análise do Discurso (AD) de matriz francesa, sendo realizado por meio de entrevista semi-dirigida com profissionais médicos, enfermeiros, auxiliares e técnicos de enfermagem e agentes comunitários de saúde, estima-se a participação de 40 coordenadores e gestores de saúde. A análise qualitativa será realizada em três etapas: Passagem da superfície linguística para o objeto discursivo; Passagem do objeto discursivo para o processo discursivo; Delineamento da formação discursiva e sua relação com a ideologia. Para auxiliar na organização dos dados utilizar-se-á o software Atlas.ti 7.0. Espera-se aprofundar conhecimentos e compreensão sobre o processo de transferência da política do TDO no contexto municipal, contribuindo para o planejamento, organização, monitoramento e avaliação do TDO levando-se em conta os diferentes contextos sociais, culturais, políticos e econômicos. Espera-se que a reorganização das políticas e práticas sanitárias possam impactar positivamente nos indicadores de cura, tratamento, morbidade e mortalidade da tuberculose.
Edital Universal 2018. Processo: 409759/2018-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Coordenador / Teresinha Heck Weiller - Integrante / Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho - Integrante / Ana Carolina Scarpel Moncaio - Integrante / Regiane Bezerra Campos - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Cassiara Boeno Borges de Oliveira - Integrante / Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Integrante / Mônica Cristina Ribeiro Alexandre D Auria de Lima - Integrante / Amélia Nunes Sicsú - Integrante / Sabrina Silva de Souza - Integrante / Noriza Veiga - Integrante / Tatiana Ferraz de Araújo Alecrim - Integrante / Rarianne Carvalho Peruhype - Integrante / GONZALES, ROXANA IZABEL CARDOSO - Integrante / Fabio Muniz de Holanda Bento - Integrante / Jéssica Bruschi de Souza Cardoso - Integrante / Rosana Huppes Engel - Integrante / Marina Bortoletti Vieira Arantes - Integrante / Simone Zanatta - Integrante / Karen Jorge Mendes Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
O Tratamento Diretamente Observado em municípios de diferentes regiões do Brasil: uma análise da Transferência da Política.
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar a transferência do Tratamento Diretamente (TDO) Observado da tuberculose em municípios prioritários para o controle da doença em diferentes municípios de distintas regiões do Brasil. Trata-se de um estudo misto convergente, com a combinação das vertentes quanti e qualitativa, a ser realizado em 14 municípios das regiões Sul, Sudeste e Norte. O estudo será realizado em três fases. A primeira fase corresponde à coleta dos dados (quanti e qualitativos), que está sendo realizada e constituído um banco de dados. A segunda fase, essencialmente quantitativa, visa identificar as ações relacionadas ao TDO avaliadas mais desfavoravelmente pelos profissionais de saúde. Na terceira fase, os domínios com diferença estatística significante serão explorados e relacionados com o discurso dos profissionais de saúde, visando compreender tais resultados. O estudo quantitativo é caracterizado como um estudo exploratório descritivo, sendo aplicado o instrumento?Avaliação da Transferência de Políticas ? Inovação, Informação e Conhecimento em Tuberculose ? ATP-IINFOC-TB?, estima-se a participação de 341 profissionais, o qual foi será agrupado em sete domínios de análise. A análise desses dados será realizada por meio de técnicas de estatística descritiva e multivariada, utilizando o software Statistica 12, daStatsoft.Inc e programa R versão 3.2.3. O estudo qualitativo será pautado no referencial teórico metodológico de Análise do Discurso (AD) de matriz francesa, sendo realizado por meio de entrevista semi-dirigida com profissionais médicos, enfermeiros, auxiliares e técnicos de enfermagem e agentes comunitários de saúde, estima-se a participação de 40 coordenadores e gestores de saúde. A análise qualitativa será realizada em três etapas: Passagem da superfície linguística para o objeto discursivo; Passagem do objeto discursivo para o processo discursivo; Delineamento da formação discursiva e sua relação com a ideologia. Para auxiliar na organização dos dados utilizou-se o software Atlas.ti 7.0. Espera-se aprofundar conhecimentos e compreensão sobre o processo de transferência da política do TDO no contexto municipal, contribuindo para o planejamento, organização, monitoramento e avaliação do TODO em diferentes contextos sociais, culturais, políticos e econômicos. 
PQ - 2017. Processo: 312587/2017-1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
Avaliação do Tratamento Diretamente Observado da Tuberculose na Atenção Primária à Saúde segundo as dimensões informação, conhecimento e inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Káren Mendes Jorge de Souza em 16/08/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Káren Mendes Jorge de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - Atual
Projeto Regular FAPESP Processo 2015/17586-3. A mortalidade por tuberculose e sua relação com as iniquidades sociais: um estudo multicêntrico"
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexandre Arcêncio em 27/01/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Avaliação de desempenho dos serviços de saúde para o controle da TB: da assistência à gestão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tereza Cristina Scatena Villa em 23/08/2016.
Descrição: O estudo tem como objetivo avaliar o desempenho dos serviços de saúde para o controle da TB em alguns municípios paulistas entre os anos de 2010 a 2014, considerando aspectos inerentes à assistência, populações vulneráveis e gestão. Trata-se de uma pesquisa de avaliação de serviços e programas de saúde, sendo que para a consecução dos objetivos específicos serão utilizados os delineamentos descritivo e ecológico. Foram selecionados municípios do Estado de São Paulo, em decorrência da situação epidemiológica assumida pela doença e pela diversidade de atuação dos Programas Municipais de Controle da TB (PMCT). Para a coleta dos dados serão utilizadas fontes primárias: será disponibilizado um questionário semiestruturado online de autopreenchimento aos coordenadores de PMCTs e de Programas Municipais de Aids; e secundárias: sistemas de informações TBWEB, SINAN, Sistema de Controle de Exames Laboratoriais, Sistema de Controle Logístico de Medicamentos; e IBGE, DAB/MS e DATASUS para caracterização dos municípios. Espera-se que este estudo disponibilize informações para subsidiar ações de controle da TB, formulação de políticas públicas que contemplem o aperfeiçoamento da gestão e da operacionalização do Programa de Controle da Tuberculose no contexto do Sistema Único de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Natália Halax Orfão - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Antonio Ruffino-Netto - Integrante / LAURA TERENCIANI CAMPOY - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Projeto Regular FAPESP Processo 2015/22312-0. Oferta e integração de ações e serviços de saúde prestados às pessoas que vivem com HIV/aids em situação de privação de liberdade
Descrição: O estudo tem o objetivo de analisar a assistência prestada pelas equipes de saúde das unidades prisionais às pessoas que vivem com HIV/aids privadas de liberdade. Trata-se de um estudo descritivo, com abordagem quantitativa, realizado em seis unidades prisionais da região de Ribeirão Preto (SP). A população do estudo será composta pelas pessoas privadas de liberdade com diagnóstico de HIV/aids em situação de clausura por mais de 6 meses na unidade prisional. Os dados serão coletados por meio de entrevistas com apoio de um questionário estruturado que contempla seis seções, a saber: Dados sobre o perfil sociodemografico; Dados sobre a prática sexual; Dados clínicos e de acompanhamento dos casos; Dados sobre o percurso no sistema prisional; Dados sobre a dimensão elenco de ações e serviços ofertados pelas unidades prisionais às PVHA; Dados sobre a dimensão coordenação (integração) do cuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Glauber Palha dos Santos - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / Anneliese Domingues Wysoccki - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Natália Halax Orfão - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Glaucia Morandim Ravanholi - Integrante / Erika Aparecida Catoia - Integrante / Cassiara Boeno Borges de Oliveira - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Coordenador / Mônica Cristina Ribeiro Alexandre D Auria de Lima - Integrante / Valdes Roberto Bollela - Integrante / Antonio Ruffino Netto - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Mayara Falico Faria - Integrante / Aline Cristina Gonçalves Andrade - Integrante / Harnoldo Colares Coelho - Integrante / Pedro Augusto Bossonario - Integrante / Renata Karina Reis - Integrante / Reinaldo Antonio Silva-Sobrinho - Integrante / ana maroso alves - Integrante / ANA PAULA LOCH - Integrante / LAURA TERENCIANI CAMPOY - Integrante / FABIANA COLOMBELLI - Integrante.
2014 - 2018
Avaliação da transferência do Tratamento Diretamente Observado para a tuberculose em municípios prioritários da região Sul, Sudeste, Nordeste e Norte
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE-TB). Participam pesquisadores de diferentes programas de pós-graduação envolvendo as instituições: USP, UFPB, UNIRIO, UFPel, UFSCar e UFSC. Este projeto tem como objetivo avaliar a transferência do Tratamento Diretamente Observado (TDO) para a tuberculose (TB) em municípios prioritários da região Sul, Sudeste, Nordeste e Norte do Brasil. Considerando que a organização das ações de controle da TB ocorre de distintas formas, a depender do contexto local, neste projeto, tomaremos como análise três dimensões que perpassam a transferência de políticas: informação, conhecimento e inovação. O estudo será realizado em dezessete (17) municípios distribuídos nas regiões Norte, Nordeste, Sudeste e Sul com abordagens quantitativa e qualitativa. Na abordagem quantitativa serão entrevistados os profissionais de saúde (médicos, enfermeiros, auxiliares e técnicos de enfermagem) envolvidos com o TDO por meio do instrumento autoaplicável ATP-IINFOC-TB. Na análise estatística, com o software Statistica 12, serão descritas a frequência das variáveis e suas distribuições. Ainda será aplicado o teste χ2, ou teste exato de Fisher, conforme a indicação, com nível de significância (p) < 0,05. No que tange a abordagem qualitativa, serão entrevistados os coordenadores municipais (secretários municipais e coordenadores do PCT) por meio de um roteiro de entrevista. As entrevistas serão gravadas e transcritas para posterior análise. Para a organização dos dados, utilizar-se-á o Software Atlas. ti 7.0. Para análise será utilizada a fundamentação teórico-metodológica da Análise de Discurso (AD) de matriz francesa buscando a compreensão dos processos de produção de sentidos, na relação da língua com sua exterioridade histórica e social. Os resultados deste estudo poderão oferecer subsídios para aprofundar conhecimentos e compreensão sobre o processo de transferência da política do TDO em diferentes contextos contribuindo para o planejamento, organização, monitoramento e avaliação do TDO; contribuir para a formulação de políticas públicas em saúde quanto à avaliação da transferência de política do TDO no controle da doença e contribuir para o desenvolvimento de pesquisas e formação de recursos humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Coordenador / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Elisangela Gisele de Assis - Integrante / Káren Mendes Jorge de Souza - Integrante / Glauber Palha dos Santos - Integrante / Rodrigo Pinheiro Queiroga - Integrante / Altair Seabra de Farias - Integrante / Fatima Scarparo Cunha - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Terezinha Heck Weiller - Integrante / Filomena Elaine Paiva Assolini - Integrante / Rosely Moralez de Figueiredo - Integrante / Alexandre Fávero Bulgarelli - Integrante / Patrícia Geórgia Oliveira Diniz Pinheiro - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Luciana de Oliveira Sousa - Integrante / Rafaella Grecco - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Rarianne Carvalho Peruhype - Integrante / Rita de Cássia Cordeiro de Oliveira - Integrante / Ana Carolina Scarpel Moncaio - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Catiucia de Andrade Surniche - Integrante / Cassiara Boeno Borges de Oliveira - Integrante / Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Amélia Nunes Sicsú - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Simone Teresinha Protti - Integrante / Mônica Cristina Ribeiro Alexandre D Auria de Lima - Integrante / Fernando Mitano - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Rogério José de Azevedo Meirelles - Integrante / Roxana Isabel Cardozo-Gonzales - Integrante / Lenilde Duarte de Sá - Integrante / Sabrina Silva de Souza - Integrante / Khivia Kiss da Silva Barbosa - Integrante / Dayse Caetano Bezerra Dias - Integrante / Igor Matheus Castor Diniz Pinheiro - Integrante / Ingrid Morais de Moura - Integrante / Karinne Dantas de Oliveira Adário - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
ANÁLISE DA ATENÇÃO À SAÚDE PRESTADA ÀS PESSOAS QUE VIVEM COM HIV/AIDS EM UNIDADES PRISIONAIS DA REGIÃO DE RIBEIRÃO PRETO/SP (Processo n 460753/2014-2)
Descrição: O presente estudo tem como foco a análise da assistência prestada às pessoas que vivem com HIV/aids em situação de privação de liberdade e pretende contribuir com a produção de conhecimentos teóricos e operacionais que possibilitem o empreendimento de ações e intervenções locais a fim de subsidiar a elaboração de estratégias que potencializem a produção do cuidado ao HIV/aids. Trata-se de um estudo descritivo, do tipo inquérito exploratório, realizado a partir da abordagem quantitativa. O estudo será realizado em seis unidades prisionais pertencentes aos municípios do interior paulista de Ribeirão Preto e Serra Azul. A população do estudo será composta pelas pessoas privadas de liberdade que possuem o diagnóstico de HIV/aids e que estão em acompanhamento pelo sistema prisional. Utilizar-se-á como critério de inclusão aqueles indivíduos que estejam em situação de clausura por mais de 06 meses na unidade prisional de estudo. Para a coleta de dados utilizar-se-á fontes primárias e secundárias de informações. Os dados primários serão coletados por meio de entrevistas com apoio de um questionário estruturado elaborado com base nas Recomendações do Plano Nacional para TARV em adultos infectados pelo HIV, no Protocolo de Atenção Básica da Saúde nas Unidades Prisionais do Estado de São Paulo e na metodologia de avaliação rápida das características organizacionais e do desempenho dos serviços de atenção básica do SUS. O instrumento de coleta de dados contempla 50 questões e divide-se em 05 seções: I- Dados sociodemográficos e comportamentais; II- Dados sobre a trajetória no sistema prisional; III- Dados clínicos e de acompanhamento dos casos, IV- Dados sobre a dimensão elenco de ações e serviços de saúde e V- Dados sobre a dimensão coordenação da assistência. De forma complementar, alguns dados relacionados à seção II e III do questionário serão coletados de fontes secundárias, utilizando os prontuários de saúde. Os dados coletados serão digitados, armazenados e analisados através do programa Statistic, versão 9.0 da Statsoft. Os procedimentos estatísticos utilizados nesta pesquisa serão: as medidas descritivas e as tabelas de frequência. Inicialmente os indivíduos serão caracterizados em relação ao perfil sociodemográfico e clínico a partir de técnicas estatísticas descritivas. Para analisar a assistência prestada às pessoas que vivem com HIV/aids, serão construídos indicadores a partir das variáveis selecionadas para o estudo, relacionadas às dimensões oferta e coordenação da assistência. O indicador criado corresponde ao valor médio obtido pela somatória de todas as respostas de todos os entrevistados para cada pergunta e dividido pelo total de respondentes, e então o elenco de ações e serviços de saúde ofertados e a coordenação da assistência ao HIV serão classificados segundo os valores obtidos dos indicadores. Aos valores próximos de 1 e 2 será estipulada a classificação elenco de serviços e coordenação da assistência não satisfatórios, próximo de 3, regular e próximo de 4 e 5, satisfatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Renata Karina Reis - Integrante / Glauber Palha dos Santos - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / Anneliese Domingues Wysoccki - Integrante / Beatriz Estuque Scatolin - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Natália Halax Orfão - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Luana Alves Figueiredo - Integrante / Aline Araújo Antunes - Integrante / Glaucia Morandim Ravanholi - Integrante / Erika Aparecida Catoia - Integrante / Cassiara Boeno Borges de Oliveira - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Coordenador / Antonio Ruffino Netto - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Mayara Falico Faria - Integrante / Aline Cristina Gonçalves Andrade - Integrante / Fernanda Eugenio Ferreira - Integrante / Maria Ines Battistella Nemes - Integrante / Harnoldo Colares Coelho - Integrante / Leonardo Goes Miranda - Integrante / Pedro Augusto Bossonario - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Epidemiologia de doença negligenciada: comportamento espacial e temporal da tuberculose no Estado do Paraná
Descrição: O estudo tem como objetivo avaliar o comportamento do coeficiente de incidência da tuberculose segundo variação espacial e temporal nos municípios do Estado do Paraná no período de 2000 a 2012; analisar as características sócio-demográficas e clinico-epidemiológica dos casos de tuberculose notificados; analisar a tendência dos coeficientes de incidência e da taxa de cura da tuberculose segundo regiçoes e municípios e; verificar a presença de correlação entre os coeficientes de incidência e as variáveis condição socioeconômica, percentual de cobertura de equipes de saúde, coinfecção TB/HIV, modelo de atenção a TB segundo os municípios e diferentes variáveis dos municípios analisados. Espera-se que o estudo contribua para o aprimoramento da compreensão das razões que levam à persistência da tuberculose como importante problema de saúde pública no país, além de gerar análises e reflexões que impulsionem o debate e qualifiquem as ações de redução do impacto da doença no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho - Coordenador / Mayara Silveira Almeida - Integrante / Arcencio, Ricardo A - Integrante / Patrícia Barbosa Lincoln da Silva - Integrante / Amanda Zilly - Integrante / Josiana Wilke Faller - Integrante / Lilian Lessa Cardoso - Integrante / Marcos Augusto Moraes Arcoverde - Integrante / Marieta Fernandes Santos - Integrante / Oscar Kenji Nihei - Integrante / Roseane Meire Munhak da Silva - Integrante / Regiane Bezerra Campos - Integrante / Luciano de Andrade - Integrante / Thais Junqueira - Integrante / Betina Mendez Alcântara Gabardo - Integrante.
2013 - 2017
Retardo do diagnóstico da tuberculose em pessoas idosas: ações do enfermeiro em municícipios da região da Grande João Pessoa - PB
Descrição: Processo:480891/2013-3 - Chamada: Universal 14/2013 - FAIXA B O atual projeto é conseqüente ao estudo das causas de retardo ao diagnóstico da tuberculose em pessoas idosas realizado em colaboração com pesquisadores da Área Epidemiológica, Diagnóstica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE-TB). Tem como objetivo analisar as ações de enfermeiros assistenciais e enfermeiros integrantes de equipes gestoras relacionadas ao retardo do diagnóstico da tuberculose em pessoas idosas em municípios da Grande João Pessoa PB. O referencial teórico é centrado na dimensão acesso, relacionado ao retardo do diagnóstico da tuberculose para pessoas idosas e as ações do enfermeiro voltadas à assistência integral ao doente idoso de TB. Para o seu desenvolvimento será utilizada a pesquisa do tipo qualitativa. O instrumento para coleta de dados/informações é a entrevista semi-dirigida e será aplicado aos sujeitos do estudo. Farão parte enfermeiros assistenciais envolvidos com o cuidado ao doente idoso com TB e enfermeiros que atuam em equipes gestoras dos municípios que integram a grande João Pessoa. Contemplam os critérios de inclusão os profissionais com atuação em Unidade de Saúde da Família em cuja área de abrangência sejam identificados idosos em tratamento ou que tenham sido tratado de TB nos últimos 06 meses; aqueles enfermeiros que atuem nas equipes do PCT de cada município, coordenadores de vigilância em saúde, coordenadores de atenção básica e apoiadores matriciais. As entrevistas serão registradas na íntegra, com o auxílio de MP4 e gravador de áudio portátil. Todas as entrevistas serão feitas individualmente e, a cada entrevista gravada, recorrer-se-á ao caderno de campo, a fim de realizar o registro das impressões sobre o contato com os sujeitos, a respeito do ambiente em que a entrevista for realizada e as dificuldades encontradas durante o percurso para a coleta de informações. Após transcrição das entrevistas, essas conformarão o corpus empírico do estudo. As informações, para posterior análise, serão organizadas com recurso do Software Atlas Ti versão 6.0, mediante codificação das falas e identificação de famílias, de subcategorias e categorias empíricas. Após esta organização, serão construídas categorias superiores mediante níveis de agregação e que serão analisadas sob a técnica de análise de discurso (AD), de matriz francesa. Espera-se que o estudo contribua para a compreensão das causas que impactam negativamente o controle da tuberculose, sobretudo em pessoas idosas, oferecendo subsídios para a melhoria das políticas de planejamento para ações por parte de profissionais e gestores dos serviços de saúde. Espera-se também promover a saúde de pessoas idosas por meio da participação popular, de modo a organizar redes socais de apoio ao doente idoso com TB e fortalecer o tratamento mediante à estratégia do DOTS ((Directily Observed Treatment, Short-Course)) Comunitário. Nesse intento, espera-se acentuar a participação da sociedade organizada em colaborar para o diagnóstico precoce da doença, a melhoria dos serviços de saúde, a diminuição do estigma atávico à enfermidade e, sobretudo, a melhoria da qualidade do cuidado prestado à pessoa idosa. Descritores: tuberculose, saúde do idoso, enfermagem, acesso aos serviços de saúde, diagnóstico, atenção primária à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Annelissa Andrade Virgínio de Oliveira - Integrante / Daiane Medeiros da Silva - Integrante / Anne Jaquelyne Roque Barreto - Integrante / Janaína Von Sohsten Trigueiro - Integrante / Lilia de Medeiros Alcântara - Integrante / Lucídia de Medeiros Tavares - Integrante / Cícera Luana Alves Lima - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Lenilde Duarte de Sá - Coordenador / Dayse Caetano Bezerra Dias - Integrante / Antonia Oliveira Silva - Integrante / Amanda de Araújo Romera - Integrante / Renata Olívia Gadelha Romero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
UNIVERSAL CNPQ/ MCT/ EDITAL N º 14/2013 Universal - Faixa A - Até R$ 30.000,00 _(PROCESSO 473963/2013-2) Iniquidades sociais e as internações evitáveis por tuberculose em dois municípios brasileiros: uma abordagem geoespacial
Descrição: Trata-se de um estudo ecológico que se propõe analisar a distribuição espacial das internações por tuberculose evitáveis, segundo os setores censitários e sua associação com os indicadores de iniquidade social nos municípios de Ribeirão Preto- SP e Natal- RN. Para o estudo serão utilizados dados do Censo de 2010 do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e das internações de pessoas com diagnóstico de TB de ambos os sexos obtidos do Sistema de Informação Hospitalar do Sistema Único de Saúde (SIH-SUS). No plano de análise está previsto o desenvolvimento de cinco etapas: Seleção e agrupamento de variáveis para a construção do indicador de iniquidade social; Análise espacial das internações; Estimador de intensidade (Kernel Estimation); Interpolador espacial IDW; Índice de Moran. Considera-se que os resultados provenientes deste estudo poderá contribuir para discussões no âmbito acadêmico, social e dos serviços de saúde em longo, médio e curto prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Bertha Cruz Enders - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Michelle Mosna Touso - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Ana Angélica Rêgo de Queiroz - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante / Maria Del Pilar Serrando Galardo - Integrante / Antonio Sérgio Ferraudo - Integrante / Inês Santos Estevinho Fronteira - Integrante / Tatiane Ramos dos Santos Silveira - Integrante / Luiz Henrique Arroyo - Integrante / Ana Celeste Pitiá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Projeto Regular FAPESP Processo 2013/03756 - 9: Iniquidades sociais e as internações por tuberculose no município de Ribeirão Preto-SP
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose. Nos últimos anos, a internação por tuberculose (TB) tem sido apontada como um claro da iniquidade no acesso aos serviços de saúde, estando ele influenciado por diferentes aspectos, das oportunidades sociais da população às próprias características da oferta e serviços de saúde nos territórios. Assim, a investigação tem como objetivo analisar a distribuição espacial das internações por TB segundo os setores censitários e sua relação com a iniquidade social no município de Ribeirão Preto ? SP. Trata-se de um estudo ecológico, cujos dados de internação serão obtidos do Sistema de Informação Hospitalar do Sistema Único de Saúde (SIH/SUS). Os pesquisadores utilizarão como unidade de análise os setores censitários definidos pelo Censo Demográfico de 2010, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Será construído um indicador de iniquidade social, considerando a técnica de Análise de Componentes Principais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Andreia Ribeiro de Almeida - Integrante / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Michelle Mosna Touso - Integrante / Ana Rúbia Rockenbach - Integrante / Luana Seles Alves - Integrante / Ana Angélica Rêgo de Queiroz - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante / Carolina Marques da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Programa de Pesquisa para o SUS - Políticas Públicas 1 Processo nº 2012/51236: O Impacto do Absenteísmo na Assistência Prestada por Profissionais de Enfermagem em Unidades Distritais do Município de Ribeirão Preto/SP
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de analisar o absenteísmo da equipe de enfermagem (enfermeiro, técnico e auxiliar de enfermagem) nas unidades de Pronto Atendimento (PA) dos cinco distritos de saúde no município de Ribeirão Preto/SP entre os anos de 2010 e 2013, com o intuito de conhecer, identificar e analisar os tipos e as causas de absenteísmo, bem como a freqüência de ocorrência por categoria profissional, por vínculo empregatício e turno de trabalho por horas nao trabalhadas; identificar e descrever as semelhanças e/ou diferenças em relaçao ao absenteísmo entre os PAs dos cinco Distritos; analisar a percepção da equipe de enfermagem sobre absenteísmo e seu impacto na assistência em cada um dos cinco Distritos de Saúde. O projeto visa fortalecer a Política de Recursos Humanos (RH) considerando as potencialidades e fragilidades da equipe de enfermagem frente ao absenteísmo. Trata-se de um estudo de abordagem quanti-qualitativa, descritivo e exploratório e será realizado por meio de entrevistas com informantes-chave nos cinco PAs do município de Ribeirão Preto/SP. A fase empírica será desenvolvida a partir de etapa descritiva quantitativa por meio de dados provenientes de fontes secundárias levantados na Secretaria Municipal de Saúde (SMS); Serão realizadas entrevistas semi-estruturadas com trabalhadores da rede de serviços de saúde do município. A princípio, será trabalhado com o universo de cada PA conforme a categoria profissional. Atualmente, conta-se com uma populaçao de 73 enfermeiros, 75 técnicos de enfermagem e 238 auxiliares de enfermagem, segundo dados coletados na SMS no mês de setembro de 2012. Os dados quantitativos serão analisados e apresentados em tabelas de frequência por meio da utilizaçao do programa Software Statistica Advanced e os dados qualitativos serão analisados utilizando-se a técnica de Análise de Conteúdo, modalidade temática. Destaca-se a importância deste estudo para as investigações de impacto e otimização de RH de acordo com as políticas e estratégias operacionais que possibilitem de maneira racional e condizente ao melhor desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Alexandre Fávero Bulgarelli - Integrante / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Denise Ferro - Integrante / Mariana Figueiredo Souza Gomide - Integrante / Tânia Silva Gomes - Integrante / Alba Lúcia Santos Pinheiro - Integrante / Jane Aparecida Cristina - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Coordenador / Ivana Astolphi Gandra Passeri - Integrante / Leila Aparecida de Castro - Integrante / Marta Angélica Iossi Silva - Integrante / Isabela Lemos Vaz - Integrante / Brisa Polyana Figueiredo - Integrante / Camila Fernandes Balsero - Integrante.
2013 - 2015
Projeto Regular FAPESP Processo 2013/04263-6: A atenção primária à saúde na coordenação das redes de atenção: validação de um instrumento
Descrição: As transformações nas estruturas demográfica, epidemiológica e nos padrões de morbimortalidade vêm promovendo a necessidade de novas perspectivas de organização dos sistemas de saúde. Com o crescimento da prevalência das condições crônicas foram notadas mudanças em relação às demandas e necessidades de saúde da população requerendo a busca premente de soluções. Desse modo, os problemas relacionados à integração do sistema e coordenação dos cuidados vêm recebendo atenção nas reformas dos sistemas de saúde, sobretudo, no papel da Atenção Primária à Saúde (APS). Considera-se que os sistemas de saúde organizados em Redes de Atenção à Saúde (RAS) e coordenados pela APS podem contribuir para a melhoria na qualidade clínica, nos resultados sanitários, na satisfação dos usuários (pela melhoria do acesso e da resolubilidade), além de reduzir os custos dos sistemas locais de saúde. Dessa forma a proposta dessa pesquisa consiste na validação de uma escala para avaliar a coordenação das redes de atenção à saúde pela atenção primária. Para efetivar a validação completa do instrumento, duas tipologias de validação serão consideradas: conteúdo e construto. A população de referência será constituída de profissionais de saúde atuantes nas equipes da Estratégia de Saúde da Família, na microrregião de Alfenas-MG. A análise será feita através das Análises Fatoriais Exploratória e Confirmatória. A consistência interna será avaliada pelo Alpha de Cronbach. A validação da referida escala poderá trazer uma cartografia dos dilemas enfrentados pela APS para se constituir um eixo estruturante do sistema com capacidade de coordenação das RAS, por meio de instrumento sólido ou suficientemente válido para a tomada de decisão dos gestores e dos trabalhadores, além de fortalecer o debate acerca dessa temática no cenário das políticas públicas de saúde, em particular na esfera municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Michelle Mosna Touso - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Andrea Cristina Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Auxílio à Pesquisa FAPESP - Pesquisador Visitante - Internacional (Processo 2013/07010-1): A epidemiologia na avaliação dos sistemas e serviços de saúde - Contribuição da Profa. Dra. Inês Fronteira - IHMT para formação em pesquisa
Descrição: Esta proposta refere a visita da pesquisadora Inês Fronteira do Instituto de Higiene e Medicina Tropical da Universidade Nova de Lisboa (IHMT-UNL). O objetivo é a colaboração entre os pesquisadores do Grupo de estudos epidemiológico operacional em tuberculose (GEOTB)e do IHMT no desenvolvimento de pesquisa liderada pelo GEOTB. Esta aproximação é uma grande oportunidade para abrir um canal de comunicação e fortalecer a parceria entre pesquisadores do Brasil e de Portugal (despesa de transporte).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Michelle Mosna Touso - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Inês Santos Estevinho Fronteira - Integrante / Tatiane Ramos dos Santos Silveira - Integrante / Ana Celeste Pitiá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Análise dos pontos de estrangulamento da atenção para controle da doença em municípios das regiões sul, sudeste e nordeste do Brasil
Descrição: Processo:404073/2012-3 - Chamada MCTI/CNPq/MS-SCTIE - Decit nº40/2012 O projeto tem como objetivo analisar os pontos de estrangulamento da atenção à tuberculose no município de João Pessoa-PB. Trata-se de uma pesquisa avaliativa, de delineamento descritivo e abordagem quantitativa e qualitativa. Para abordagem quantitativa, serão realizadas entrevistas com questionário estruturado a ser aplicado aos profissionais de saúde para identificar os pontos de estrangulamento da atenção, assim como analisar a integração de ações e serviços para a assistência aos portadores de doença. A população do estudo para aplicação deste questionário será composta de profissionais de saúde (médico, enfermeiro, auxiliar/técnico de enfermagem e agentes comunitários de saúde) e terá como critério de inclusão no estudo, profissionais que tenham acompanhado o tratamento de portador de TB pelo menos uma vez nas unidades de saúde. Será realizada a coleta de dados secundários de portadores de TB que tenham terminado o tratamento no último ano a partir de fontes de registro como, ficha de acompanhamento do tratamento supervisionado, livro de registros de acompanhamento do paciente com TB (livro verde) e do prontuário clínico, utilizando-se para isso um instrumento estruturado. Na abordagem qualitativa, optou-se pela entrevista semi-estruturada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Lenilde Duarte de Sá - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Atenção primária à saúde na detecção de casos de tuberculose em municípios prioritários do Sul do Brasil: desafiso e investimentos em estratégias de informação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roxana Isabel Cardozo Gonzales em 19/08/2015.
Descrição: A detecção de casos é a principal ação para o controle da tuberculose (TB), uma vez que identifica as fontes de infecção, agiliza o tratamento, quebra a cadeia de transmissão da doença e potencializa as chances de cura do doente. Sistemas de saúde frágeis, a falta de integração entre os diferentes serviços de saúde, recursos humanos inadequados e pobre infraestrutura laboratorial continuam como obstáculos para a expansão das ações e da qualidade dos serviços de saúde na atenção à TB. Investimentos na avaliação de serviços de saúde - principalmente no âmbito da atenção primária à saúde- são de relevância em virtude do potencial para contribuir diretamente no controle da doença, uma vez que tem o território e a família como objeto de trabalho, visando identificar as fragilidades e os desafios a serem enfrentados nesse nível de atenção. Ainda são fundamentais, estudos voltados para a qualificação dos sistemas de informação em saúde e fortalecimento da estrutura da rede laboratorial pública de saúde. OBJETIVO: Avaliar o desempenho dos serviços de atenção primária à saúde na detecção de casos de TB pulmonar em municípios prioritários do sul do Brasil e implementar tecnologia de informação avaliando seu impacto na qualidade e integração de ações entre os serviços de saúde. METODOS: Estudo de avaliação de serviços de saúde de abordagens quantitativa e qualitativa em quatro municípios prioritários para o controle da TB no estado Rio Grande do Sul (Pelotas, Canoas, Sapucaia do Sul e Santa Cruz do Sul). O estudo será desenvolvido com análise de fontes secundárias (Livros de Registro e prontuários) e fontes primárias (doentes de TB) e será implementado um sistema de registro informatizado online, que concentra uma versão digital dos documentos de registro utilizados na detecção, diagnóstico e tratamento dos casos de TB, além de um prontuário eletrônico para acompanhamento do caso. Utilizar-se-à para análise dos dados de análise de frequências relativas e absolutas, de medidas de dispersão (média, mediana e desvio padrão) e intervalos de confiança (95%), análise de variância, teste Qui-Quadrado para proporções, Teste Exato de Fisher, Análise de Correspondência Múltipla e Análise de Discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Coordenador / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante / Liliam Moura de Lima - Integrante / Jenifer Harter - Integrante / Jessica Tomberg - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Eda Schwartz - Integrante / Caroline de Souza Kroning - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Bianca Contreira de Jung - Integrante / Luize Barbosa Antunes - Integrante / Pedro Eduardo de Almeida Silva - Integrante / Andreia Rosane de Moura Valim - Integrante / Lia Possuelo - Integrante / Dagoberta Alves Viera Beduhn - Integrante / Luciene Scheder - Integrante.
2012 - 2014
Tuberculose: coordenação da assistência e estratégias para adesão ao tratamento em municípios da região Sul, Sudeste e Nordeste do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Sílvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Roxana I CardosoGonzales - Integrante / Lenilde Duarte Sá - Integrante / Jordana Almeida Nogueira - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Claúdia Eli Gazetta - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Maria Rita de Cássia Oliveira Cury - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / Beatriz Estuque Scatolin - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Patrícia Pazino Góes - Integrante / Angela Serafim - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Daiane Medeiros da Silva - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante / Natália Halax Orfão - Integrante / Villa, Tereza CS - Coordenador / Ruffino-Netto, Antonio - Integrante / Monroe, Aline A - Integrante / Anneliese Domingues Wysocki - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Luana Alves Figueiredo - Integrante / Aline Araújo Antunes - Integrante / Glaucia Morandim Ravanholi - Integrante / Liliam Moura de Lima - Integrante / Jenifer Harter - Integrante / Erika Aparecida Catoia - Integrante / Eduarda Russo Gonçalves - Integrante / Jessica Tomberg - Integrante.
2011 - 2015
Avaliação da transferência de Políticas de Saúde do Tratamento Diretamente Observado em alguns municípios da região sul, sudeste, nordeste e norte
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área 
Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose 
(REDE-TB). Participam pesquisadores de Escolas de Enfermagem, Faculdade de Medicina e de Odontologia, envolvendo Programas de Pós-Graduação 
de diferentes regiões do Brasil. Este projeto tem como objetivo avaliar a transferência de política do Tratamento Diretamente Observado (TDO) para o controle da Tuberculose (TB) em alguns municípios de diferentes regiões do Brasil. Considerando que a organização das ações de controle da TB ocorre de distintas formas, a depender do contexto político local, neste projeto, tomaremos como análise três dimensões que perpassam a transferência de políticas: informação, conhecimento e inovação. Na abordagem quantitativa será realizado um estudo de corte transversal nos municípios de João Pessoa (PB), Manaus (AM), Ribeirão Preto (SP) e Porto Alegre (RS). Os resultados deste estudo poderão oferecer subsídios para aprofundar conhecimentos e compreensão sobre o processo de transferência da política do TDO em diferentes contextos estaduais, regionais e municipais, contribuindo para o planejamento, organização, monitoramento e avaliação do TDO; contribuir para a formulação de políticas públicas em saúde quanto à avaliação da transferência de política do TDO no controle da Tuberculose e contribuir para o desenvolvimento de pesquisas e formação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Coordenador / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Simone Teresinha Protti - Integrante / Luzia Márcia Ramanholi Passos - Integrante / Antônio Ruffino Neto - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Lenilde Duarte Sá - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Rafaela Gerbasi Nóbrega - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Elisangela Gisele de Assis - Integrante / Káren Mendes Jorge de Souza - Integrante / Jaqueline Garcia Almeida - Integrante / Annelissa Andrade Virgínio de Oliveira - Integrante / Glauber Palha dos Santos - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Fabiana Barbosa Assumpção de Souza - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / Cybelle Alves da Silva - Integrante / Beatriz Estuque Scatolin - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Monalise Lemos - Integrante / Patrícia Pazino Góes - Integrante / Altair Seabra de Farias - Integrante / Fatima Scarparo Cunha - Integrante / Terezinha Heck Weiller - Integrante / Filomena Elaine Paiva Assolini - Integrante / Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Alexandre Fávero Bulgarelli - Integrante / Daiane Medeiros da Silva - Integrante / Anne Jaquelyne Roque Barreto - Integrante / Patrícia Geórgia Oliveira Diniz Pinheiro - Integrante / Ana Caroline da Veiga Oliveira - Integrante / Janaína Von Sohsten Trigueiro - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Gabriela Fernanda Guidelli Tavares Cardoso de Godói - Integrante / Rayanne Santos Alves - Integrante / Cassiara Boeno de Oliveira - Integrante / Luciana de Oliveira Sousa - Integrante / Rosely Moralez  de Figueiredo - Integrante / A C S MONCAIO - Integrante / Natália Halax Orfão - Integrante / Débora Cezar de Souza Rodrigues - Integrante / Anneliese Domingues Wysocki - Integrante / Monica C. R.A.A. Lima - Integrante / Rafaella Grecco - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Rarianne Carvalho Peruhype - Integrante / Luana Carla Santana Oliveira - Integrante / Ana Rita Bizerra do Nascimento Santos - Integrante / Séfora Luana Evangelista de Andrade - Integrante / Lilia de Medeiros Alcântara - Integrante / Cíntia Martins Ruggiero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Avaliação da Atenção Básica para o tratamento da tuberculose na perspectiva dos profissionais de saúde e doentes em municípios do Brasil
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar os serviços de Atenção Básica para o tratamento dos doentes de tuberculose (TB) em municípios do Brasil. A opção metodológica articula as abordagens qualitativa e quantitativa. A escolha dos municípios foi feita segundo o modelo de atenção à TB em diferentes regiões: Ribeirão Preto (SP); São José do Rio Preto (SP); Uberaba (MG); Rio de Janeiro (RJ); João Pessoa (PB); Cabedelo (PB); Natal (RN); Foz do Iguaçu (PR). A população de estudo será constituída por doentes de TB e profissionais de saúde que serão os informantes chaves envolvidos com o tratamento dos doentes nestes serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Simone Teresinha Protti - Integrante / Sílvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Antonio Ruffino Neto - Integrante / Jordana Almeida Nogueira - Integrante / Vera Maria Neder Galesi - Integrante / Maria Catarina Salvador da Motta - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Claúdia Eli Gazetta - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Rafaela Gerbasi Nóbrega - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Káren Mendes Jorge de Souza - Integrante / Jaqueline Garcia Almeida - Integrante / Annelissa Andrade Virgínio de Oliveira - Integrante / Maria Rita de Cássia Oliveira Cury - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Laedi Alves Rodrigues dos Santos - Integrante / Natalia Sperli Geraldes Marin Santos - Integrante / Dinalva Soares Lima - Integrante / Fabiana Barbosa Assumpção de Souza - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / Marilene Rocha dos Santos - Integrante / Beatriz Estuque Scatolin - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Erika Simone Galvão Pinto - Integrante / Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho - Integrante / Bruna Araújo de Moura - Integrante / Altair Seabra de Farias - Integrante / Rute dos Santos Lafaiete - Integrante / Angela Serafim - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Daiane Medeiros da Silva - Integrante / Carolina Yukari Ikuta - Integrante / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Célia Maria Pires de Sá - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante / Cassiara Boeno de Oliveira - Integrante / Natália Halax Orfão - Integrante / Marcela Mobiglia Dagostini - Integrante / Janaina de Pauli - Integrante / Maria Eliane de Araújo Moreira - Integrante / Nadja Antonia Alves Faraone - Integrante / Villa, Tereza CS - Coordenador / Monroe, Aline A - Integrante / Anneliese Domingues Wysocki - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Séfora Luana Evangelista de Andrade - Integrante / Andrade, Rubia Laine de Paula - Integrante / Scatena, Lúcia Marina - Integrante / Sá, Lenilde Duarte de - Integrante / Glaucia Lemgruber Schuabb - Integrante / Shayanne da Costa Mendonça - Integrante / Paula Hino - Integrante / Vivian Albuquerque Abreu dos Santos - Integrante / Lilian Mariana Ramos de Guimarães - Integrante / Ana Carolina Scarpel Moncaio - Integrante / Lucila Costa Zini Angelotti - Integrante / Lisiane Camargo Alves - Integrante / Thais Christini da Silva - Integrante / Samira Janis Eugênio - Integrante / Makeline dos Santos Leite - Integrante / Fernanda Cortines Carvalho - Integrante / Elaine Cristina Gonçalves dos Santos - Integrante.
2011 - 2013
Assistência às pessoas que vivem com aids no município de Ribeirão Preto-SP: análise da oferta e integração de ações e serviços de saúde. Processo: 2010/17607-7
Descrição: Este estudo objetivou analisar a oferta e a integração das ações e serviços de saúde na assistência prestada às pessoas que vivem com aids (PVHA) no município de Ribeirão Preto-SP. Trata-se de um estudo exploratório, do tipo inquérito. Participaram 301 PVHA que estavam em acompanhamento nos cinco Serviços de Assistência Especializada (SAE) em HIV/aids, sob gestão municipal. A coleta de dados foi realizada no período de julho/2011 a fevereiro/2012, por meio de entrevistas com apoio de um instrumento específico. Os dados foram analisados a partir da construção de indicadores simples, compostos e análise de correspondências múltiplas. Quanto ao perfil, identificou-se paridade entre os sexos, envelhecimento da população, baixa escolaridade, predomínio da classe econômica C e indivíduos estáveis do ponto de vista clínico. A oferta de ações e serviços de saúde foi classificada como regular. O controle clínico e o acesso à terapia antirretroviral (TARV) constituíram-se como foco da assistência prestada. A coordenação da assistência às PVHA foi classificada como satisfatória, entretanto, identificou-se complexidade e fragmentação assistencial no que tange à oferta e continuidade do cuidado prestado às PVHA em função da utilização de múltiplos serviços de saúde, tanto de natureza pública como privada. De modo geral, foram verificados desempenhos heterogêneos entre os SAE em função de complexidades e contradições na estrutura, dinâmica organizacional, qualificação e liderança profissional, paradigmas e ideologias vigentes, bem como pelo próprio perfil dos usuários em acompanhamento. A oferta de ações e serviços, para além do enfoque clínico da doença, mostrou-se possível, mesmo diante de contextos com limitações estruturais, desde que haja proatividade, integração da equipe de saúde e efetivo apoio institucional. Quanto ao desempenho do programa de DST/aids como um todo, evidenciou-se vocação quanto à discriminação positiva e focalização de ações e serviços de saúde, considerando grupos populacionais mais vulneráveis. Conclui-se que inovações são necessárias, mediante a incorporação de diretrizes operacionais que subsidiem o reconhecimento dos perfis e demandas de saúde dos usuários, não apenas para evitar possíveis lacunas assistenciais, mas, sobretudo, quando se pretende produzir um cuidado integral, coerente e contínuo às PVHA, na perspectiva de manejo da doença enquanto uma condição crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Glauber Palha dos Santos - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Anneliese Domingues Wysoccki - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Luana Alves Figueiredo - Integrante / Aline Araújo Antunes - Integrante / Glaucia Morandim Ravanholi - Integrante / Erika Aparecida Catoia - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Coordenador / Antonio Ruffino Netto - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Mayara Falico Faria - Integrante / Aline Cristina Gonçalves Andrade - Integrante / Fátima Regina de Almeida Lima Neves - Integrante / Elis Regina Mesquita - Integrante / Taís Regina Mesquita - Integrante / Oriana Deyze Correia Paiva Leadebal - Integrante / Renata Karina Reis - Integrante / Angelica Furlan Civolani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Validação de resultados relevantes no impacto do teste MTB/RIF para diagnóstico presuntivo de TB resistente no Brasil - Avaliação da Transferência da Política.
Descrição: Consultor Técnico do componente - Transferência de Políticas sob a coordenação da profa. Dra. Fátima Scarparo Cunha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Coordenador / Fatima Scarparo Cunha - Integrante.
2011 - Atual
Projeto bolsa produtividade CNPq: Gestão e organização dos serviços de saúde e a atuação da Enfermagem no controle da tuberculose na Atenção Básica
Descrição: Projeto de bolsa produtividade CNPq - pesquisador nível II. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Coordenador / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Káren Mendes Jorge de Souza - Integrante / Monalise Lemos - Integrante / Ana Caroline da Veiga Oliveira - Integrante / Priscila de Fátima Teixeira - Integrante / Monica C. R.A.A. Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Projeto Multicêntrico Avaliação da efetividade de modelos de gestão de serviços de saúde no controle da tuberculose em municípios da região Sul, Sudeste e Nordeste do Brasil - Edital MCT/CNPq Saúde/MS/SCTIE/DECIT 67/2009 - processo 558835/2009-0
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da área epidemiológica operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE -TB). Participam pesquisadores de dez Escolas de Enfermagem e três Faculdades de Medicina, envolvendo 13 programas de Pós Graduação de diferentes regiões do Brasil. Este projeto tem como objetivo avaliar a efetividade dos modelos de gestão de serviços de saúde no controle da tuberculose em municípios das regiões Sul, Sudeste e Nordeste do Brasil, utilizando abordagem quantitativa e qualitativa. Insere-se na Linha de pesquisa: Práticas, Saberes e Políticas de Saúde do Programa de Pós Graduação em Enfermagem em Saúde Pública e Linha de Pesquisa Sociedade, Saúde e Enfermagem do Programa Interunidades de Doutoramento em Enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / ASSIS, M.M.A - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Simone Teresinha Protti - Integrante / Teresinha Heck Weiller - Integrante / Sílvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Luzia Márcia Ramanholi Passos - Integrante / Antônio Ruffino Neto - Integrante / Roxana I CardosoGonzales - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Lenilde Duarte Sá - Integrante / Rafaerla Gerbasi Nóbrega - Integrante / Mayra Fernanda Oliveira - Integrante / maria de Lourdes Sperli Geraldes - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Claúdia Eli Gazetta - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Elisangela Gisele de Assis - Integrante / Káren Mendes Jorge de Souza - Integrante / Jaqueline Garcia Almeida - Integrante / Annelissa Andrade Virgínio de Oliveira - Integrante / Glauber Palha dos Santos - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Natalia Sperli Geraldes Marin Santos - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Sonia Aparecida da Cruz Oliveira - Integrante / Anneliese Domingues Wysoccki - Integrante / Monalise Lemos - Integrante / Altair Seabra de Farias - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Leandro Barbosa Pinho - Integrante / Angela Serafim - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Alexandre Fávero Bulgarelli - Integrante / Daiane Medeiros da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto de Pesquisa Ministério da Saúde Programa Nacional de Controle da Tuberculose - Diagnóstico da Tuberculose: o desafio dos serviços de Atenção Básica
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral analisar o desempenho dos serviços de saúde em relaçao ao acesso ao diagnóstico da TB na percepção dos doentes, agentes comunitários de saúde, gestores, representantes da sociedade civil organizada. Resulta da colaboração de pesquisadores da área epidemiológica operacional da rede brasileira de pesquisas em tuberculose e conta com a participação de 7 escolas de enfermagem e 1 faculdade de medicina distribuídas em 3 regiões do Brasil: sudeste (Ribeirão Preto-SP, São José do Rio Preto-SP, Rio de Janeiro-RJ, Vitória-ES), sul (Foz do Iguaçú-PR, Pelotas-RS), nordeste (Feira de Santana-BA, Natal-RN, João Pessoa-PB). As atividades serão coordenadas pelo grupo de estudos epidemiológicos operacionais em tuberculose - GEOTB e Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose- REDETB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / ASSIS, M.M.A - Integrante / Sílvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Luzia Márcia Ramanholi Passos - Integrante / Antonio Ruffino Neto - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Lenilde Duarte Sá - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Integrante / Valéria Cristiana Christello Coimbra - Integrante / Mayra Fernanda Oliveira - Integrante / maria de Lourdes Sperli Geraldes - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Claúdia Eli Gazetta - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Maria Angela Alves do Nascimento - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Elisângela Mascarenhas da Silva - Integrante / Rafaela Gerbasi Nóbrega - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Elisangela Gisele de Assis - Integrante / Káren Mendes Jorge de Souza - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Natalia Sperli Geraldes Marin Santos - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Marcio Curto - Integrante / Anneliese Domingues Wysoccki - Integrante / Monalise Lemos - Integrante / Patrícia Pazino Góes - Integrante / Altair Seabra de Farias - Integrante / Daiane Sampaio Sousa - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Leandro Barbosa Pinho - Integrante / Angela Serafim - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Daiana Fermino de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estratégia DOTS no Tratamento da Tuberculose: desempenho da Atenção Básica em municípios da região Sul, Sudeste e Nordeste do Brasil
Descrição: Avaliar o desempenho dos serviços de saúde no tratamento da tuberculose em relação aos modelos de atenção à saúde (atenção básica/serviços especializados) dos municípios das regiões sul, sudeste e nordeste do Brasil na percepção do doente. Linha de Pesquisa: Práticas, Saberes e Políticas de Saúde do Programa de Pós Graduação em Enfermagem em Saúde Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Simone Teresinha Protti - Integrante / Sílvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Antonio Ruffino Neto - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Lenilde Duarte Sá - Integrante / Vera Maria Neder Galesi - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Claúdia Eli Gazetta - Integrante / Ana Cristina de Oliveira - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Rafaela Gerbasi Nóbrega - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Káren Mendes Jorge de Souza - Integrante / Jaqueline Garcia Almeida - Integrante / Annelissa Andrade Virgínio de Oliveira - Integrante / Maria Rita de Cássia Oliveira Cury - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Laedi Alves Rodrigues dos Santos - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Natalia Sperli Geraldes Marin Santos - Integrante / Dinalva Soares Lima - Integrante / Uthania de Mello França - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / Cybelle Alves da Silva - Integrante / Luana Carla Santana Ribeiro - Integrante / Anneliese Domingues Wysoccki - Integrante / Marilene Rocha dos Santos - Integrante / Beatriz Estuque Scatolin - Integrante / Maria Celeste de Freitas Quintero - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Erika Simone Galvão Pinto - Integrante / Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho - Integrante / Bruna Araújo de Moura - Integrante / Priscila Balderrama - Integrante / Iara Lúcia de Lima Machado - Integrante / Alexssandra Nunes Gomes - Integrante / Daiane Sampaio Sousa - Integrante / Tatiane Freire Fragoso - Integrante / Mayara Silveira Almeida - Integrante / Angela Serafim - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Bertha Cruz Enders - Integrante / Daiane Medeiros da Silva - Integrante / Anne Jaquelyne Roque Barreto - Integrante / Patrícia Geórgia Oliveira Diniz Pinheiro - Integrante / Juliana Fonseca Santos - Integrante / Célia Maria Pires de Sá - Integrante / Rayanne Santos Alves - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante / Priscila de Fátima Teixeira - Integrante / Graziela Mantegazza - Integrante / Matheus Ceolin - Integrante / Thiago Goulart Garcia - Integrante / Amanda Kelly Mendes Alves - Integrante / Natália Halax Orfão - Integrante / Mayara Segundo Ribeiro - Integrante / Marcela Mobiglia Dagostini - Integrante / Linara Braga da Silva - Integrante / Giovanna Mariah Orlandi - Integrante / Janaina de Pauli - Integrante / Carlini Slovinski - Integrante / Maria Eliane de Araújo Moreira - Integrante / Hérika Brito Gomes da Silva - Integrante / Nadja Antonia Alves Faraone - Integrante / Roberto Gonçalves Gualtolini - Integrante / Ramon Evangelista dos Santos Paiva - Integrante / Lilian Carla Ferrari Sossai Panício - Integrante / Giselle Juliana de Jesus - Integrante / Isabela Oliveira - Integrante / Rafaela Garcia Fleming - Integrante / Luciane Ribeiro Marques - Integrante / Ewerton William Gomes Brito - Integrante / Marta Maria dos Santos - Integrante / Tomazia Rakielle Estrela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto Regular FAPESP Processo 2009/17666-6 - A efetividade das ações do Agente Comunitário de Saúde no controle da tuberculose em duas modalidades de atenção básica em Ribeirão Preto-SP
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose. Nos últimos anos, o Plano de Controle da Tuberculose tem enfatizado a atuação dos Agentes Comunitários de Saúde (ACS) e das Equipes de Saúde da Família na expansão do Programa de Controle da Tuberculose (PCT), para o aumento das taxas de detecção de casos e do diagnóstico precoce. Dessa forma, propõe-se avaliar a efetividade das ações de controle da TB desenvolvidas por uma amostra de 83 ACS do município de Ribeirão Preto, estratificada segundo o Distrito Sanitário de atuação (Norte, Sul, Leste, Oeste e Central) e a modalidade de atenção básica (Unidade Básica de Saúde Tradicional e Estratégia Saúde da Família). O delineamento do estudo foi transversal de base populacional e de serviços de saúde. A efetividade dos serviços de saúde será avaliada conforme a modalidade de atenção básica (UBS tradicional e ESF), de acordo com as variáveis identificadas como significativas, a partir da análise estatística simplificada e por análise de regressão logística, a fim de limitar a interferência das variáveis de confundimento da análise do modelo do estudo. Espera-se que a pesquisa forneça subsídios a política do Ministério da Saúde no avanço das ações de diagnóstico da tuberculose nos serviços de Atenção Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Michelle Mosna Touso - Integrante / Talita Reche Martinez - Integrante / Lisiane Camargo Alves - Integrante / Samira Janis Eugênio - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto Universal CNPq/ MCT/ Edital n 14/2010, Faixa A, Processo: 482197/20 O conhecimento e a percepção sobre tuberculose nas famílias de pacientes diagnosticados desta doença em Ribeirão Preto (2010)
Descrição: A família surge como uma unidade de cuidado e é também uma fonte de ajuda para o indivíduo com Tuberculose (TB). Entretanto, os significados que a cultura atribui à doença podem afetar os comportamentos da família, com relação ao indivíduo com TB, passando a discriminá-lo e a excluí-lo do grupo familiar. Nesse sentido propõe-se avaliar o conhecimento e a percepção sobre Tuberculose das famílias de pacientes adoecidos desta doença no município de Ribeirão Preto no ano de 2010. Trata-se de um estudo epidemiológico descritivo de corte transversal que utilizará uma abordagem indutiva, com procedimento comparativo-estatístico e técnica da observação direta intensiva por meio de questionário previamente formulado. A amostra do estudo constitui-se de comunicantes de pacientes inscritos no Programa de Controle da Tuberculose entre 01 de janeiro a 31 de dezembro de 2010. Será utilizado um questionário com questões abertas e fechadas As questões obedecem a uma ordem seqüencial, agrupadas de acordo com as variáveis dependentes sob estudo, sendo elas, a caracterização individual, informações clínico-epidemiológicas, conhecimento sobre tuberculose e relação das famílias com a doença, com o paciente de TB e com a comunidade. No plano de análise, para as questões fechadas será aplicada a regressão logística não condicional, teste qui-quadrado para comparação das freqüências e qui-quadrado de Mantel-Haenszel. No que tange às questões abertas, proceder-se-á análise de conteúdo modalidade temática. Espera-se que o estudo contribua na inovação das práticas de atenção à TB, pela valorização do conhecimento das famílias no cuidado ao doente de tuberculose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Michelle Mosna Touso - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto Retardo no Diagnóstico da Tuberculose: análise das causas em diferentes regiões do Brasil - Edital MCT/CNPq/CT Saúde/MS/SCTIE/DECIT 30/2008 Doenças Negligenciadas - proc. 575386/2008 - 8
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores  da área epidemiológica, diagnóstica e operational da rede brasileira de pesquisa em tuberculose - REDE TB. O propósito da pesquisa é dentifrice e analisar as causas de retardo do diagnóstico da tuberculose em municípios de diferentes regiões do Brasil e diferentes realidades locais na percepção do doente de TB, profissionais de saúde, gestores e represent antes da sociedade civil organizada. Utiliza como referential teórico methodological as categorias básicas de  avaliação da qualidade de serviços de saúde: estrutura, processo e resultado. Será realizado um inquérito epidemiológico prospective, desenvolvido em três regiões do Brasil: Nordeste (Bayeux-PB, Feira de Santana-BA), Sudeste (Ribeirão Preto-SP, São José do Rio Preto-SP, Área Programática 1 do Rio de Janeiro-RJ, Vitória-ES) e Sul (Foz do Iguaçú-PR e Pelotas-RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Simone Teresinha Protti - Integrante / Sílvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Luzia Márcia Ramanholi Passos - Integrante / Roxana I CardosoGonzales - Integrante / Marluce Maria Araújo Assis - Integrante / Antonio Ruffino Neto - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Lenilde Duarte Sá - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Integrante / Vânia Del' Arco Paschoal - Integrante / Valéria Cristiana Christello Coimbra - Integrante / Vera Maria Neder Galesi - Integrante / Stenio Correia Miranda - Integrante / Maria Catarina Salvador da Motta - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Claúdia Eli Gazetta - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Maria Angela Alves do Nascimento - Integrante / Erenilde Marques de Cerqueira - Integrante / Maria Elvira Santos de Lucca - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Washington Luiz Abreu de Jesus - Integrante / Elisângela Mascarenhas da Silva - Integrante / Rafaela Gerbasi Nóbrega - Integrante / Mayra Fernanda de Oliveira - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Ana Cristina de Oliveira e Silva - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Elisangela Gisele de Assis - Integrante / Káren Mendes Jorge de Souza - Integrante / Anna Luiza Castro Gomes - Integrante / Annelissa Andrade Virgínio de Oliveira - Integrante / Ethel Leonor Nóia Maciel - Integrante / Zaida Aurora Sperli Geraldes Soler - Integrante / Juliana Alves Leite - Integrante / Maria Rita de Cássia Oliveira Cury - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Laedi Alves Rodrigues dos Santos - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Natalia Sperli Geraldes Marin Santos - Integrante / Rodrigo Pinheiro Queiroga - Integrante / Dinalva Soares Lima - Integrante / Fabiana Barbosa Assumpção de Souza - Integrante / Uthania de Mello França - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Marcio Curto - Integrante / Sonia Aparecida da Cruz Oliveira - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / André Renê Barboni - Integrante / Cybelle Alves da Silva - Integrante / Luana Carla Santana Ribeiro - Integrante / Anneliese Domingues Wysoccki - Integrante / Marilene Rocha dos Santos - Integrante / Gisele Almeida Soares de Gois - Integrante / Beatriz Estuque Scatolin - Integrante / Maria Celeste de Freitas Quintero - Integrante / Juliana Ferreira Barbosa - Integrante / Maria Yaná Guimarães Silva Freitas - Integrante / Camila Neiva Lemos Silva - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Iramildes Souza Silva - Integrante / Monalise Lemos - Integrante / Erika Simone Galvão Pinto - Integrante / Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho - Integrante / Line Mércia Paulino de Santana - Integrante / Bruna Araújo de Moura - Integrante / Patrícia Pazino Góes - Integrante / Edirlei Machado dos Santos - Integrante / Altair Seabra de Farias - Integrante / Sônia Maria  Olhas Gouveia - Integrante / Lucia de Lima Machado - Integrante / Priscila Balderrama - Integrante / Rosina Maria Martins Kubota - Integrante / Vanessa Fujino - Integrante / Iara Lúcia de Lima Machado - Integrante / Marisa Silva Freschi - Integrante / Geisa Fregona - Integrante / Alexssandra Nunes Gomes - Integrante / Daiane Sampaio Sousa - Integrante / Tatiane Freire Fragoso - Integrante / Mayara Silveira Almeida - Integrante / Cecília Noro Pfeifer - Integrante / Fabio Hudrys Martins Gomes - Integrante / Rute dos Santos Lafaiete - Integrante / Elenir Pereira de Paiva - Integrante / Fatima Scarparo Cunha - Integrante / Maria Lúcia de Araújo Leopoldo - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Leandro Barbosa Pinho - Integrante / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante / Mônica Kramer - Integrante / Angela Serafim - Integrante / Liz Aparecida de Souza Neves - Integrante / Maria de Lourdes Ferreira - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante / Nadja Antonia Alves Faraone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Vigilância à Saúde do Doente e Família com Tuberculose: estratégias de intervenção para a detecção de casos e adesão ao tratamento em diferentes regiões do Brasil. CNPq proc. 306612/2006-2
Descrição: vigilância à saúde do doente e família com tuberculose: estratégia de intervenção para detecção e adesão ao tratamento em diferentes regiões do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Simone Teresinha Protti - Integrante / Sílvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Antonio Ruffino Neto - Integrante / Cinthia Midori Sassaki - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Lenilde Duarte Sá - Integrante / Tânia Maria Ribeiro Monteiro de Figueiredo - Integrante / Mayra Fernanda Oliveira - Integrante / maria de Lourdes Sperli Geraldes - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Claúdia Eli Gazetta - Integrante / Ana Cristina de Oliveira - Integrante / Rafaela Gerbasi Nóbrega - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Ana Lúcia Bueno da Silva - Integrante / Arcencio, Ricardo A - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Projeto Fundo Global Tuberculose no Brasil - Avaliação da Satisfação do Usuário em Relação aos Serviços de Saúde no Controle da Tuberculose em Municípios de Diferentes Regiões do Brasil
Descrição: O propósito da pesquisa é avaliar a satisfação do doente com tuberculose em relação à assistência recebida nos serviços que prestam ações de controle da tuberculose. Este estudo será desenvolvido em três municípios do Brasil: Ribeirão Preto-SP, Itaboraí-RJ, Vitória-ES. Projeto Fundo Global Tuberculose no Brasil - FIOTEC - Fundação para o desenvolvimento científico e tecnológico em saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Simone Teresinha Protti - Integrante / Luzia Márcia Ramanholi Passos - Integrante / Antonio Ruffino Neto - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Integrante / Vera Maria Neder Galesi - Integrante / Tânia Maria Ribeiro Monteiro de Figueiredo - Integrante / Mayra Fernanda Oliveira - Integrante / Maria Catarina Salvador da Motta - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Maria Elvira Santos de Lucca - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Elisangela Gisele de Assis - Integrante / Ethel Leonor Nóia Maciel - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Marcio Curto - Integrante / Sonia Aparecida da Cruz Oliveira - Integrante / Aline Ale Beraldo - Integrante / Gabriela Tavares Magnabosco - Integrante / Iramildes Souza Silva - Integrante / Monalise Lemos - Integrante / Denise Aparecida Mencaroni - Integrante / Cleidiane Baptista da Silva - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Rute dos Santos Lazaro - Integrante / Thamy Carvalho Lacerda - Integrante / Arcencio, Ricardo A - Integrante.
2007 - 2011
O desempenho das equipes de Saúde da Família nas ações de controle da tuberculose e os fatores relacionados ao abandono do tratamento nos municípios da Região Metropolitana da grande João Pessoa PB
Descrição: Considerando a problemática que envolve e TB na Paraíba e preocupação com o aumento do número de casos de abandono, esta pesquisa tem como objetivo avaliar os fatores relacionados ao abandono do tratamento da tuberculose, nos municípios da região metropolitana de João Pessoa PB, segundo a dimensão da APS enfoque familiar. Uma vez que essa dimensão resulta da combinação da coordenação com o elenco de serviços, para esta pesquisa, do instrumento citado, serão contempladas questões relacionadas ao acesso ao tratamento, vínculo, coordenação e elenco de serviço, consideradas fundamentais para o estudo dos fatores relacionados ao abandono. Uma das metas perseguidas visa potencializar a sustentabilidade da estratégia DOTS, de modo a melhorar o desempenho dos serviços de saúde para evitar que os usuários abandonem o tratamento e prevenir os casos de multirresistência (MDR). Do ponto de vista metodológico o estudo é de natureza quanti-qualitativa. Será desenvolvido envolvendo usuários com história de abandono ao tratamento e familiares dos 09 municípios já citados. Para coleta de dados para o enfoque qualitativo, será empregado o método da história oral associado à entrevistas por pautas. Os dados serão analisados pela técnica de análise de conteúdo. Para a abordagem quantitativa, será empregado o instrumento para a coleta de dados que foi adaptado para o contexto brasileiro pela Profª Drª Célia Almeida e aplicado no município de Petrópolis RJ, sendo readequado e revalidado pela Coordenação de Estudos Operacionais da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose - REDE-TB. O entrevistado responderá cada pergunta conforme uma escala de possibilidades, produzida a partir de uma escala intervalar do tipo Likert. Os dados serão tabulados, utilizando-se um programa de computador Statistical Package for the Social Sciences (SPSS, versão 11.5 for Windows) e analisados estatisticamente, contemplando valores absolutos e relativos a cada município investigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Káren Mendes Jorge de Souza - Integrante / Gisele Almeida Soares de Gois - Integrante / Rayanne Santos Alves - Integrante / Germana Granja Bezerra - Integrante / Anelissa Andrade Virgínio de Oliveira - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Lenilde Duarte de Sá - Coordenador.
2007 - 2009
Programa Pesquisa para o SUS - Políticas Públicas - Aprovação Fase II - FAPESP Auxílio Pesquisa - proc. 2006/61489-3. Avaliação das Dimensões Organizacionais e de Desempenho dos Serviços de Atenção Básica nos Municípios Prioritários Para o Controle da TB
Descrição: Avaliar as dimensões organizacionais e de desempenho dos serviços de atenção básica no controle da tuberculose em municípios prioritários do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Simone Teresinha Protti - Integrante / Sílvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Maria Rita Bertolozi - Integrante / Roxana I CardosoGonzales - Integrante / Antonio Ruffino Neto - Integrante / Cinthia Midori Sassaki - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Aline da Silveira Ramos - Integrante / Renata Ferreira Takahashi - Integrante / Vera Maria Neder Galesi - Integrante / Stenio Correia Miranda - Integrante / Mayra Fernanda Oliveira - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Claúdia Eli Gazetta - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Maria Elvira Santos de Lucca - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Flavio Luiz Fantini - Integrante / Fátima Regina de Almeida Lima - Integrante / Marta Peinado - Integrante / Elisangela Gisele de Assis - Integrante / Maria Rita de Cássia Oliveira Cury - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Natalia Sperli Geraldes Marin Santos - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Marcio Curto - Integrante / Sonia Aparecida da Cruz Oliveira - Integrante / Rodrigo das Neves Cano - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Projeto Programa Pesquisa para o SUS - Políticas Públicas - FAPESP Auxílio Pesquisa Fase I - Proc. 2006/61489-3 - Avaliação das Dimensões Organizacionais e de Desempenho dos Serviços de Atenção Básica no Controle da Tuberculose em Municípios Prioritá
Descrição: Avaliar as dimensões organizacionais e de desempenho dos serviços de atenção básica no controle da tuberculose em municípios prioritários do Estado de São Paulo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Simone Teresinha Protti - Integrante / Sílvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Maria Rita Bertolozi - Integrante / Antonio Ruffino Neto - Integrante / Cinthia Midori Sassaki - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Aline da Silveira Ramos - Integrante / Renata Ferreira Takahashi - Integrante / Vera Maria Neder Galesi - Integrante / Stenio Correia Miranda - Integrante / Mayra Fernanda Oliveira - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Claúdia Eli Gazetta - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Maria Elvira Santos de Lucca - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Flavio Luiz Fantini - Integrante / Fátima Regina de Almeida Lima - Integrante / Marta Peinado - Integrante / Elisangela Gisele de Assis - Integrante / Maria Rita de Cássia Oliveira Cury - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Natalia Sperli Geraldes Marin Santos - Integrante / Tiemi Arakawa - Integrante / Marcio Curto - Integrante / Sonia Aparecida da Cruz Oliveira - Integrante / Rodrigo das Neves Cano - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante / Monroe, Aline A - Integrante / Arcencio, Ricardo A - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Projeto Multicêntrico Avaliação das Dimensões Organizacionais e de Desempenho dos Serviços de Atenção Básica no Controle da Atenção Básica em Diferentes Regiões do Brasil - Edital MCT/CNPq/DECIT 25/200 Doenças Negligenciadas -proc. 410547/2006-9
Descrição: Avaliar as estratégias de controle da TB no Brasil a partir de indicadores epidemiológicos, sociais, econômicos e efetividade dos serviços de saúde. Esta pesquisa está na Base de Dados Gerencial DECIT Pesquisas Saúde, que foi lançada no XVIII Congresso Mundial de Epidemiologia em Setembro de 2008. Iniciativa do Departamento de Ciência e Tecnologia (DECIT/SCTIE/MS), a base de dados é uma ferramenta eletrônica que fornece acesso aos projetos de pesquisas financiados pelo Departamento desde 2002, com a cooperação técnica do CNPq, Finep, UNESCO, Opas, Fundações de Amparo à Pequisa e Secretarias Estaduais de Saúde  e de Ciência., além de representar um registro da pesquisa em saúde no país, essa base também disponibiliza o acesso imediato a informações que podem dar suporte a outros pesquisadores, gestores e trabalhadores do campo da saúde, seguindo os princípios institucionais de universalidade, integralidade e equidade nos quais o Sistema Único de Saúde é pautado. A base apresenta um resumo sobre a proposta de pesquisa, bem como dados do pesquisador e da instituição relacionados ao projeto. http://pesquisasaude.saude.gov.br/bdgdecit/.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / ASSIS, M.M.A - Integrante / Simone Teresinha Protti - Integrante / Sílvia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Antonio Ruffino Neto - Integrante / Cinthia Midori Sassaki - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Lenilde Duarte Sá - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Integrante / Jordana Almeida Nogueira - Integrante / Vera Maria Neder Galesi - Integrante / Stenio Correia Miranda - Integrante / Moisés Palacci - Integrante / Tânia Maria Ribeiro Monteiro de Figueiredo - Integrante / Maria Aparecida Alves Cardoso - Integrante / Maria Catarina Salvador da Motta - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Integrante / Claúdia Eli Gazetta - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Maria Cemilde Mouta de Sousa - Integrante / Maria Angela Alves do Nascimento - Integrante / Marisa Leal Correia Melo - Integrante / Erenilde Marques de Cerqueira - Integrante / Adriano Maia dos Santos - Integrante / Silvone Santa Bárbara da Silva Santos - Integrante / Maria Elvira Santos de Lucca - Integrante / Terezinha Kinue Yano - Integrante / Flavio Luiz Fantini - Integrante / Fátima Regina de Almeida Lima - Integrante / Marta Peinado - Integrante / Washington Luiz Abreu de Jesus - Integrante / Elisângela Mascarenhas da Silva - Integrante / James Emerson dos Santos - Integrante / Andréa Maciel de Oliveira Rossoni - Integrante / Betina Mendez Alcantar Gabardo - Integrante / Denise Freitas da Silva - Integrante / Maria José Fernandes Pereira - Integrante / Rafaela Gerbasi Nóbrega - Integrante / Ana Cristina de Oliveira e Silva - Integrante / Iraildes Andrade Juliano - Integrante / Claudia Pereira da Silva - Integrante / Maria de Lourdes Sperli Geraldes Santos - Integrante / Monroe, Aline A - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Projeto de Pesquisa - Organização Tecnológica do Trabalho no Cuidado de Saúde da Família - Edital CNPq 19/2004 - Universal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Silvana Martins Mishima - Integrante / Maria José Bistafa Pereira - Integrante / Maria Cecília Puntel  de Almeida - Coordenador / Ione Carvalho Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Projeto de Classificação Internacional das Práticas de Enfermagem em Saúde Coletiva - CIPESC
Descrição: Este projeto iniciou-se em janeiro de 1994 e tinha a participação dos seguintes países: Brasil, Chile, Colômbia, México, África do Sul. Cada país tinha que desenvolver projetos que descrevessem as práticas de enfermagem voltadas para a prática de enfermagem em saúde coletiva no país, revisitar as práticas de enfermagem em saúde coletiva no país, contextualizadas no processo de produção de saúde, diante da implantação do Sistema Único de Saúde e construir um sistema de informação da prática de enfermagem em saúde coletiva no país que permita sua classificação, troca de experiências e interlocução nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Fredemir Palha - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Silvana Martins Mishima - Coordenador / Maria José Bistafa Pereira - Integrante / Maria Cecília Puntel  de Almeida - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Maria Márcia L. N. Domingos - Integrante / Silvia Matumoto - Integrante / Maria das Dores do Valle Oba - Integrante / Maria Lúcia Rimoli Kemura - Integrante / Cleide Teresinha de Oliveira - Integrante / Fortuna, Cinira Magali - Integrante.