2022 - Atual
O Uso de Tecnologias Digitais no Ensino Remoto de Matemática
Descrição: No ano de 2020 o planeta Terra foi atingido pela pandemia de Covid-19. Nossos hábitos
tiveram que ser modificados tão logo os primeiros casos se aproximavam do nosso convívio.
Entre os mais variados impactos causados, a educação precisou, primeiro entender o que
estava acontecendo, e depois repensar todos os processos de ensino e aprendizagem. O
ensino presencial já não era possível, devido à necessidade de isolamento da população, o
que impulsionou a criação do ensino remoto emergencial, ou nos cenários mais otimistas, o
ensino híbrido. A discussão sobre quais tecnologias digitais deveriam ser utilizadas para que o
ensino pudesse chegar aos lares dos alunos permeava boa parte das discussões envolvendo
governos, escolas e professores. Em particular, o ensino de matemática por meio dessas
tecnologias demonstrava maior preocupação, devido principalmente à dificuldade histórica na
aprendizagem da disciplina. Pensando nisso, esse projeto tem como objetivo investigar de que
maneira as tecnologias digitais foram utilizadas nas aulas de disciplinas de conteúdos
matemáticos do ensino superior, durante o ensino remoto, tendo como pergunta norteadora,
qual o papel das tecnologias digitais durante o ensino remoto/híbrido de matemática? A
metodologia utilizada será do tipo quali-quantitativa, procurando identificar as tecnologias e a
maneira como foram utilizadas. O cenário da pesquisa será constituído por professores de
matemática de todos os níveis das instituições de ensino localizadas no município de PombalPB. Como principais resultados, esperamos contribuir com a compreensão dos impactos da
pandemia no ensino superior de matemática durante o ensino remoto emergencial, e como as
tecnologias digitais contribuíram com a mitigação desses impactos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helber Rangel Formiga Leite de Almeida - Coordenador / Ester de Lucena Silva Ribeiro - Integrante.
2019 - 2020
O Uso do Ensino B-Learning no Cálculo I
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helber Rangel Formiga Leite de Almeida - Coordenador / Diego Armando de - Integrante.
2017 - 2018
Vídeos Digitais, Ensino e Aprendizagem do Cálculo 1
Descrição: Este projeto visa compreender as possibilidades da construção colaborativa e utilização de vídeos na disciplina Cálculo Diferencial e Integral I. Entende-se por colaboração o trabalho em conjunto, em que todos se apoiem mutuamente, visando atingir objetivos comuns negociados pelo grupo (FIORENTINI, 2013). O vídeo digital, a ser explorado nesta pesquisa, pode expressar determinadas ideias matemáticas por meio de oralidade, escrita, gestos, expressões corporais e sons, caracterizando o que Walsh (2011) define por multimodalidade. A produção e a análise dos dados seguirão os pressupostos da metodologia de pesquisa qualitativa, mais especificamente, a realização de grupos focais e entrevistas semiestruturadas com os participantes. Além de compreender o uso de vídeos na disciplina, espera-se que a pesquisa gere também impacto em outras disciplinas que compõem o núcleo básico de Matemática em cursos de Engenharia. A análise dos dados produzidos na pesquisa estará também na discussão sobre tecnologias digitais que circundam a noção de seres-humanos-com-mídias (BORBA; VILLARREAL, 2005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helber Rangel Formiga Leite de Almeida - Coordenador / Emanoel Ferreira Cardoso - Integrante.
2017 - 2018
O Uso de Tecnologias Digitais nas Aulas de Matemática do Município de Pombal - PB
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo identificar como as tecnologias da informação e comunicação estão sendo utilizadas nas aulas de Matemática da rede pública de ensino do município de Pombal ? PB.  Como metodologia serão utilizados pressupostos da pesquisa quali-quantitativa. De maneira quantitativa serão mapeadas as tecnologias que são utilizadas na aula de Matemática, enquanto que o olhar qualitativo visará, principalmente, a voz dos professores acerca desse uso. Como resultados esperados, objetivamos uma visão geral de como as mais diversas tecnologias disponíveis em nossa sociedade pode contribuir no ensino e na aprendizagem da Matemática nas escolas públicas do município de Pombal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helber Rangel Formiga Leite de Almeida - Coordenador / Olávio Rocha Neto - Integrante.
2017 - Atual
Vídeos Digitais na Licenciatura em Matemática a Distância
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo de Carvalho Borba em 21/02/2017.
Descrição: O projeto visa compreender o papel do vídeo digital, e de sua produção colaborativa, em cursos de Licenciatura em Matemática a Distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Helber Rangel Formiga Leite de Almeida - Integrante / Marcelo de Carvalho Borba - Coordenador / Hannah Dora de Garcia Lacerda - Integrante / Vanessa Oechsler - Integrante / Nilton Domingues - Integrante.
2014 - 2016
A Formação Continuada de Professores de Matemática em Ambientes Online
Descrição: A reflexão sobre o uso das tecnologias na educação e a forma como elas são utilizadas nos processos de formação de professores é um tema de grande interesse para pesquisadores no campo da Educação Matemática, especialmente em programas que são desenvolvidos em um ambiente online. O presente estudo, em primeiro lugar, está especialmente interessado em analisar a forma como um grupo de professores produz conhecimento matemático durante um curso de formação continuada na modalidade de ensino a distância online e, por outro lado, visa estabelecer os aspectos teóricos e metodológicos nesse processo, de tal maneira que nos permita considerar necessidades e interesses dos sujeitos participantes de acordo com seu contexto. Construindo assim um percurso metodológico para orientar o processo de formação, que será objeto de análise, exame, discussão e socialização dentro de programas semelhantes desenvolvidos na Colômbia e no Brasil, contribuindo para a formação de professores de matemática nesta modalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helber Rangel Formiga Leite de Almeida - Integrante / Marcelo de Carvalho Borba - Coordenador / Jhony Alexander Villa-Ochoa - Integrante / Carlos Mario Jaramillo Lopez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2012 - 2015
Interação e Tecnologias da Informação e Comunicação: Licenciaturas em Matemática a Distância
Descrição: Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar de que forma a Internet está sendo utilizada para propiciar a interação entre docentes e alunos de licenciaturas em matemática a distância da Universidade Aberta do Brasil (UAB). Com isso pretende-se compreender a dinâmica dos polos presenciais desses cursos por meio do estudo do papel que as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC), em particular a Internet, exercem na formação de professores de matemática, criando um mapa da utilização das TIC nesse contexto. criando um mapa da utilizaç (Após a elaboração deste mapa, ele será posicionado dentro do cenário internacional, por meio do contraste com outras formas de utilização da Internet na Educação a Distância online. Neste projeto serão analisadas as potencialidades que se abrem quando as TIC são utilizadas como parte de um coletivo pensante que inclua docentes universitários e futuros professores. A concepção teórica na qual este estudo irá se apoiar presume que o conhecimento é produzido por coletivos de seres-humanos-com-mídias, uma vez que conhecemos com as mídias, sejam elas a oralidade, a escrita ou as linguagens multimodais potencializadas pela Internet. Os procedimentos metodológicos adotados basear-se-ão em entrevistas online com alunos, professores, tutores e gestores das distintas licenciaturas vinculadas à UAB. A partir do resultado das entrevistas e de observações participantes online , algumas entrevistas e observações in loco poderão vir a ser feitas. Esperamos trazer as vozes de docentes e licenciandos em matemática para o debate sobre licenciatura a distância no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Helber Rangel Formiga Leite de Almeida - Coordenador / Marcelo de Carvalho Borba - Integrante / Marcus Vinicius Maltempi - Integrante / Aparecida Santana de Souza Chiari - Integrante / Rúbia Barcelos Amararal - Integrante / Ana Paula dos Santos Malheiros - Integrante / Silvana Claudia dos Santos - Integrante / Sílvia Viel - Integrante / Maria Teresa Zampieri - Integrante.
2011 - 2012
A Utilização de Softwares Matemáticos como Auxílio as aulas de Cálculo nas Disciplinas de Engenharia nos cursos do CCTA
Descrição: O projeto tem o objetivo de trabalhar com novas técnicas de ensino, utilzando softwares matemáticos, para as disciplinas de Cálculo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Helber Rangel Formiga Leite de Almeida - Coordenador / Hallyson Gustavo Guedes de Moraes Lima - Integrante.