2022 - Atual
Desenvolvimento de um chatbot com perfil de assistente virtual para auxílio a uma secretaria acadêmica
Descrição: No desenvolvimento de Agentes Sintéticos, ainda reside a dúvida sobre o que seria um comportamento que possa ser considerado, de fato, plausível para esse tipo de agente e qual forma pode ser considerada eficaz na transmissão das emoções de uma entidade autônoma. A proposta desse trabalho tem um cunho investigativo ? na tentativa de descobrir quais aspectos são importantes para esse comportamento coerente ? e prático, no desenvolvimento de um chatterbot com o papel de tutor virtual que interaja pelo Telegram, inserido no contexto da Secretaria Acadêmica do Campus Natal Zona Leste do IFRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Elizama das Chagas Lemos - Coordenador / Ilane Ferreira Cavalcante - Integrante / Pollyana de Carvalho Medeiros - Integrante / Maelison de Oliveira Lira - Integrante / Ana Roxelly Barbosa Ramos Teixeira - Integrante.
2021 - 2021
Desenvolvimento de chatterbots educacionais
Descrição: No desenvolvimento de Agentes Sintéticos, ainda reside a dúvida sobre o que seria um comportamento que possa ser considerado, de fato, plausível para esse tipo de agente e qual forma pode ser considerada eficaz na transmissão das emoções de uma entidade autônoma. A proposta desse trabalho tem um cunho investigativo ? na tentativa de descobrir quais aspectos são importantes para esse comportamento coerente - e prático, no desenvolvimento de um chatterbot com o papel de tutor virtual que interaja pelo WhatsApp, inserido no contexto de um curso de formação docente na área de Educação a Distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizama das Chagas Lemos - Coordenador / Rosemary Pessoa Borges - Integrante / Rafael dos Prazeres Soares da Silva - Integrante / Maria de Fátima Simões de Oliveira - Integrante / Keilia Melo de Morais - Integrante.
2019 - Atual
Tecnologias Assistivas na Educação a Distância nos Institutos Federais da Região Nordeste
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ilane Ferreira em 20/02/2019.
Descrição: O presente projeto trata de uma investigação sobre a inclusão de estudantes com deficiência de cursos de Educação Profissional, na modalidade de Educação à Distância (EaD), dos Institutos Federais do Nordeste. Objetiva-se compreender os usos e produções de tecnologias assistivas (TAs) nos cursos EaD, bem como conhecer as ações dos Núcleos de Atendimento às Pessoas com Necessidades Educacionais Especiais (NAPNE) no tocante a tais cursos, dos docentes e das coordenações de curso. Para isso, baseamo-nos numa fundamentação teórica sobre as TAs, sobre a acessibilidade de ambientes virtuais de aprendizagem (SCHLÜNZEN JÚNIOR, HERNANDES, 2011), bem como uma metodologia quantiqualitativa, através da coleta de dados com questionários e entrevistas, tabulação e análise. O foco da pesquisa se volta para a Educação Profissional, haja vista a grande participação dos IF na Rede e-tec (ensino técnico a distância), mas também pode incluir ensino superior a distância, conforme o mapeamento a ser realizado quanto à quantidade de estudantes com deficiência em cada instituição consultada. Esperamos assim, não só elaborar um mapeamento do ensino-aprendizagem de pessoas com deficiência na EaD, compreendendo o que já tem sido feito nesse sentido, mas buscando contribuir com o avanço da acessibilidade dos cursos EaD dos Institutos Federais, divulgando os resultados de forma a compartilhar os conhecimentos adquiridos e contribuir para a inclusão sócioeducacional nas instituições de Educação Profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elizama das Chagas Lemos - Integrante / Thiago Tavares das Neves - Integrante / Ilane Ferreira Cavalcante - Coordenador / Lia Raquel Moreira Oliveira - Integrante / João Paulo de Oliveira - Integrante / Andrea Gabriel Francelino Rodrigues - Integrante / Eulalia Raquel Gusmao de Carvalho Neto - Integrante / Ana Karlany Silva de Sena - Integrante / Andrea Cristiane de Melo - Integrante / Conceição Leal - Integrante / Jean Carlos Dias - Integrante / Judithe da Costa Leite Albuquerque - Integrante / Rafael dos Prazeres Soares da Silva - Integrante / José Carlos da Silva Junior - Integrante / Ruthilene de Lima Caridade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2018
Desenvolvimento da acessibilidade didático-pedagógica na EaD do IFRN: diagnóstico e produção de tópicos de orientação para ambientes virtuais de aprendizagem e materiais didáticos
Descrição: O presente projeto trata de uma investigação sobre as necessidades de acessibilidade didático-pedagógicas para estudantes com deficiência visual nos cursos EaD do IFRN. Objetiva-se fazer um diagnóstico da acessibilidade a partir da análise de material didático e páginas de disciplinas de cursos EaD e produzir um documento orientador dos procedimentos de acessibilidade para docentes e equipe pedagógica que atuam nos cursos EaD do IFRN, com a finalidade de avançar na efetivação da inclusão sócioeducacional das pessoas com deficiência. Para isso, baseamo-nos numa fundamentação teórica sobre a acessibilidade de documentos digitais e Ambientes Virtuais de Aprendizagem (SCHLÜNZEN JÚNIOR, HERNANDES, 2011; KUENZER, 2013) e desenvolvemos uma metodologia quanti-qualitativa, fundamentada na participação dos estudantes com deficiência, além de revisão bibliográfica, coleta de dados, tabulação e análise. Esperamos assim contribuir com o avanço da acessibilidade dos cursos EaD do IFRN, propiciando uma inclusão sócioeducacional das pessoas com deficiência, além de articular o trabalho desenvolvido pelo NAPNE do Campus EaD e contribuir com a formação de novos pesquisadores e o fortalecimento dos grupos de pesquisa envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizama das Chagas Lemos - Integrante / Ilane Ferreira Cavalcante - Coordenador / Eulalia Raquel Gusmao de Carvalho Neto - Integrante / Thalita Cunha Motta - Integrante / Luciana Maria da Silva Nascimento - Integrante / Patrícia de Souza Silva - Integrante.
2017 - 2017
O USO DOS RECURSOS TECNOLÓGICOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA: analisando a concepção e o uso das tecnologias entre professores e estudantes de escolas do Rio Grande do Norte
Descrição: Um dos grandes desafios na contemporaneidade na área de educação, principalmente da educação básica, tem sido lidar com as novas tecnologias como recursos viáveis e motivadores. No dia a dia das instituições de educação básica há vários obstáculos que cercam essas ferramentas, seja a adaptação dos docentes, seja a elaboração de metodologias mais atrativas, seja a possibilidade de transformá-las em um recurso didático mais interessante. O que este projeto pretende investigar é o uso que os professores de educação básica do estado do Rio Grande do Norte tem feito das ferramentas tecnológicas, da web 2.0. Adaptar-se a novas metodologias e a novos procedimentos não é algo fácil, nem para as instituições nem para aqueles que a compõem. Nesse processo, entram em conflito diferentes elementos: as diferentes vozes, os diferentes sujeitos, as diferentes formações profissionais. Para compreender esse entrecruzamento, é que se faz relevante a pesquisa, o debruçar-se sobre as práticas pedagógicas desenvolvidas e como elas se estabelecem a partir dos usos que se faz dos diferentes recursos midiáticos possíveis no processo de ensino e aprendizagem a partir das novas tecnologias da informação e da comunicação.Para responder essas questões se elaborará em um primeiro momento uma investigação bibliográfica acerca das novas tecnologias da informação e da comunicação na educação. Nessa pesquisa, será necessário observar, ainda, como os professores podem utilizar os recursos tecnológicos para otimizar o processo de educação a distância e que conhecimentos os professores precisam desenvolver para isso. Além da pesquisa bibliográfica, uma pesquisa descritiva, por meio de estudo de caso que se debruçará sobre as práticas pedagógica dos professores do Ensino Médio nas escolas investigadas. A seguir, será escolhido um conjunto de sujeitos (compostos por professores e estudantes) a que serão feitas entrevistas semi estruturadas para investigar sua percepção sobre as tecnologias e, por fim, se fará observação de práticas didáticas (aulas, seminários, momentos culturais) em que professores e estudantes façam uso das tecnologias para a construção do conhecimento. Este projeto se propõe trilhar, além da pesquisa bibliográfica sobre o uso das tecnologias na prática docente e entre os estudantes, uma pesquisa descritiva de caráter qualitativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizama das Chagas Lemos - Integrante / Ilane Ferreira Cavalcante - Coordenador / Thalita Cunha Motta - Integrante / José Marcelino Ferreira Júnior - Integrante / Onã de Araújo Santos - Integrante.
2014 - 2015
Ambientes de Aprendizagem Personalizados aos Estilos de Aprendizagem
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa é estudar as potencialidades das Novas Tecnologias da Informação e Comunicação aplicadas aos estilos de aprendizagem do aluno a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizama das Chagas Lemos - Coordenador / Márcia Luciara	Márcia Luciara de Mesquita - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de Conteúdos Didáticos Digitais para o Curso de Letras-Espanhol a distância
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa é estudar as potencialidades das Novas Tecnologias da Informação e Comunicação aplicadas ao Curso de Licenciatura em Espanhol. Com o projeto, serão diagnosticadas as dificuldades de aprendizado de determinados assuntos no curso que possam ser melhor abordados com a utilização de Objetos de Aprendizagem. A partir das necessidades apontadas, serão desenvolvidos materiais para disponibilização à comunidade acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizama das Chagas Lemos - Coordenador / Danuta Ingrid da Silva - Integrante / Míriam Síria Rodrigues de Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2011 - 2011
Desenvolvimento de Material Digital Acessível para alunos do Proitec
Descrição: Com o desenvolvimento continuado das novas tecnologias de comunicação e informação, os novos ?produtores digitais? devem ter a preocupação de desenvolver objetos que satisfaçam as necessidades de todos. O cuidado em desenvolver OAs não-excludentes deve ser uma premissa. Com esse projeto, é objetivado uma reestruturação do trabalho até então produzido para alunos do Proitec que possuem algum tipo de deficiência visual. A proposta desse trabalho se justifica na medida em que ele irá promover o acesso do material produzido para o Proitec para pessoas que possuam dificuldades na visão, em baixo, médio ou alto grau, se encaixando aos princípios de acessibilidade estabelecidos no Projeto Político-Pedagógico do IFRN, bem como na adequação às Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizama das Chagas Lemos - Coordenador / Wagner de Oliveira - Integrante / Joeldson da Costa Damasceno - Integrante / Priscilla Machado do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.