2021 - Atual
A alfabetização tecnológica na visão dos gestores das escolas de ensino médio de Viçosa/MG: desafios enfrentados pelos profissionais da Educação na Pandemia
Descrição: Delinear os desafios enfrentados pelos gestores mineiros frente à Alfabetização Tecnológica dos profissionais da Educação demandada pelas atividades realizadas no âmbito do cenário pandêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Mateus José dos Santos - Integrante / Sidney Pires Martins - Integrante.
2019 - 2021
Percepções de estudantes adolescentes sobre sua trajetória formativa: processo de adaptação fora do convívio familiar em um colégio de aplicação de uma Universidade Federal.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / 5.	Bárbara Alberta Lehner de Freitas - Integrante.
2019 - 2021
Jovens negras cotistas em cursos de alto prestígio na Universidade Federal de Viçosa: trajetórias e práticas educativas das famílias.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / 13.	Luciana Maria Pereira da Silva - Integrante.
2019 - 2021
O LUGAR DA AVALIAÇÃO NA FORMAÇÃO INICIAL DOS/AS PROFESSORES/AS DE QUÍMICA
Descrição: Entender o fenômeno da avaliação como necessidade formativa de professores de Química Objetivo secundário: ? Delinear as contribuições da pesquisa em avaliação e suas interfaces com a formação dos/as professores/as de Química no contexto brasileiro; ? Investigar o fenômeno avaliação experenciado pelos/as licenciandos/as em Química em formação; ? Indicar possíveis desdobramentos às práticas avaliativas a partir da formação dos/as professores/as de Química. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Mateus José dos Santos - Integrante / Vinicius Catão de assis Souza - Integrante.
2019 - 2020
METODOLOGIAS ATIVAS INSPIRADAS NA ESCOLA DA PONTE: COMO SE DÁ O PROCESSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES NO CONTEXTO BRASILEIRO
Descrição: conhecer de que forma as duas instituições brasileiras, sendo uma formal e uma não-formal, que adotam as metodologias ativas sugerem promover a formação dos professores voltada para a autonomia e aprendizagem das crianças. Além disso, foi delineado como objetivos específicos, descrever os processos metodológicos, estrutura, avaliação e desenvolvimento da autonomia na Escola da Ponte; pesquisar a proposta metodológica de uma instituição formal e não formal no Brasil que se baseiam na Escola da Ponte; apresentar o processo de formação dos professores dessas instituições, além de entender a relação dos educadores com as atividades e práticas pedagógicas ativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Anmaly Natália Miguel Monteiro Gilbert - Integrante.
2019 - Atual
PERCEPÇÕES DE ESTUDANTES E DE SEUS RESPONSÁVEIS FAMILIARES EM UM COLÉGIO DE APLICAÇÃO FEDERAL: processo de adaptação e trajetória formativa fora do convívio familiar.
Descrição: PERCEPÇÕES DE ESTUDANTES E DE SEUS RESPONSÁVEIS FAMILIARES EM UM COLÉGIO DE APLICAÇÃO FEDERAL: processo de adaptação e trajetória formativa fora do convívio familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Bárbara Lima Giardini - Integrante.
2019 - Atual
MOVIMENTOS DIALÓGICOS ENTRE OS SABERES DOS DOCENTES DO ENSINO FUNDAMENTAL I E A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR (BNCC)
Descrição: MOVIMENTOS DIALÓGICOS ENTRE OS SABERES DOS DOCENTES DO ENSINO FUNDAMENTAL I E A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR (BNCC). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Mateus José dos Santos - Integrante / Marcelle BELUZZO - Integrante.
2019 - Atual
Educação CTS e Ensino de Ciências : Conhecimentos mobilizados sobre Ciência e Tecnologia nas Práticas Didáticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Matheus Henrique Sobral Silva - Integrante.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO NO ENSINO DE CIÊNCIAS E SEUS DESDOBRAMENTOS NA FORMAÇÃO INICIAL DOS PROFESSORES DE QUÍMICA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Mateus José dos Santos - Integrante.
2018 - 2020
ESCOLA DA PONTE, EDUCAÇÃO E AUTONOMIA: UMA INVESTIGAÇÃO SOBRE A GESTÃO DE METODOLOGIAS ATIVAS E FORMAÇÃO DE PROFESSORES NO CONTEXTO BRASILEIRO
Descrição: Projeto pesquisa MS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Anmaly Natália Miguel Monteiro Gilbert - Integrante.
2018 - 2020
Acesso e Permanência de Estudantes Cotistas do Curso de Bacharelado em Direito da UFV (2014-2018)
Descrição: Projeto pesquisa MS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Larissa Almeida Schitinni - Integrante.
2018 - Atual
RELAÇÕES ENTRELAÇADAS: GESTÃO ESCOLAR E FAMÍLIAS DOS EDUCANDOS DA REDE PÚBLICA DE ENSINO NA CIDADE DE VIÇOSA / MG
Descrição: RELAÇÕES ENTRELAÇADAS: GESTÃO ESCOLAR E FAMÍLIAS DOS EDUCANDOS DA REDE PÚBLICA DE ENSINO NA CIDADE DE VIÇOSA / MG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / SOUZA, VALDIRENE ELIANE BAILON DE - Integrante.
2018 - Atual
Relações entrelaçadas: uma análise da gestão e família na rede pública gratuita de ensino
Descrição: Projeto pesquisa DS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Valdirene Eliane Bailon de Souza - Integrante.
2017 - 2018
A Cidadania na Educação Básica: Uma análise sobre o ensino de noções de Direito em escolas públicas do município de Viçosa-MG .
Descrição: Projeto pesquisa MS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Yan Francisco Andrade - Integrante.
2017 - Atual
Acesso e permanência de minorias no curso de bacharelado em Direito nas faculdades da microrregião de Muriaé/MG.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador.
2017 - Atual
A inserção do ensino jurídico na Educação Básica como exigência para o exercício da cidadania.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2017 - Atual
Formação continuada e à distância de Gestores Escolares da Educação Básica.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2017 - Atual
A influência do Pibid na formação permanente do professorado. Formação continuada e à distância de Gestores Escolares da Educação Básica.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador.
2017 - Atual
Formação continuada e a distância de Gestores Escolares da Educação Básica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Valdirene Eliane Bailon de Souza - Integrante.
2017 - Atual
Acesso e permanência de minorias no curso de bacharelado em Direito nas faculdades da microrregião de Muriaé/MG.
Descrição: Projeto MS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Larissa Almeida Schitini de Carvalho - Integrante.
2017 - Atual
?A INSERÇÃO DO ENSINO JURÍDICO NA EDUCAÇÃO BÁSICA COMO
Descrição: Projeto MS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / YAN FRANCISCO RODRIGUES ANDRADE - Integrante.
2017 - Atual
O trabalho do gestor escolar frente ao Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE) em duas escolas públicas no município de Viçosa (MG)
Descrição: Esta pesquisa fez parte do desenvolvimento de pesquisa em nível de Pós-Graduação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Jose Márcio Silva Barbosa - Integrante.
2016 - 2020
A VELHICE NAS IMAGENS E VÍDEOS DIVULGADOS NO FACEBOOK: PEDAGOGIAS CULTURAIS E PRODUÇÃO DE SENTIDO
Descrição: analisar como a imagem dos idosos e da velhice é divulgada na rede social virtual Facebook, visto como pedagogia cultural e produção de sentido que molda comportamentos e pode influenciar na percepção sobre a velhice.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Nádia Marota Minó - Integrante.
2016 - 2018
O aprendizado da docência no ensino superior: experiências e saberes compartilhados por professores do curso de Direito sobre o constituir-se professor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Ana Paula Pessoa Brandão Chiapeta - Integrante.
2016 - 2017
Em busca da aprendizagem efetiva: avaliando eficiência de estratégias alternativas no ensino de Ecologia.
Descrição: Avaliar a eficiência de estratégias alternativas de ensino. Objetivos Específicos 1. Avaliação de aprendizado comparando diferentes estratégias de ensino e sua eventual interação com características do estudante. 2. Testar as seguintes hipóteses: %u2013 H1: Estratégias de aprendizagem ativa promovem melhor desempenho em avaliações na própria disciplina (BIO 131) e fora dela. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Integrante / Carlos Frankl Sperber - Coordenador.
2015 - Atual
Panorama da Educação nas Ex-Colônias Portuguesas na África em contexto de recuperação Sócio-Econômica desde suas Indepedências Políticas
Descrição: Organizar um panorama das políticas e programas que têm sido implementados no sistema educativo nas ex-colônias portuguesas na África (PALOP) em termos de investimentos e infraestruturas, num contexto de recuperação socioeconômica que passa desde o fim das respectivas guerras civis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Integrante / Rodrigo Gava - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2014 - 2016
O Programa Nacional Escola de Gestores da Educação Básica na Universidade Federal de Viçosa: Desafios e perspectivas na visão do Gestor
Descrição: Identificar os principais desafios e perspectivas dos gestores no ambiente escolar realizando um levantamento dos TCCs produzidos no curso de Gestão Escolar em 2014, na UFV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Integrante / Edgar Coelho - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2014 - Atual
O produtivismo acadêmico: um diálogo pautado na perspectiva dos coordenadores de pós-graduação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador.
2014 - Atual
A formação inicial de professores: Contribuições do programa institucional de bolsa de iniciação á docência-PIBID/Pedagogia/UFV
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador.
2012 - 2014
Práticas Pedagógicas em Alternâncias: Contribuição ao Estudo do Trabalho Docente na Escola Família Agrícola de São João do Garrafão, Espírito Santo.
Descrição: Analisar as práticas pedagógicas estruturadas pelos (as) professores (as) /monitores (as) da educação profissionalizante da Escola Família Agrícola de São João do Garrafão,Espírito Santo, considerando as percepções destes sujeitos sobre suas práticas, de acordo com os princípios pedagógicos e instrumentos metodológicos orientadores da Formação por Alternância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Andrêssa Paula Fadini de Sousa - Integrante.
2012 - 2013
REFLETINDO OLHARES SOBRE  O CTC/CAPES EDUCAÇÃO BÁSICA NA PÓS-GRADUAÇÃO BRASILEIRA
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador.
2012 - 2012
Políticas públicas em educação superior no Brasil: análise do exame nacional de desempenho dos estudantes %u2013 ENADE na perspectiva do modelo do ciclo político
Descrição: Analisar e descrever os processos de concepção e implementação do ENADE, enquanto um dos instrumentos de avaliação da educação superior, na perspectiva do modelo do Ciclo Político.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Integrante / Rodrigo Gava - Integrante / Edson Arlindo Silva - Coordenador.
2011 - 2013
O papel do gestor escolar frente ao Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE) no interior das Escolas de Educação Básica
Descrição: Analisar o papel atribuído aos gestores frente ao PDE e o uso do mesmo nas escolas públicas afinadas a concepção da gestão democrática-participativa e a concepção dos objetivos sócio-políticos do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Jose Márcio Silva Barbosa - Integrante / Cezar Luiz de Mari - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2011 - 2012
Prática Pedagógica do Tutor Presencial em EaD no Curso Lato Sensu em Coordenação Pedagógica
Descrição: Projeto Edital 01/2011 Demanda universal FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Leililene Antunes Soares - Integrante / Beatriz Emideo Teixeira - Integrante.
2010 - 2010
A INFLUÊNCIA DA FORMAÇÃO DOCENTE NA PRÁTICA PEDAGÓGICA: REFLEXOS DO PROJETO VEREDAS NAS ESCOLAS DE ENSINO FUNDAMENTAL DE MINAS GERAIS
Descrição: Reflexões acerca de uma problemática ainda bem atual, tal como a questão da formação do professor e dos momentos em que ela ocorre, os processos nela utilizados, as formas de avaliá-la e até que ponto a formação do professor constitui fator relevante na qualidade do ensino, na profissionalização do aluno e no desenvolvimento do compromisso social da universidade com a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador.
2009 - 2011
As Representações Sociais sobre a alfabetização de crianças de seis anos no Ensino Fundamental: Com a palavra, a família.
Descrição: Investigação sobre as Representações Sociais do processo de alfabetização nas turmas de seis anos do Ensino Fundamental que as famílias possuem, buscando verificar a influência exercia, de fato, pelas famílias no trabalho do professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Milton Ramon Pires de Oliveira - Integrante.
2009 - 2011
Desafios e possibilidades na implementação da legislação antirracista: um estudo de caso sobre práticas educativas
Descrição: Compreender como tem se dado a implementação da legislação antirracista no cotidiano da sala de aula nos primeiros anos de ensino fundamental e quais os desafios e possibilidades revelados pela escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Rita de Cássia de Alcântara Braúna - Integrante / Willer Araújo Barbosa - Integrante.
2008 - 2009
A formação docente via projeto veredas na AFOR - UFV: reflexo na educação básica
Descrição: O objetivo desta pesquisa visou refletir a formação docente na educação básica via Projeto Veredas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Carolina Maciel de Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho nacional de pesquisa - Bolsa.
2008 - 2009
A Leitura e a Matemática unidas em sala de aula
Descrição: O objetivo do projeto em questão visa unir a leitura e o ensino de matemática no âmbito escolar, preferencialmente  para educaçao infantil nas series do segundo período e a alfabetização, proporcionando uma forma agradável aos alunos de aprenderem conceitos e conteúdos de leitura e matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Juliana Rosa de Oliveira - Integrante.
2008 - 2009
As Diretrizes Curriculares Nacionais para a educação das relações étnico-raciais: o papel da escola
Descrição: Objetivo da pesquisa e levantar uma incursão panorâmica das Diretrizes Curriculares Nacionais para a educação e sua interação  com as relações étnico-raciais no intuito de captar os reflexos no espaço escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Ana Paula Fernandes de Mendonça - Integrante.
2007 - 2008
O processo avaliativo no curso de formação superior dos professores cursistas no Projeto Veredas
Descrição: No presente estudo, cabe o questionamento acerca do processo avaliativo que foi aplicado na prática do programa de formação inicial em serviço (Projeto Veredas) para o desenvolvimento profissional de professores, focalizando mais especificamente se esta avaliação se constitui realmente como um processo. O processo avaliativo considera o contexto do próprio curso: o que pretende, a quem se destina, como e com que materiais funciona? O processo avaliativo deu-se de maneira contínua e progressiva, abrangendo todos os momentos do curso e subsidiando o atendimento a cada cursista? Buscaremos nos aproximar da realidade da formação destes cursistas, utilizando alguns processos lógicos: comparação, análise, crítica, interpretação, construção de novos significados, percebidos através dos dados e da produção acadêmica atual. Pretendemos averiguar o processo avaliativo realizado no Veredas, segundo a visão dos cursistas, tutores, coordenação geral e coordenadores da AFOR do Pólo B e Pólo 11. Visamos captar alternativas e refletir sobre elas, buscando entender como o processo de formação inicial em serviço, mais especificamente, o processo avaliativo do mesmo, pode-se constituir numa nova práxis e em um instrumento de desenvolvimento profissional dos professores e de ressignificações das referidas possibilidades de formação. Espera-se que este estudo possa enriquecer os debates que vêm sendo feitos sobre a avaliação como processo de formação em serviço de professores, demonstrando a viabilidade destes programas para a melhoria da qualidade do ensino, assim como para a ação pedagógica do professor e, ainda, servir de subsídios para a equipe coordenadora do Projeto Veredas, haja vista estar previsto o "Veredas II".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Rita de Cássia de Alcântara Braúna - Integrante / Meirilaine Marques Gasparoni - Integrante / Kelly da Silva - Integrante / Carolina Rodrigues Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
A influência do elemento ideológico nas práticas educativas.
Descrição: Compreensão de como as práticas educativas do MST e da escola pública rural se aproximam e se distanciam, considerando os elementos ideológicos de ambas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / José Ambrosio Ferreira Neto - Integrante.
2006 - 2007
História social do currículo e das disciplinas escolares - um estudo sobre o curso de Pedagogia.
Descrição: Exame do processo de desenvolvimento curricular, buscando elucidar, a partir de diferentes desenhos curriculares desenvolvidos historicamente para uma mesma área de formação, a relação entre a prescrição curricular, o movimento das tendências educacionais e das políticas educacionais face aos princípios da teoria da História.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Kelly da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
A Formação pedagógica dos Cursos de Educação Stricto Sensu das IFES-MG
Descrição: Investigar as dimensões da formação do docente de ensino superior realizada na Pós-Graduação em nivel stricto sensu; analisar a formação do professor pesquisador da área de conhecimento específico e como esse conhecimento é disponibilizado nos processos de aula universitária nos cursos de pós-graduação; analisar como se procedem as políticas públicas no que se refere aos recursos e investimentos realizados nos cursos de pós-graduação stricto sensu, afim de identificar as carências e falhas destes programas, no sentido de contribuir para melhoria e enriquecimento dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Rita de Cássia de Alcântara Braúna - Integrante / Ana Cláudia Lopes Chequer Saraiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Projeto Veredas: análise dos impactos na construção da identidade e na ressignificação das práticas pedagógicas de professores das séries iniciais do ensino fundamental
Descrição: Analisar os impactos na construção da identidade profissional e na ressignificação das práticas pedagógicas de professores das séries iniciais do ensino fundamental advindas da participação no Projeto Veredas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Integrante / Rita de Cássia de Alcântara Braúna - Coordenador / Etelvina Maria Valente dos Anjos Silva - Integrante / Leci Soares de Moura e Dias - Integrante / Rosa Cristina Porcaro - Integrante / Ana Cláudia Lopes Chequer Saraiva - Integrante / Lourdes Helena da Silva - Integrante / Elisabete Alves Franca - Integrante / Soelene de F. Brovoski - Integrante / Débora Maria Rodrigues Cantaruti de Carvalho - Integrante / Alvanize Valente Fernandes Ferenc - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
História social do currículo e das disciplinas escolares - um estudo sobre o curso de Pedagogia
Descrição: Examinar o processo de desenvolvimento curricular, buscando elucidar, a partir de diferentes desenhos curriculares desenvolvidos historicamente para uma mesma área de formação, a relação entre a prescrição curricular, o movimento das tendências educacionais e das políticas educacionais face aos princípios da teoria da História Social das disciplinas escolares. Examinar no processo de desenvolvimento histórico do curso de Pedagogia da UFV, o que caracteriza os diferentes desenhos curriculares para ele prescritos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Maria das Graças Soares Floresta - Integrante / Kelly da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Avaliação: uma possibilidade de mudança na prática educacional.
Descrição: Verificar quais os instrumentos de avaliação usados pelos professores no seu trabalho diário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador.
2005 - 2006
As políticas públicas de pós-graduação e a formação pedagógica dos cursos de Educação Stricto Sensu da IFES/MG.
Descrição: Visão dos alunos sobre os cursos de pós-graduação na área de Educação, acerca da formação pedagógica ali oferecida. Investigação das dimensões da formação do docente de ensino superior realizada na pós-graduação em nível stricto sensu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Adriana de Medeiros Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Formação de professores: instigando novos olhares.
Descrição: Analisa políticas públicas traçadas para formação de professores das séries iniciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador.
2005 - 2006
Entre as atividades curriculares e extras curriculares: a atuação do professor de Educação Física nas escolas da rede estadual de ensino da cidade de Viçosa/MG
Descrição: Compreender a atuação do professor de Educação Física na escola entre as atividades curriculares e extra curriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador.
2005 - 2006
Formação de professores: práticas e saberes no processo de construção de identidade do Pedagogo e do Normalista Superior.
Descrição: Analise da formação de professores a partir da compreensão de aspectos ligados à identidade do profissional diplomado nos cursos de Pedagogia e Normal Superior. Identificar as práticas e saberes apreendidos no processo de formação inicial destes profissionais, bem como se procede a construção da identidade profissional e da profissionalidade docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador.
2004 - 2006
As políticas públicas de pós-graduação e a formação pedagógica dos cursos de Educação Stricto Sensu das IFES/MG
Descrição: Conhecer a visão dos alunos sobre os cursos de pós-graduação na área de Educação, acerca da formação pedagógica ali oferecida. Investigar as dimensões da formação do docente de ensino superior realizada na pós-graduação em nível stricto sensu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Rita de Cássia de Alcântara Braúna - Integrante / Adriana de Medeiros Oliveira - Integrante / Ana Cláudia Lopes Chequer Saraiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2005
A formação pedagógica dos cursos de educação Stricto Sensu da IFES-MG.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador.
2003 - 2004
Qualidade de Ensino e Atuação do Professor Universitário
Descrição: Identificação dos elementos dinâmicos do processo ensino-aprendizagem na disciplina Cálculo I, para conduzir o aluno na construção dos conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador.
2003 - 2003
O lúdico no processo ensino-aprendizagem.
Descrição: Importância do ensino lúdico na formação do educando e no aprimoramento da prática docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador.
1997 - 1998
Arte-Educação no Espaço da Sala de Aula.
Descrição: Análise da influência da arte na aprendizagem da criança através de um programa de atividades composto basicamente de demonstrações artísticas. Proporcionar ao aluno atividades relacionadas à arte visando desenvolver a capacidade de atuar efetivamente no mundo através de opiniões, críticas e sugestões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador.
1996 - 1997
Feira de Ciências: Avaliação, Vivência e Construção do Conhecimento.
Descrição: Estimular o ensino informal em Ciências; identificar problemas, organizar e orientar uma feira de Ciências; avaliar a contribuição destas na aprendizagem de Ciências; elaborar material (apostila) para favorecer e orientar professores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador / Ângela de Carvalho Maffia - Integrante / José Cesar de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1989 - 1990
O parque industrial de rações balanceadas de Minas Gerais: perfil dos recursos humanos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Márcia Andrade Vaz de Mello - Coordenador.