2019 - Atual
Discurso, gêneros e identidades: uma abordgem crítica de construções sociossemióticas
Descrição: O objetivo do PROJETO é pesquisar práticas sociais que envolvam questões de gêneros e identidades como atividades discursivas que, apesar de serem consideradas socialmente estabilizadas, costumam-se prestar aos mais variados tipos de controle social, inclusive no que concerne ao exercício do poder, como sugere Marcuschi (2005). Inicialmente, na esteira da Análise de Discurso Crítica (ADC), meu passapore teórico básico, procuro situar o discurso como prática social, e o lugar por ela ocupado no contexto brasileiro. Em seguida, delineio o percurso da ADC, na vertente de Fairclough (2001, 2003, 2010), paralelo ao caminho da Gramática do Design no Design Visual (GDV), na vertente desenvolvida por Kress e van Leeuwen (1996,2001), balizando-me pelo diálogo seminal de ambas com a Linguística Sistêmico-Funcional (LSF), proposta por Halliday (1994,2004), ampliada em Halliday e Matthiessen ( 2014) . Ancorada nessa triangulação teórica, desenvolvo um percurso metodológico de natureza qualitativa (descritiva e interpretativa). A análise textual voltada para a pesquisa social crítica, nos moldes de Fairclough (2003), permite-me sondar não só questões de gêneros sociais, bem como gramaticais, através do funcionamento de operações linguístico-discursivas no processo comunicativo, mas também sua conexão com outros sistemas semióticos vigentes, historicamente situados. Como bem observa Marcuschi (2005, 18), nosso conhecimento de gênero não se atrela tão somente a formas linguísticas, pois quando aprendemos um gênero, na realidade, aprendemos o que Miller (1984) denomina ?uma forma de ação social? ou, na clássica perspectiva como wittgensteineana, como ?uma forma de vida?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Denize Elena Garcia da Silva - Coordenador / Dulce Elena Coelho Barros - Integrante / Kelly Cristina de Almeida Moreira - Integrante / ?	Ana Claudia Camargo Carvalho - Integrante / Sandra Rodrigues Sampaio Campêlo - Integrante / Viviane Faria Lopes - Integrante / Risalva Bernardino - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2015 - 2016
DISCURSO, GRAMÁTICA E TEXTO NA PERSPECTIVA FUNCIONAL DA LINGUAGEM
Descrição: Ao contemplar a interioridade da língua como sistema estrutural (gramática), busco focar de maneira simultânea a sua exterioridade multifuncional (discurso), dimensão que faz da língua um contrato social. Pondero que a linguagem como sistema semiótico, com seus mecanismos e poderes gerativos, guarda uma relação de causa e efeito, bem de razão e consequência, tanto no que concerne a fatos ou fenômenos sociais, quanto a atos que praticamos e atitudes que assumimos.Os caminhos teóricos delineados para o projeto envolvem o modelo de análise de discurso textualmente orientada, proposto por Fairclough (2003, 2010), e as bases funcionais da linguagem, teoria da linguagem desenvolvida por Halliday (1994) e ampliada em Halliday e Mathiessen (2004, 2010). Balizada por essas duas vertentes de estudo, discuto função como uma propriedade fundamental da linguagem e busco, na interioridade das estruturas linguísticas (nível gramatical), o alcance da dimensão do discurso como prática social, tanto de representação quanto de significação do mundo. Entre as ferramentas conceptuais utilizadas, considero fundamental a noção de discurso como prática social (Fairclough, 2001) e a de texto como mensagem (Halliday, 1994), o que permite investigar o linguístico no interior do social, mediante o enfoque analítico no nível das representações discursivas, as quais constituem uma espécie de interface entre o social e o linguístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Denize Elena Garcia da Silva - Coordenador / ?	Ana Claudia Camargo Carvalho - Integrante / ?	Fernando Cezar Melo de Oliveira - Integrante / ?	Sandra Rodrigues Sampaio Campêlo - Integrante / ?	Alley Candido Junior - Integrante / Risalva Bernardino Neves - Integrante / Viviane Faria Lopes - Integrante / Edilan Kelma Nascimento Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
?MEU NOME, MINHA IDENTIDADE?  DAS PRÁTICAS DISCURSIVAS AOS EVENTOS DE LETRAMENTO VOLTADOS PARA PESSOAS DA TERCEIRA IDADE
Descrição: O projeto envolve a realização de uma série de ações encadeadas de letramentos (alfabetização, ensino de leitura e escrita), voltadas especificamente para pessoas idosas. A sede do ?Coletivo da Cidade?, na Estrutural, será o local da pesquisa-ação. O objetivo é desenvolver uma dinâmica de trabalho que conduza ao aprendizado de leitura e escrita, adequada às necessidades de pessoas carentes, visando ao fortalecimento de identidade e resgate de cidadania. Buscar-se-á abrir espaço para uma ação colaborativa, mediante a utilização de procedimentos que favoreçam a interação e maior aproximação entre pesquisadores e pesquisados, bem como levar a cabo a consolidação de uma pesquisa de caráter multidisciplinar, no âmbito da Análise de Discurso Crítica (ADC) de vertente fairclougheana e da Linguística Sistêmico-Funcional (LSF) de base hallidayana, com vistas ao intercâmbio de experiências entre linguistas com trabalhos científicos que contemplam a dimensão exterior da linguagem (discurso), bem como a sua interioridade (gramática). Mais que acadêmica, trata-se de uma proposta de pesquisa voltada para o lado da desigualdade social com vistas à visibilidade e à inclusão de duas faixas sociais que merecem ser contempladas na esfera pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Denize Elena Garcia da Silva - Coordenador / Alessandro Borges Tatagiba - Integrante / ?	Alley Candido Junior - Integrante / Edilan Kelma Nascimento Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
DISCURSO, GRAMÁTICA E CONTEXTO SOCIAL: POR UMA REDE DE INTERDISCIPLINARIDADE
Descrição: Balizado na tríade: discurso, gramática e contexto social, este projeto constitui um desdobramento do Grupo Brasileiro de Estudos de Discurso, Pobreza e Identidades (DGP/CNPq) e um elo com um novo projeto interdisciplinar ?A Linguística Sistêmico-Funcional como ferramenta teórico-metodológica para a Análise de Discurso? (DGP/CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Denize Elena Garcia da Silva - Coordenador / Miguel Ângelo Moreira - Integrante / Carina Aparecida Lima - Integrante / Alessandro Borges Tatagiba - Integrante / ?	Ana Claudia Camargo Carvalho - Integrante / ?	Fernando Cezar Melo de Oliveira - Integrante / ?	Sandra Rodrigues Sampaio Campêlo - Integrante / ?	Alley Candido Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
?MEU NOME, MINHA IDENTIDADE?  DAS PRÁTICAS DISCURSIVAS AOS EVENTOS DE LETRAMENTO VOLTADOS PARA ADOLESCENTES
Descrição: O projeto envolve a realização de uma série de ações encadeadas de letramentos (alfabetização, ensino de leitura e escrita), voltadas especificamente para adolescentes e pessoas idosas. A sede do ?Coletivo da Cidade?, na Estrutural, será o local da pesquisa-ação. O objetivo é desenvolver uma dinâmica de trabalho que conduza ao aprendizado de leitura e escrita, adequada às necessidades de pessoas carentes, visando ao fortalecimento de identidade e resgate de cidadania. Buscar-se-á abrir espaço para uma ação colaborativa, mediante a utilização de procedimentos que favoreçam a interação e maior aproximação entre pesquisadores e pesquisados, bem como levar a cabo a consolidação de uma pesquisa de caráter multidisciplinar, no âmbito da Análise de Discurso Crítica (ADC) de vertente fairclougheana e da Linguística Sistêmico-Funcional (LSF) de base hallidayana, com vistas ao intercâmbio de experiências entre linguistas com trabalhos científicos que contemplam a dimensão exterior da linguagem (discurso), bem como a sua interioridade (gramática). Mais que acadêmica, trata-se de uma proposta de pesquisa voltada para o lado da desigualdade social com vistas à visibilidade e à inclusão de duas faixas sociais que merecem ser contempladas na esfera pública.
Palavras-chave: discurso, fortalecimento de identidade, eventos de letramento, 
		   inclusão, adolescentes, idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denize Elena Garcia da Silva - Coordenador / Kelly Cristina Moreira - Integrante / Miguel Ângelo Moreira - Integrante / Alessandro Tabagiba - Integrante / Sandra Rodrigues Sampaio Campêlo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2015
Discursos sobre Pobreza e Reforma Agrária no Brasil: Institucionalidade e Mídia
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar gêneros textuais midiáticos, assim como documentos legais, que envolvem discursos sobre a questão agrária e que, de alguma forma, relacionam-se à questão de extrema pobreza.  A proposta abre espaço para consolidação de pesquisas colaborativas de caráter multidisciplinar, no âmbito dos estudos críticos do discurso e da linguística sistêmico-funcional, com vistas ao intercâmbio de experiências entre linguistas latino-americanos com trabalhos científicos que contemplam a dimensão exterior da linguagem (discurso), bem como sua interioridade (gramática). Incentiva-se trabalhos que se constituam no e para o desvelamento da relação entre pobreza e reforma agrária tanto no Brasil, como em outros países do continente latino-americano. Privilegia-se o enfoque de textos voltados para o campo do discurso legal, bem como textos de natureza midiática, que configuram gêneros discursivos como forma de ação social. Buscar-se-á descrever e interpretar crenças e valores em representações e identidades cristalizadas no meio social, de onde emergem textos que são produzidos, distribuídos e consumidos por diversas classes sociais. Parte-se da concepção de gênero como uma forma de organização social, como um artefato cultural que rege atividades discursivas configuradas em formas de representação. O propósito central é desenvolver um estudo voltado para o problema da precarização social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Denize Elena Garcia da Silva - Coordenador / Carina Aparecida Lima - Integrante.
2008 - 2013
Grupo Brasileiro de Estudos de Discurso, Pobreza e Identidades - Rede Latinoa mericana (REDLAD)
Descrição: O projeto envolve investigadoras brasileiras que se dedicam a pesquisas voltadas para o discurso como prática social. Tem como escopo central o estudo de discursos que enfocam a pobreza, tais como o da midia jornalística e os documentos legais, bem como a representação discursiva das pessoas que vivem em situação  de rua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Denize Elena Garcia da Silva - Coordenador / Viviane de Melo Resende - Integrante / Maria Christina Diniz Leal - Integrante / Viviane Cristina Vieira sebba Ramalho - Integrante / Dulce Elena Coelho Barros - Integrante / Beatriz Bartoly - Integrante / Kelly Cristina de Almeida Moreira - Integrante / Miguel Ângelo Moreira - Integrante / Celina Aparecida Garcia de Souza Nascimento - Integrante / Viviane Faria Lopes Nunes - Integrante / Maria José Coracini - Integrante / Solange Maria de Barros Ibarra Papa - Integrante / Veralucia Guimarães - Integrante / Teresa Christina JardIim Frazão - Integrante.
2008 - 2013
ANALISIS CRITICO DEL DISCURSO DE LA POBREZA EXTREMA URBANA EN LA ARGENTINA Y AMERICA LATINA EN LA POSMODERNIDAD
Descrição: Este proyecto tiene como objetivo general dar cuenta de las representaciones discursivas que sobre sí y sobre su contexto social y cultural construyen las personas en situación de pobreza extrema en zonas urbanas de Argentina y de América Latina, resultados que puedan alterar prácticas de exclusión. Este estudio aúna equipos de diferentes países como Brasil, Colombia, Venezuela y Argentina, que firmaron un acuerdo marco de cooperación creando la Red Latinoamericana de Estudios del Discurso sobre la Pobreza (REDLAD). El marco teórico de esta investigación es el del Análisis Crítico del Discurso y la metodología es cualitativa. Esto implica un importante trabajo de campo (si bien hay mucho ya realizado) y una cuidadosa investigación etnográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Denize Elena Garcia da Silva - Integrante / Maria Laura Pardo - Coordenador / Neyla Pardo Abril - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2008
Discurso, gramática e contexto social
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar o discurso em contextos institucionais, enfocando o texto e a gramática a partir do uso da língua como forma de prática social. Como suporte teórico-metodológico, associa-se o funcionalismo, a teoria social do discurso e a etnografia crítica.Busca-se trabalhar dentro dos parâmetros da Ánálise de Discurso Crítica como forma de conduzir as reflexões lingüístico-discursivas com o propósito de intervir nos rumos da realidade social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Denize Elena Garcia da Silva - Coordenador / Viviane Cristina Vieira sebba Ramalho - Integrante / Dulce Elena Coelho Barros - Integrante / Beatriz Bartoly - Integrante / Lúcia Goçalves de Feitas - Integrante / Kelly Cristina de Almeida Moreira - Integrante / João Bosco Bezerra Bonfim - Integrante / Sonja Cavalcanti Gomes Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2008
O conceito de família e a pobreza nas ruas
Descrição: Buscar, à luz da Análise de Discurso Crítica e da Gramática Sistêmico Funcional as categorias e os procedimentos analíticos necessárioas para descrever e explicar, mediante a análise de textos orais (depoimentos) e textos escritos (documentos), fenômenos linguístico-discursivos e processos políticos responsáveis pela significação de fenômenos sociais ealtivos à família, à exclusão e à pobreza nas ruas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Denize Elena Garcia da Silva - Coordenador / Viviane de Melo Resende - Integrante / Kelly Cristina Moreira - Integrante / Eliane Fontenele Coimbra - Integrante / Miguel Ângelo Moreira - Integrante / Viviane Faria Lopes Nunes - Integrante.
2003 - 2005
Estudo Comparativo de línguas de periferia da Antiga România: português, espanhol e romeno
Descrição: Estudo comparativo de línguas de periferia da Antiga România com vistas a identificar semelhanças e diferenças diacrônicas como também sincrônicas entre o português, o espanhol e o romeno. Para tanto, associa-se referencial teórico da Análise do Discurso com procedimentos teórico-metodológicos de cunho filológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denize Elena Garcia da Silva - Coordenador / Marcos Carneiro - Integrante / Artur Antônio dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2000 - 2002
Letramento, identidade e cidadania na 3a idade
Descrição: A pesquisa desenvolvida pôde associar teoria e prática de letramento no seio da comunidade, envolvendo estudantes do Curso de Letras, bolsistas do PIBIC, no papel de pesquisadores/docentes. O trabalho realizado constituiu parte do projeto integrado Discurso e Interação nos contextos de sala de aula, do trabalho e da comunidade. Significou, sobretudo, uma contribuição, no sentido de atenderà demanda de uma comunidade específica, além de corresponder a uma exigência do MEC, cuja meta teve o ano de 2002 como prazo para terminar com o analfabetismo entre funcionários pertencentes ao quadro interno de universidades brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denize Elena Garcia da Silva - Coordenador / Ricardo de Oliveira Leite - Integrante / Marcus Vinicius da Silva Lunguinho - Integrante / Luiz Henrique Santana Neves - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.