2017 - 2018
Controle da locomoção adaptativa em migranosos com e sem aura na presença de perturbação visual e sonora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Renato de Moraes - Integrante / Carina Ferreira Pinheiro - Integrante / Richard van Emmerik - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação funcional da coluna cervical em pacientes com disfunção Temporomandibular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Rodrigo Antunes de Vasconcelos - Integrante / Michele Peres Ferreira - Integrante / Cesar Conti - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação funcional lombo-pélvica: confiabilidade e reprodutibilidade de testes clínicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Rodrigo Antunes de Vasconcelos - Integrante / Isadora Orlando de Oliveira - Integrante / Roberto Lima Guanaes Santos Júnior - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação do Controle do Equilíbrio em Idosos Utilizando a Tecnologia de Sensores.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Gabriela Ferreira Carvalho - Integrante / Paolo Bonato - Integrante / DACH, FABIOLA - Integrante.
2015 - Atual
Estudo da associação de aspectos clínicos, funcionais e de neuroimagem em mulheres com migrânea
Descrição: O estudo das cefaleias, especialmente a migrânea na área da Fisioterapia, é um tema inovador especialmente quando em associação com áreas clínicas, como a neurologia e a otoneurologia. Nosso grupo tem estudado há anos as repercussões musculoesqueléticas e funcionais nestes pacientes mas persistem questões que necessitam ser aprofundadas entre elas: 1)identificar se pacientes com migrânea apresentam alterações no controle motor cervical e se elas acarretam prejuízos funcionais; 2) investigar se as alterações do controle postural são de origem vestibular, visual ou proprioceptiva; 3) avaliar se há correlação dessas alterações funcionais com alterações estruturais do Sistema Nervoso Central ou dos sistemas oculomotores e vestibular. Ainda, pretende-se elucidar a contribuição destas repercussões musculoesqueléticas e funcionais no processo de cronificação da migrânea. Para tanto, está sendo proposto a realização de três estudos onde serão selecionadas, de acordo com cada objetivo, mulheres com migrânea, divididas de acordo com o subtipo de migrânea: migrânea com aura, migrânea sem aura e migrânea crônica e indivíduos controle. As voluntárias passarão por exame de ressonância magnética e exames otoneurológicos e serão avaliadas no que diz respeito ao movimento da coluna cervical, à postura, ao equilíbrio e à locomoção adaptativa de acordo com cada estudo. Os dados destes estudos contribuirão para o conhecimento da adequada abordagem multiprofissional do indivíduo com migrânea bem como de suas relações com variáveis musculoesqueléticas e funcionais; ainda fornecerão subsídios para o melhor diagnóstico clínico e cinético funcional dessa condição considerando também aspectos neurológicos e otoneurológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Renato de Moraes - Integrante / Lidiane Lima Florencio - Integrante / Marcela Mendes Bragatto - Integrante / Carina Ferreira Pinheiro - Integrante / Gabriela Ferreira Carvalho - Integrante / Paolo Bonato - Integrante / DACH, FABIOLA - Integrante / Bigal, Marcelo Eduardo - Integrante / Anamaria Siriani de Oliveira - Integrante / Cesar Fernandes de Las Penas - Integrante / Camila de Giacomo Carneiro Barros - Integrante / Nicoly Machado Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Avaliação Funcional Lombo pélvica: comparação de indivíduos com e sem dor lombar crônica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Rodrigo Antunes de Vasconcelos - Integrante / Bruna Pilz - Integrante.
2014 - 2017
Análise cinemática e baropodométrica de pé, tornozelo e joelho durante diferentes tarefas funcionais para avaliação do valgo dinâmico.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Diego José Argenton Telarolli - Integrante.
2014 - 2016
Eficácia de recursos fisioterapêuticos no tratamento dos pontos gatilhos miofasciais em indivíduos com cervicalgia: ensaio clínico randomizado cego
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Integrante / Rinaldo Roberto de Jesus Guirro - Coordenador.
2014 - 2016
Análise cinemática do tronco, quadril e joelho durante a realização de diferentes tarefas funcionais para avaliação do valgo dinâmico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Ana Cristina Corrêa Cervi - Integrante.
2014 - 2016
Resultado Clínico em Curto Prazo em Pacientes com Dor Lombar Aguda e Crônica Utilizando-se do Sistema de Classificação em Subgrupos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Rodrigo Antunes de Vasconcelos - Integrante / Isadora Orlando de Oliveira - Integrante.
2014 - 2015
A presença de pontos gatilhos miofasciais influencia na atividade eletromiográfica dos músculos cervicais em pacientes com migrânea? Estudo controlado.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Fabíola Dach - Integrante / Lidiane Lima Florencio - Integrante / Cesar Fernández-de-Las-Peñas - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação da força máxima e do controle motor da coluna cervical pela dinamometria e pela eletromiografia de superfície em mulheres com migrânea e migrânea crônica: estudo controlado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Anamaria Siriane de Oliveira - Integrante / Fabiola Dach - Integrante / Lidiane Lima Florencio - Integrante / Ana Paula de Oliveira Carnevalli - Integrante / Gabriella de Almeida Tolentino - Integrante / Cesar Fernandes de Las Penas - Integrante.
2013 - 2016
Confiabilidade e Validade do Dinamômetro Manual Lafayette® para uso Clínico na Fisioterapia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Janaína Rodrigues da Silva - Integrante / Marcelo Rodrigues Barbosa da Silva - Integrante / Jaqueline Martins Priuli - Integrante.
2013 - 2016
Alterações no equilíbrio funcional em pacientes com migrânea crônica e episódica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Bigal, Marcelo E. - Integrante / Fabiola Dach - Integrante / Gabriela Ferreira Carvalho - Integrante / Flavia Heck Vianna - Integrante / Carolina de Almeida Silva - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação do Limiar de Dor e Sensibilização de Pacientes com Osteoartrite de Joelho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Lidiane Lima Florencio - Integrante / Marília Silva Zanin - Integrante / Camila Barbosa Benedetti - Integrante.
2013 - 2015
Relação de Flexão-Relaxamento dos Músculos Cervicais e Dor Cervical Crônica em Trabalhadores de Escritório Usuários de Computador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Integrante / Thaís Cristina Chaves - Coordenador.
2012 - 2014
Adaptação transcultural do StarT Back Screening Tool para a língua portuguesa e comparação com outros três questionários relacionados a coluna lombar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Rodrigo Antunes Vasconcelos - Integrante / Bruna Pilz - Integrante.
2012 - 2014
Dor Cervical Crônica e Postura em Trabalhadores de Escritório Usuários de Computador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Integrante / Thaís Cristina Chaves - Coordenador.
2011 - 2013
Adaptação transcultural do 12 item Allodynia Sympton Checklist para o Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Lidiane Lima Florencio - Integrante.
2011 - 2013
Parâmetros funcionais pré-operatórios de pacientes submetidos a artroplastia total de joelho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Rodrigo Antunes Vasconcelos - Integrante / Rafael de Andrade Tambascia - Integrante.
2011 - Atual
Núcleo de Apoio à Pesquisa em Doenças Crônico Degenerativas (NAP-DCD)
Descrição: As doenças crônico degenerativas são altamente prevalentes na população e com o aumento da expectativa de vida essa prevalência tende aumentar. A estimativa é de que pelo menos uma doença crônica atinja 31,3% da população brasileira, o que significa 59,5 milhões de pessoas. Estas doenças apresentam alta morbidade e geram grande incapacidade e impacto na qualidade de vida dos indivíduos acometidos. A proposta deste núcleo de pesquisa visa congregar pesquisadores com linhas de pesquisa afins propiciando melhor sinergia de trabalho alem de reunir infraestrutura capaz de produzir resultados com repercussão regional, nacional e internacional a serem incorporados ao cotidiano dos cenários de práticas, com ênfase para o cuidado de condições crônicas. Os objetivos do projeto serão avaliar o impacto de doenças crônico-degenerativas sobre a força muscular e controle postural, além de estudar os processos adaptativos cardiorrespiratórios, metabólicos e teciduais promovidos pelo exercício físico nas doenças crônico-degenerativas e frente ao processo de envelhecimento; desenvolver parâmetros de avaliação e intervenção nas alterações cinético-funcionais nessas doenças. Serão ainda conduzidos estudos clínicos para verificar a eficácia de diferentes técnicas terapêuticas acessíveis à maioria dos profissionais da saúde envolvidos na prevenção e reabilitação das doenças crônico degenerativas. Serão estudadas nessas populações o controle motor por meio da análise cinética, cinemática e eletromiográfica em situações estáticas e funcionais; as repercussões musculoesqueléticas pela avaliação da dor, sensibilização e função; as variáveis cardiorrespiratórias e metabólicas pela análise das respostas ao exercício físico. 
Equipe: 16 docentes da FMRP, EEFERP e FORP, 4 pesquisadores externos da USP, sendo 2 deles cooperação internacional, 2 alunos de pós-doutorado, 29 pós-graduandos e 41 bolsitas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Associação entre Disfunção Têmporo-Mandibular, Migrânea e Alodínia Cutânea
Descrição: Apesar da existência de alguns relatos na literatura sobre as associações em Migrânea, Disfunção Têmporo-mandibular (DTM) e Disfunção da Coluna Cervical (DCC), os mecanismos responsáveis por essa associação ainda não estão bem estabelecidos. Dentre estes se encontra a sensibilização central cujo marcador é a alodinia cutânea, presente nos pacientes com Migrânea. Entretanto, não existem estudos na literatura que verificaram a presença de alodinia cutânea em pacientes com DTM. Assim, o objetivo deste estudo será avaliar a alodinia cutânea através do Quantitative Sensory Testing (QST) em pacientes com DTM e migrânea. Serão considerados 4 grupos de pacientes para este trabalho: 30 pacientes com DTM e sem migrânea, 30 pacientes com DTM e migrânea, 30 pacientes com migrânea e 30 voluntários controle sem DTM e sem migrânea. Os voluntários com migrânea serão selecionados em concordância com os critérios da International Classification of Headache Disorders. Os pacientes serão avaliados quanto à presença de alodinia cutânea através do QST para obtenção dos valores de limiar de dor ao frio, calor e ao estímulo mecânico. Todos os voluntários também serão avaliados quanto à presença de DTM através do Eixo I do Research Diagnostic Criteria for Temporomandibular Disorders (RDC/TMD) e quanto aos sinais e sintomas de DCC através da amplitude de movimento cervical e valores de limiar de dor por pressão (Algometria) das estruturas cervicais. Espera-se com este estudo determinar a presença de sensibilização central nos pacientes com DTM e se esta se encontra intimamente associada à presença de outras co-morbidades como a Migrânea. 
Processo: 2009/17580-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Thais Cristina Chaves - Integrante / José Geraldo Speciali - Integrante / Fabíola Dach - Integrante / Marcelo Eduardo Bigal - Integrante / Richard Lipton - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
Avaliação Biomecânica dos membros inferiores pré e pós-tratamento de indivíduos com Dor Anterior no Joelho.  Estudo Clínico Randomizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Rodrigo A Vasconcelos - Integrante / Leticia Villani de Oliveira - Integrante / Marcelo Camargo Saad - Integrante / Matheus Soares de Barros Munno - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
Tratamento fisioterapêutico da Migrânea: um estudo clínico controlado e randomizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Thaís Cristina Chaves - Integrante / José Geraldo Speciali - Integrante / Marcelo Eduardo Bigal - Integrante / Jaqueline Nisa de Cássia Grunewald - Integrante / Fabiola Dach - Integrante / Lidiane Lima Florencio - Integrante / Maria Claudia Gonçalves - Integrante / Gabriela Ferreira Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Avaliação do Equilíbrio e Agilidade em Migranosos com e sem Aura
Descrição: A migrânea é uma cefaléia primária de alta prevalência, pode estar associada ao
acidente vascular cerebral e a complicações isquêmicas causando danos nos tecidos da
substância branca cerebral. Essas complicações afetam especialmente o cerebelo, tronco
encefálico e o ouvido interno prejudicando a saúde funcional dos migranosos, especialmente
quando há presença de aura. Objetivos: identificar a oscilação do centro de pressão através da
plataforma de força e da agilidade pelo teste timed Up and Go em migranosos com e sem
aura. Material e Métodos: serão avaliados por um avaliador cego 30 migranosos com aura e
30 sem aura triados do ambulatório de cefaléia do HC/FMRP-USP através da estabilometria
(utilizando a plataforma de força) e do teste Timed Up and Go. Serão relatadas as variáveis da
amostra através de um questionário e serão aplicados critérios de exclusão como IMC,
doenças sistêmicas, relatos de vertigem fora das crises e menos de 5 ou mais de 15 crises por
mês. Resultados esperados: A partir das evidências de que a migrânea com aura têm mais
conseqüências centrais, a hipótese do trabalho é de que estes indivíduos apresentem mais
alterações clinicas e funcionais em relação aos migranosos sem aura, evidenciando a
importância de se traçar estratégias especificas na reabilitação funcional desse grupo de
pacientes, de acordo com as debilidades encontradas no presente estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Thais Cristina Chaves - Integrante / José Geraldo Speciali - Integrante / Fabíola Dach - Integrante / Bigal, Marcelo E. - Integrante / Carina Ferreira Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2009
Improving the Measurement of Allodynia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Marcelo Eduardo Bigal - Integrante / Richard Lipton - Integrante.Financiador(es): Merck Sharp & Dohme Research Laboratories - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Avaliação do deslocamento do centro de pressão e da atividade eletromiográfica dos músculos estabilizadores da patela e do quadril durante exercícios de step
Descrição: A articulação femoropatelar (AFP) pode ser acometida por diversas desordens músculo-esqueléticas, dentre elas a Síndrome da Dor Femoropatelar (SDFP). Apesar de a SDFP ser comumente encontrada na clínica ortopédica, sua etiologia ainda é desconhecida, podendo ser resultado de alterações biomecânicas e estruturais na AFP. Os exercícios de step up e step down, que são exercícios em cadeia cinética fechada (CCF), reproduzem atividades funcionais e freqüentes no cotidiano desses pacientes sendo utilizados em fases intermediária e final do tratamento conservador. O objetivo deste trabalho será avaliar o deslocamento do centro de pressão por meio da plataforma de força e a atividade eletromiográfica dos músculos Vasto Medial Oblíquo (VMO), Vasto Lateral Oblíquo (VLO), Vasto Lateral Longo (VLL) e glúteo médio (Gmed) no apoio unipodal durante o exercício de subir e descer degraus. Serão avaliados 15 voluntários saudáveis e 15 voluntários com diagnóstico de SDFP. O voluntário será instruído a subir e descer os degraus 3 vezes numa cadência de 30 steps/minuto que será controlada com o auxílio de um metrônomo. Durante à realização do exercício será avaliada a atividade eletromiográfica dos músculos acima citados. Os dados serão computados para análise estatística. Espera-se que a partir destes resultados a dinâmica, o equilíbrio ou a estratégia motora para a realização do apoio unipodal durante o exercício de step seja melhor compreendido e contribua para um melhor entendimento e caracterização da SDFP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Lilian Ramiro Felicio - Integrante / Marcelo Camargo Saad - Integrante / Cátia L Masullo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2012
Avaliação pré e pós-treinamento do alinhamento dos membros inferiores da oscilação postural e da atividade eletromiográfica dos músculos estabilizadores das articulações do quadril e femoropatelar
Descrição: A Síndrome da Dor Femoropatelar (SDFP) é uma das desordens mais freqüentes do joelho, afetando comumente adultos jovens do sexo feminino. Embora os fatores etiológicos da SDFP ainda sejam controversos, vários autores apontam as alterações no alinhamento do membro inferior como uma das principais causas. Entretanto, a caracterização destes indivíduos não está devidamente determinada. A intervenção conservadora é freqüentemente indicada como a melhor opção de tratamento em indivíduos com SDFP, em que os exercícios de step up e step down são freqüentemente utilizados nas fases intermediária e final do tratamento fisioterapêutico. O objetivo deste trabalho será avaliar o alinhamento do membro inferior, a atividade eletromiográfica dos músculos estabilizadores da patela e quadril e o deslocamento do centro de massa durante exercícios de step up e step down, nos períodos pré e pós-treinamento através de um Biofeedback. Participarão deste trabalho 15 indivíduos clinicamente saudáveis e 15 indivíduos com SDFP, sedentários do sexo feminino. Todos os voluntários serão submetidos à avaliação do alinhamento do membro inferior através de sensores de movimento eletromagnéticos - Polhemus®, avaliação eletromiográfica dos músculos estabilizadores da patela e quadril e do deslocamento do centro de massa durante exercícios de step up e step down. Os voluntários com SDFP serão submetidos a um treinamento de step up e step down durante 2 meses, utilizando para isso o Biofeedback. Após o treinamento, os voluntários com SDFP serão re-submetidos à avaliação dos parâmetros iniciais. Os dados serão analisados para posterior escolha dos testes estatísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Anamaria  Siriani de Oliveira - Integrante / Kevin James McQuade - Integrante / Leticia Villani de Oliveira - Integrante / Marcelo Camargo Saad - Integrante / Lilian Ramiro Felício - Integrante / Matheus Soares de Barros Munno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Avaliação do Limiar de Dor por Pressão dos músculos mastigatórios e crânio-cervicais em mulheres com cefaléia e suas correlações com a Disfunção Temporomandibular
Descrição: Resumo: A cefaléia é uma das síndromes dolorosas mais prevalentes na população. As mais prevalentes são a cefaléia do tipo tensional (CTT) e migrânea que muitas vezes estão relacionadas com a Disfunção Temporomandibular (DTM). O objetivo desse trabalho será avaliar o Limiar de Dor por Pressão (LDP) dos músculos mastigatórios e crânio-cervicais através do algômetro e a partir da avaliação dos sinais e sintomas de DTM através do RDC/TMD verificar as correlações entre cefaléia e DTM. Serão avaliados 90 voluntários, 30 com CTT, 30 com migrânea e 30 voluntários saudáveis. Espera-se com os resultados deste trabalho contribuir para o melhor entendimento dos sinais e sintomas de mulheres com cefaléia e a associação com a DTM, melhorando a avaliação destes pacientes nos serviços de saúde, como o Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão preto (HC-FMRP) e estabelecendo critérios para o encaminhamento ao tratamento fisioterapêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / José Geraldo Speciali - Integrante / Alexandra Carolina Canonica - Integrante / Viviane Coimbra Moreira - Integrante / Katia Solidéia Pegoretti - Integrante / Lidiane Lima Florêncio - Integrante / Maria Cláudia Gonçalves - Integrante / Patrícia Andréia Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2010
Associação entre postura e parâmetros funcionais dos sistemas estomatognático, cervical e pulmonar em crianças asmáticas e não asmáticas
Descrição: A literatura aponta a existência de associação entre as disfunções Temporomandibular (DTM) e Craniocervical (DCC). Nas crianças asmáticas o distúrbio na mecânica respiratória, com uso predominante da musculatura acessória da respiração pode levar a alterações dentofaciais e craniocervicais, aumentando a predisposição desses pacientes ao desenvolvimento de DTM e DCC. O objetivo geral deste estudo será avaliar e correlacionar os fatores envolvidos na DTM e DCC em crianças asmáticas e não asmáticas. Participarão deste estudo 30 crianças asmáticas (GCA - grupo de crianças asmáticas) e 30 crianças não asmáticas (GC - grupo controle), na faixa etária de 7 a 10 anos. Os pacientes serão submetidos a avaliações do sistema craniocervical através dos índices de Fonseca (1992) e de Helkimo (1974) para DTM e através do índice de Wallace & Klineberg (1993) para avaliação da DCC, Espirometria para classificação quanto à gravidade da asma, avaliação da postura corporal por Fotogrametria e da Postura craniocervical através de Cefalometria pelo método de Rocabado (1983) e avaliação do limiar de dor por pressão (LDP) através do uso de um Dinamômetro digital. Atividade dos músculos masseter, temporal anterior, supra-hióideos, esternocleidomastóideo e trapézio superior será avaliada através de eletromiografia (EMG), e os dados da EMG serão analisados em RMS normalizados. Os resultados de ambos os grupos serão comparados e correlacionados considerando-se p£0,05. Espera-se com este trabalho fornecer subsídios para maior efetividade dos programas de fisioterapia destinados a criança asmática, fundamentados basicamente no controle das condições cardiorrespiratórias, compreendendo e alertando para as várias alterações músculo-esqueléticas estomatognáticas e cervicais que podem estar envolvidas no quadro clínico da asma, e dessa maneira contribuir para uma abordagem mais ampla na atuação fisioterapêutica do paciente com distuúrbio respiratório crônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Anamaria Siriani de Oliveira - Integrante / Thaís Cristina Chaves - Integrante / Fabiana Bertolli - Integrante / Amanda Holtz - Integrante / Mirian Nakame Matsumoto - Integrante / Élcio Viana - Integrante / Simone Hallak Regalo - Integrante / Juliana Canhadas Belli - Integrante / Carla Barbosa Rodrigues da Silva - Integrante / Cinthia Monteiro Oliveira - Integrante / Tatiana Simões de Andrade e Silva - Integrante / Ana Patricia Costa Macchetti - Integrante / Adriene Esteves Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2008
Avaliação morfológia e funcional do joelho em indivíduos com síndrome da dor femoropatelar.
Descrição: A disfunção femoropatelar (DFP) é uma das desordens mais freqüentes do joelho, afetando comumente adultos jovens do sexo feminino.  Embora os fatores etiológicos da DFP sejam controversos, vários autores apontam as alterações biomecânicas do membro inferior como a principal causa.  Dentre as alterações biomecânicas do membro inferior como a principal causa.  Dentre as alterações biomecânicas que poderiam levar a DFP, os aspectos morfológicos da articulação femoropatelar e a atividade eletromiográfica das porções do músculo quadríceps não estão bem estabelecidas.  A intervenção conservadora é freqüentemente indicada como tratamento em indivíduos com DFP, sendo que o programa de reabilitação abrange exercícios em cadeia cinética aberta (CCA) e cadeia cinética fechada (CCF).  O objetivo deste trabalho será o de analisar a morfologia da articulação femoropatelar em indivíduos com DFP, através da ressonância nuclear magnética (RNM) em exercícios de CCA e CCF através do equipamento Magneton Vision da marca Siemens e a atividade eletromiográfica dos músculos vasto medial oblíquo, vasto lateral longo e vasto lateral oblíquo através do equipamento Myosistem I da Prosecon Ltda.  Participarão deste trabalho 20 indivíduos com DFP e 20 indivíduos com DFP e 20 indivíduos clinicamente saudáveis do sexo feminino.  Todos os voluntários serão submetidos a exames de RNM e de eletromiografia (EMG) durante a contração isométrica voluntária máxima (CIVM) nas posições de 15º, 30º e  45º de flexão do joelho em CCA e CCF.  Através da imagem de RNM serão analisados (via software) os ângulos do sulco, ângulo de congruência, ângulo de tilt patelar, deslocamento patelar lateral, ângulo femoropatelar lateral e a altura da patela durante o repouso e a CIVM em CCA e CCF para os diferentes ângulos do joelho. A eletromiografia de superfície (EMG) será realizada durante a CIVM nos exercícios em CCA e CCF.  Os dados serão analisados para posterior escolha dos testes estatísticos, relacionando a ativ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Lilian Ramiro Felicio - Integrante / Marcelo Camargo Saad - Integrante / Rogério Ferreira Liporaci - Integrante / Antônio Carlos dos Santos - Integrante / Vanessa Monteiro-Pedro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Avaliação de Parâmetros Eletromiográficos de Músculos Eretores da Coluna em Portadores de Escoliose Idiopática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Integrante / Anamaria Siriani de Oliveira - Coordenador / Michele Carneiro Tanure - Integrante.
2004 - 2006
Uso da Informação sensorial na Reabilitação de indivíduos com lesão do Ligamento Cruzado Anterior
Descrição: RESUMO: Recentemente, uma abordagem diferente tem sido sugerida e utilizada para investigar os mecanismos que propiciam mudanças no controle motor. Um dos principais aspectos desta abordagem é que informação sensorial e ação motora, no controle motor, estão intimamente relacionados e, alterações são decorrentes de mudanças neste relacionamento. Especificamente, indivíduos que sustentam uma lesão do LCA podem sofrer mudanças no controle motor, uma vez que, após a lesão geralmente há um prejuízo nas informações sensoriais, em função do comprometimento dos mecanorreceptores presentes no LCA. Com base nesta abordagem, a diminuição das informações sensoriais após a lesão do LCA faz com que o relacionamento entre informação sensorial e ação motora sofra algumas alterações, podendo acarretar deficiências no controle motor destes indivíduos. Diante disto, o objetivo geral deste estudo será investigar a influência de diferentes informações sensoriais no controle postural de indivíduos com joelhos normais e, em seguida, investigar a possível deficiência sensorial presente em indivíduos com lesão do LCA e examinar a possibilidade de intervenção nesta lesão através da manipulação do ciclo percepção-ação, fornecendo um estímulo sensorial adicional. Especificamente, serão conduzidos dois experimentos, para investigar a propriocepção e o controle postural de indivíduos com joelhos normais e com lesão do LCA, com e sem a inclusão de uma informação sensorial adicional.Processo de Auxílio à Pesquisa FAPESP nº 03/13719-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Integrante / Anamaria Siriani de Oliveira - Integrante / José ângelo Barela - Coordenador / Cléber Jansen Paccola - Integrante / Thátia Bonfim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Avaliação eletromiográfica de músculos do braço e cintura escapular durante a realização de exercício com extremidade distal do membro superior fixa e carga axial em superfície estável e instável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Integrante / Rodrigo Cappato de Araújo - Integrante / Anamaria Siriani de Oliveira - Coordenador / Helga Tatiana Tucci - Integrante / Rodrigo Andrade - Integrante / Jaqueline Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Avaliação postural estática quantificada em portadores de deficiência auditiva usuários da linguagem de sinais LIBRAS
Descrição: A deficiência auditiva é uma das limitações mais importantes da oportunidade de desenvolvimento de um indivíduo. Sendo a audição um sentido essencial para aquisição da linguagem, o surdo congênito está fisicamente impossibilitado de aprender o principal veículo de comunicação humana ? a palavra. Desta forma, estes indivíduos utilizam outro método de comunicação, a linguagem de sinais. O uso da linguagem de sinais traz para o sistema músculo-esquelético, dos indivíduos que dela se utilizam, um papel além daqueles desempenhados em indivíduos que se comunicam por meio da fala. Um recurso que vem sendo utilizado para a realização de avaliação postural é a fotogrametria computadorizada, também denominada biofotogrametria que, quando associada a um programa matemático, o qual transforma pontos de imagem em eixos cartesianos, torna possível quantificar desvios e assimetrias com exatidão a partir de uma imagem capturada e pontos anatômicos pré-estabelecidos. Desta forma, a hipótese deste estudo foi a de que seriam encontradas diferenças significativas entre as posturas estáticas de deficientes auditivos (DAs) usuários da Linguagem Brasileira de Sinais (LIBRAS) e indivíduos com audição normal. Objetivo: O objetivo do presente estudo foi comparar, de forma quantitativa, as características posturais estáticas de portadores de deficiência auditiva, que utilizam a LIBRAS, com as de voluntários sem desvios posturais evidentes e audição normal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Anamaria  Siriani de Oliveira - Integrante / Antônio Waldo Zuardi - Integrante / Marina Campos Zuardi - Integrante / Larissa Christina Rossit Silveira - Integrante / Thaís Cristina Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Análise Funcional do Joelho em portadores de lesão do Ligamento Cruzado Anterior submetidos a exercícios em cadeia cinética Aberta e Fechada
Descrição: Na reabilitação dos pacientes com lesão do LCA, um aspecto polêmico no protocolo adotado é a utilização dos exercícios em cadeia cinética aberta (CCA) ou em cadeia cinética fechada (CCF). Enquanto alguns autores recomendam a utilização da CCF, por ser mais segura, funcional e provocar menor estresse no LCA, outros autores ressaltam a importância da utilização da CCA para o fortalecimento muscular seletivo e ganho de torque. Têm-se discutido ainda se a anteriorização da tíbia é maior em CCA do que em CCF e se esta anteriorização pode ser influenciada pela fadiga muscular, sinal comumente observado nos pacientes com lesão do LCA. Poucos trabalhos analisaram o componente espectral do sinal eletromiográfico através da Freqüência mediana (Fmed) em pacientes com lesão do LCA, e encontraram uma diminuição da Fmed, porém sem relacionar com parâmetros como torque e anteriorização da tíbia. A relação do torque isocinético entre o músculo quadríceps e isquiotibiais (relação IT/Q) representa um meio, para também avaliar o equilíbrio ântero-posterior do joelho, bem como o equilíbrio entre os músculos extensores e flexores do joelho. Porém, esta análise sempre é realizada em CCA e não foram encontrados trabalhos que analisassem a relação IT/Q em CCF. Da mesma forma, nenhum dos trabalhos analisados associou a medida da translação da tíbia com a fadiga muscular (através da Fmed) e com a relação do torque isocinético dos músculos quadríceps e isquiotibiais (IT/Q) em indivíduos com lesão do LCA comparando estes parâmetros na realização dos exercícios em CCA e CCF. Assim, o objetivo deste trabalho será o de avaliar o efeito dos exercícios em CCA e CCF, na translação anterior da tíbia, na análise eletromiográfica e no torque dos músculos anteriores e posteriores do joelho. Para isso, serão selecionados 20 indivíduos com lesão do LCA (com mais de 6 meses e deslocamento tibial > que 3mm em relação ao membro não lesado). Todos serão avaliados de acordo com o teste funcional Internationa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Juliano Coelho Arakaki - Integrante / Rodrigo Vasconcelos - Integrante / Letícia Pizzato - Integrante / Guilherme Sposito - Integrante / Adriano Prado Simão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2003 - 2005
Análise eletromiográfica da fadiga muscular em indivíduos com lesão do LCA em exercícios de CCA e CCF
Descrição: Na reabilitação dos pacientes com lesão do LCA, um aspecto polêmico é o papel dos músculos quadríceps da coxa e isquiotibiais como estabilizadores dinâmicos na função de proteção articular do joelho. Outro fator bastante discutido no protocolo adotado é a utilização dos exercícios em cadeia cinética aberta (CCA) ou em cadeia cinética fechada (CCF). Enquanto alguns autores recomendam a utilização da CCF, por ser mais segura, funcional e provocar menor estresse no LCA, outros autores ressaltam a importância da utilização da CCA para o fortalecimento muscular seletivo e ganho de torque. Os pacientes com lesão do LCA apresentam maior anteriorização da tíbia e alguns autores têm afirmado que esta instabilidade pode ser influenciada por alterações no conteúdo espectral do sinal eletromiográfico, através da análise da Freqüência Mediana (Fmed) que se encontra diminuída nestes pacientes. Vários trabalhos ressaltam a importância do condicionamento muscular para a estabilização dinâmica articular. Entretanto, nenhum dos trabalhos analisados associou a fadiga muscular (através da Fmed) em indivíduos com lesão do LCA comparando estes parâmetros na realização dos exercícios em CCA e CCF. Assim, o objetivo deste trabalho será o de analisar a freqüência mediana (Fmed) do sinal eletromiográfico a fim de avaliar a fadiga muscular em exercícios em CCA e CCF. Para isso, serão selecionados 20 indivíduos com lesão do LCA (com mais de 6 meses de lesão). Todos serão avaliados de acordo com teste funcional e realizarão exercícios em CCA e CCF. O componente espectral do sinal eletromiográfico será avaliado pelo eletromiográfo (Myosistem Br-1) e os eletrodos ativos duplo diferenciais serão posicionados sobre os músculos quadríceps da coxa e isquiotibiais. Espera-se com os resultados deste trabalho contribuir para o melhor entendimento da dinâmica articular do joelho a partir da análise eletromiográfica da fadiga muscular em diferentes situações funcionais. Bem como, fornecer subsídios para. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Débora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Juliano Arakaki - Integrante / Rodrigo Antunes Vasconcelos - Integrante / Adriano Prado Simão - Integrante / Letícia Maciel Pizzato - Integrante / Guilherme de Carvalho Sposito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10