2013 - 2019
Projeto Catamarã Solar
Descrição: Projeto de desenvolvimento de embarcação Solar para participação do Desafio Solar:  competição Nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maria de Lara Moutta Calado de Oliveira - Coordenador.
2013 - Atual
Produtividade Naval
Descrição: Análise da Produtividade nos Estaleiros Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Lara Moutta Calado de Oliveira - Coordenador / Jonatas da Silva Junior - Integrante.