2023 - Atual
ACOMPANHAMENTO CLÍNICO DE PACIENTES COM DOR CRÔNICA: um estudo de seguimento
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender a partir da história de vida do sujeito, como a relação do clima familiar, traços de personalidade, apoio social e nível de religiosidade interferem na mudança do estilo emocional, regulação emocional e intensidade da dor em pessoas que sofrem de dor crônica. Metodologia: Serão utilizadas as seguintes escalas: Escala EVN para avaliar intensidade da dor; - Questionário ?Estilo de Vida Fantástico?; Inventário do Clima Familiar (ICF); Inventário BFI-20 para avaliar personalidade; Escala de Dificuldade de Regulação Emocional; Escala de Duke para avaliar nível de religiosidade e Escala Moss para avaliar apoio social. Para a compreensão da relação da história de vida e dor serão realizadas entrevistas abertas e em profundidade. Para a análise dos dados provenientes das escalas será utilizado o Programa estatístico SPSS e para análise qualitativa das entrevistas, será realizada a análise de conteúdo de Minayo. A coleta de dados será realizada no Ambulatório de Dor da Universidade Federal da Bahia. Espera-se que esta pesquisa possa contribuir para a compreensão dos inúmeros aspectos envolvidos na intensidade e manutenção do quadro álgico e favorecer que medidas de prevenção auxiliem pessoas que sofrem de dor e seus familiares a adotarem medidas de adaptação positivas e funcionais com melhora da qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador / Carla Daltro - Integrante / Marilda Castelar - Integrante / Durval Campos Kraychete - Integrante / Gustavo Marcelino Siquara - Integrante.
2022 - Atual
PERFIL DO FISIOTERAPEUTA NA ASSISTÊNCIA AO CUIDADO PALIATIVO EM SALVADOR-BAHIA
Descrição: A assistência em cuidados paliativos deve ser prestada por uma equipe multidisciplinar que acolha e cuide de pessoas que padecem de uma doença que ameace a vida, promovendo controle de dor e outros sintomas físicos, emocionais, sociais e espirituais. Nesta equipe o fisioterapeuta é parte fundamental da assistência diária a estes pacientes. Com o advento da pandemia, aassistência domiciliar passou por muitas adaptações, o que trouxe agravos na saúde física e emocional destes profissionais. O objetivo deste trabalho é avaliar o perfil do fisioterapeuta que atua na assistência ao cuidado paliativo e desafios da prática de atuação. Metodologia: Estudo Transversal analítico com fisioterapeutas da cidade de Salvador que atendem pacientes em cuidados paliativos, no período entre novembro de 2022 abril de 2023, para compreender o perfil dos profissionais que prestam assistência aos pacientes em cuidados paliativos, traçando estratégias para lidarem com desafios no seu trabalho e em seu autocuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador / Juliana Anjos Soares Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
PERFIL SOCIODEMOGRÁFICO E CLÍNICO DE INDIVÍDUOS ASSISTIDOS EM AMBULATÓRIO DE REFERÊNCIA EM GLAUCOMA NA BAHIA
Descrição: O Glaucoma é a principal causa de cegueira irreversível no mundo resultando na baixa acuidade visual permanente em vários graus até a cegueira total. A acuidade visual (AV) pode ser definida como a quantificação da capacidade de discriminação de formas e contrastes, sendo um dos parâmetros que melhor representa o desempenho da função visual. Estimativas de deficiência visual baseadas na população mundial em 2015 apontam prevalência de 3,5% de deficiência visual relacionada ao glaucoma. A presença de deficiência visual tem impacto negativo em diversos aspectos da vida dos indivíduos. Estudos brasileiros mostraram a associação de baixa AV com baixo rendimento escolar em crianças. Além disso, estudos internacionais mostraram que esta condição também esteve associada a transtornos de ansiedade e ideação suicida. O objetivo deste trabalho é avaliar o perfil sociodemográfico, econômico e clínico de pacientes assistidos em ambulatório de glaucoma em um serviço de referência no interior da Bahia; Avaliar a qualidade de vida de pacientes portadores de glaucoma; Identificar o suporte social de pacientes portadores de glaucoma; Avaliar se existe associação entre piora do glaucoma com menor suporte social e qualidade de vida.
O principal e mais desafiador objetivo do tratamento do glaucoma é manter a qualidade de vida (QV) dos pacientes a um custo aceitável2. QV é um conceito complexo e multidimensional, que inclui o estado de saúde do indivíduo, o bem-estar físico e psicológico, assim como uma boa capacidade de desempenho social e cognitivo2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador / BRENO LEÃO SOUTO - Integrante.
2022 - Atual
O USO DO CANNABIS NA ANALGESIA DA DOR CRÔNICA: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA
Descrição: Dor crônica é aquela de caráter persistente ou recorrente que varia de um a três meses ou pode perdurar por anos, e que apresenta diversas causas. Em pessoas adultas, pode originar a partir de doenças como artrite, câncer, diabetes e fibromialgia. Além disso, é uma condição debilitante que afeta de 19% a 37% dos adultos em países desenvolvidos, sendo apontada como uma das principais causas de invalidez. Tal condição abriu portas para estudos com diversos medicamentos, buscando mais eficácia e alívio da dor, a fim de assegurar melhor qualidade de vida.A utilização da Cannabis sativa como um método paliativo natural alternativo para adultos que sofrem de dores crônicas, ainda é um cenário muito novo, contudo, há diversos estudos que apontam a utilização desse método natural como forma de amenizar o processo de sofrimento dessa população. o objetivo deste trabalho é avaliar a eficácia da utilização da Cannabis como método analgésico para alívio de dor crônica em pacientes acima de 18 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador / RAQUEL DE OLIVEIRA PAIXÃO - Integrante.
2022 - Atual
ESTILO DE VIDA, QUALIDADE DE VIDA E SINTOMAS DEPRESSIVOS EM PROFISSIONAIS DE SAÚDE EM UM HOSPITAL GERAL
Descrição: : A depressão é um transtorno mental comum e incapacitante, de origem multifatorial, que embora tratável, é a principal causa de incapacidade no mundo, levando a sofrimento psíquico intenso e queda da qualidade de vida  leva a um aumento de mortalidade suicida e não-suicida,  ainda é subdiagnosticado em nosso meio. Estudos demonstram piora do problema após a pandemia por COVID-19, inclusive atingindo profissionais de saúde. A prevalência de depressão neste grupo ainda é insuficientemente conhecida, embora médicos e enfermeiros tenham maior risco de suicídio que demais categorias profissionais. Estudos ligando Estilo de Vida e depressão são escassos. Este é um estudo transversal sobre prevalência de sintomas depressivos em profissionais de saúde e suas relações com Estilo de Vida e Qualidade de Vida. O objetivo deste trabalho é avaliar estilo de vida e qualidade de vida entre diferentes categorias de  profissionais de saúde  em  um Hospital Geral em Salvador, Bahia, Brasil; Identificar se há relação entre qualidade de vida e a presença de sintomas depressivos em profissionais da área da saúde e Investigar relação entre estilo de vida, carga laboral e presença de sintomas depressivos em profissionais da área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador / Rogério Luís Palmeira da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Regulação emocional no contexto escolar pós isolamento social: análise a partir da percepção de docentes da educação infantil
Descrição: Este estudo propõe-se a investigar o nivel de compreensão e entendimento dos docentes de educação infantil acerca da temática da regulação emocional em contexto escolar após o periodo de isolamento social. Busca ainda observar de que forma a pandemia de covid 19 e os agentes estressores decorrentes da mesma interferem nos aspectos emocionais dos docentes e consequentemente nas suas relações com seus alunos. Consiste em um estudo qualitativo com metodologia de entrevista semiestruturada com docentes da educação infantil de crianças entre 4 a 5 anos de idade, em instituição filantrópica no municipio de Salvador-Bahia. O estudo se propõe avaliar a relação dos professores com os próprios aspectos emocionais, as repecurssões que estes vivenciaram decorrentes do isolamento social e de que forma os docentes tem lidado com estas mudanças em si e os aspectos de  regulação emocional com os alunos em sala de aula. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador / Anna Carolyne Goiabeira Queiroz - Integrante.
2020 - 2022
Avaliação da qualidade de vida e autocuidado de profissionais no contexto hospitalar: um estudo transversal.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Integrante / ANDRÉA SANTA ROSA DE OLIV - Coordenador.
2020 - 2022
AVALIAÇÃO PSICOSSOCIAL DE PACIENTES DO AMBULATÓRIO DE DOR DE UM HOSPITAL ONCOLÓGICO
Descrição: Câncer é o nome dado ao conjunto de doenças que surgem através da alteração no DNA das células e pode surgir em qualquer parte do corpo. Uma das maiores queixas dos pacientes é a dor, a qual seguem outros sintomas como ansiedade e depressão, afetando a qualidade de vida do sujeito. Existem alguns mecanismos para melhorar a dor oncológica e um deles é o apoio social e a religiosidade. O objetivo deste trabalho é avaliar o perfil psicossocial dos pacientes atendidos em um ambulatório de dor de um hospital oncológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador / MARCÍLIA DA ANUNCIAÇÃO RODRIGUES - Integrante.
2020 - 2021
DESAFIOS E LIMITAÇÕES NO PROCESSO TERAPÊUTICO ONLINE NO CONTEXTO DA COVID-19: UMA PERSPECTIVA DOS(AS) PSICÓLOGOS(AS)
Descrição: Em março de 2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou estado de Pandemia pela contaminação do COVID-19. Neste contexto, uma série de mudanças ocorreu em todo o mundo, atingindo os mais diversos âmbitos da vida das pessoas, seja na dimensão pública, seja na privada. A principal medida de proteção imposta pelas autoridades sanitárias foi o isolamento social, o que fez com que os profissionais de saúde mental, principalmente os psicólogos, fossem convidados a dar suporte ao crescente e variado tipo de sofrimento mental ocasionado por esta medida. As práticas de atendimento psicoterapêutico e de suporte psicológico tiveram que ser subitamente adaptadas para atendimentos online. Desta forma o objetivo deste trabalho é avaliar como os(as) psicólogos(as) clínicos desenvolveram sua prática na modalidade online na pandemia do COVID-19. Será um estudo transversal analítico com psicólogos(as) clínicos da cidade de Salvador que utilizaram atendimento online. Serão incluídos psicólogos(as) clínicos da cidade de Salvador que desenvolveram atendimento na modalidade online a partir de março de 2020 e excluídos aqueles que não atenderam nesta modalidade; que não responderem na forma completa o questionário; e que no período da pandemia de COVID-19 estejam residindo em outros estados federativos. Os psicólogos serão convidados a responderem a um questionário de forma anônima com perguntas referentes aos atendimentos psicológicos realizados no período da pandemia. Será feita divulgação de convite à pesquisa através da internet pelos próprios pesquisadores, compartilhando o link de acesso ao questionário em redes sociais como Facebook, Instagram e plataformas de mensagens instantâneas como o WhatsApp. Os dados serão avaliados através do programa estatístico SPSS. Buscamos com isso compreender como os psicólogos(as) adaptaram suas práticas clínicas para suporte e atendimento à distância e qual a perspectiva de incorporação de atendimentos online na sua prática clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador / Beatriz Abreu de Oliveira e Sousa - Integrante.
2020 - 2021
IMPACTOS DA PANDEMIA DO COVID -19 SOBRE ESTUDANTES DO ENSINO SUPERIOR NA BAHIA
Descrição: O Brasil e o mundo estão enfrentando a pandemia do novo coronavírus e uma realidade assustadora: números alarmantes de casos e óbitos e a necessidade de reinventar suas rotinas frente à medidas de combate à pandemia como o isolamento social. Alunos do ensino superior tiveram suas atividades estudantis suspensas ou foram desafiados a novas modalidades de ensino online, o que  gera sofrimentos psíquicos com resposta ansiosa e depressiva e solidão. Objetivo: avaliar como a pandemia do COVID19 está interferindo na saúde mental dos estudantes de ensino superior da Bahia, os recursos que têm sido adotados para o enfrentamento da pandemia, assim como verificar a presença de sintomas ansiosos e depressivos e outras formas de sofrimento evidenciadas. Métodos: Estudo transversal analítico com alunos da graduação e da pós graduação do estado da Bahia. Serão incluídos graduandos e pós graduandos do Estado da Bahia, que estiverem regularmente matriculados a partir de janeiro de 2020 e maiores de 18 anos e excluídos os discentes que não responderem na forma completa o questionário. Os acadêmicos serão eletronicamente convidados a responderem a um questionário de forma anônima com perguntas referentes a seus sintomas e formas de enfrentamento frente à pandemia, assim como aplicado o questionário HAD para avaliar sintomas ansiosos e depressivos. Os dados serão avaliados através do SPSS. Conclusão: Se faz necessário avaliar a saúde mental dos estudantes a fim de que medidas de suporte e cuidado sejam implementadas para uma melhora do bem-estar geral dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador / Carla Daltro - Integrante / Monica Ramos Daltro - Integrante / Levi Moura Santos - Integrante.
2019 - 2022
Qualidade de Vida, adoecimento mental e percepções sobre o próprio corpo
Descrição: Correlação da imagem corporal feminina com o índice de satisfação e função sexual, objetiva  analisar a correlação da imagem corporal com qualidade da satisfação sexual em mulheres que realizam atividade física em uma academia exclusivamente feminina na cidade de Feira de Santana. Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado profissional: (1) 
Percepção da sensação subjetiva de bem estar geral em usuários tratados com homeopatia. Objetiva avaliar a percepção da sensação subjetiva de Bem-estar Geral (SSBG) em pessoas tratadas com homeopatia.  Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (1) 
Suporte social na gestação e sua relação com a ansiedade materna . Objetiva avaliar os impactos do suporte social na ansiedade da gestante. Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado profissional: (1)
Avaliação da qualidade de vida e do auto cuidado de profissionais da saúde: um estudo transversal. Objetivo: Avaliar qualidade de vida e autocuidado de profissionais de saúde em hospitais da Rede UNIMED. Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado profissional: (1) 
Impacto da contemporaneidade e transtornos alimentares restritivos em crianças . Esta projeto tem como objetivo reunir e sumarizar evidências sobre os efeitos da transição nutricional, tecnológica e comportamental no desenvolvimento de transtornos alimentares restritivos em crianças Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado profissional: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador / ISABELA LUANA BATISTA DE SANTANA - Integrante / RENATA SAMPAIO DE ARAGÃO SOUSA - Integrante / Caroline Fidalgo - Integrante / Milena Lyrio Teixeira - Integrante / ANDRÉA SANTA ROSA DE OLIV - Integrante / Carla Hilário da Cunha Daltro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2022
Dor Crônica: cuidados, vivências e manejos em diferentes contextos de saúde
Descrição: Avaliação do perfil clínico e psíquico de pacientes do ambulatório de dor de um hospital oncológico  que objetiva avaliar o perfil clínico e psíquico dos pacientes do ambulatório de dor do Hospital Aristides Maltez (HAM). Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado profissional(1) 
Avaliação da dor em pacientes acompanhados em uti pediátrica de hospital universitário: um estudo de seguimento. Que objetiva avaliar dor em diferentes momentos em sujeitos internados em uma UTI pediátrica de um Hospital Universitário em Salvador.  Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) .
Suporte social e religiosidade em pacientes com dor crônica que objetivo comparar religiosidade e suporte social em pessoas com dor crônica atendidos em centro de referência com um grupo sem a patologia e investigar fatores associados. Alunos envolvidos: Graduação: (1)
Conhecimento sobre cuidados paliativos dos graduandos dos cursos de saúde do estado da Bahia Buscar conhecimento sobre os cuidados paliativos para estudantes de graduação dos cursos de enfermagem, medicina, fisioterapia, serviço social e psicologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) 
A percepção dos corredores recreacionais diante do uso da palmilha. Objetivo: Compreender a percepção do corredor recreacional diante do uso da palmilha. e perceber os efeitos cinestésicos do uso da palmilha em corredores recreacionais, além de verificar a percepção sobre a performance esportiva diante o uso da palmilha em corredores recreacionais..Alunos envolvidos: Graduação: (1). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador / Emilie Pedreira - Integrante / Marilda Castelar - Integrante / Durval Campos Kraychete - Integrante / Mayara de Souza Lima - Integrante / Mariana Souza Santos Oliveira - Integrante / Levi Moura Santos - Integrante / Júlia Silva Dias - Integrante / Vanessa Gama Alves Torres - Integrante / Nandara Macambyra - Integrante / MARCÍLIA DA ANUNCIAÇÃO RODRIGUES - Integrante / Janaina Santana Daantas - Integrante / LÍGIA ALVARES DA SILVA ALMEIDA) - Integrante / Carla Hilário da Cunha Daltro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2017 - 2019
QUALIDADE DE VIDA E SINTOMAS DEPRESSIVOS EM INDIVÍDUOS PORTADORES DE DOR CRÔNICA ATENDIDOS EM CENTRO DE REFERÊNCIA EM SALVADOR-BA
Descrição: Avaliar a presenca de sintomas depressivos em pacientes com dor crônica e verificar se há associação entre intensidade da dor, sintomas depressivos e piora da qualidade de vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador / Carla Daltro - Integrante / Marcos Antonio Almeida Matos - Integrante / Sandro Max Castro Silva - Integrante.
2017 - 2018
IMPACTO DA ACROMEGALIA NA QUALIDADE DE VIDA DOS PORTADORES:  UM ESTUDO DE CASO CONTROLE
Descrição: A Acromegalia é uma doença associada a presença de importantes comorbidades. As alterações fisiológicas graves, a presença de dor crônica e o desfiguramento, podem comprometer a QV dos portadores. O difícil controle dos níveis séricos de GH e IGF-1 e também as diversas complicações sistêmicas que exigem um tratamento crônico podem implicar em impactos psicossociais e na piora da QV. 
O estudo e avaliação da QV dos sujeitos com acromegalia é uma estratégia que permite estimar o quanto a doença afeta seu cotidiano, e possibilita que os profissionais de saúde atuem de forma específica no cuidado evitando maiores complicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador / MICHELLE VIEIRA CINTRA - Integrante.
2016 - 2018
AVALIAÇÃO DAS FASES DO ESTRESSE E QUALIDADE DO SONO EM INDIVÍDUOS COM DOR CRÔNICA: UM ESTUDO TRANSVERSAL.
Descrição: Este projeto busca compreender como esta os niveis de stress e a qualidade do sono em pessoas que sofrem de dor cronica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador / Marcela Cavalcante dos Santos Gonçalves - Integrante.
2016 - 2018
DOENÇAS RARAS:  ACESSO À SAÚDE E SUPORTE SOCIAL
Descrição: As Doenças Raras (DR) são pouco conhecidas e estudadas no Brasil. A sua definição é diferenciada em cada região. Usuários acometidos pelas DR e seus familiares sofrem uma série de processos sociais, que abrangem desde as dificuldades no tratamento e reabilitação até o preconceito e discriminação, tornando-os vulneráveis. Por isso, é imperativo que a Política Nacional de Atenção Integral ás Pessoas com Doenças Raras garanta os direitos individualizados e condizentes com os princípios do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Integrante / Marcos Antonio Almeida Matos - Integrante / Isabel Cristina de Barros Salviano - Coordenador.
2015 - 2022
DOR CRÔNICA: AVALIAÇÃO E TRATAMENTO CLINICO
Descrição: A pesquisa busca avaliar pessoas que sofrem de dor crônica a partir da compreensão de que alterações no padrão de sono, elevados níveis de estresse e sintomas de ansiedade e depressão corroboram para a piora clinica destes indivíduos. Busca a compreensão de aspectos relacionados a história de vida destes sujeitos no curso do adoecimento crônico relacionando o quanto as relações com o mundo do trabalho, aspectos relacionados à vida social, familiar, sexual, autoestima e lazer sofrem a interferência deste adoecimento. Serão utilizadas escalas para avaliar dor, sono, ansiedade, depressão, estresse e qualidade de vida sendo usado o programa SPSS para análise dos dados. Para coleta de dados qualitativos, serão utilizadas entrevistas com roteiros semiestruturados, gravações em áudio, transcrições e análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador / Sandro Max Castro Silva - Integrante / Durval Campos Kraychete - Integrante / Josiane Mota Lopes - Integrante / Carla Hilário da Cunha Daltro - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação neuropsicológica de pacientes com dor crônica
Descrição: Realizar Avaliação neuropsicológica de pacientes com dor crônica no Centro de dor da UFBA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador / Emilie Pedreira - Integrante / Fernanda Santiago - Integrante / Gabriela Rego - Integrante / Rafael Fernandes - Integrante.
2013 - 2015
QUALIDADE DE VIDA E FUNCIONALIDADE EM PACIENTES COM DESORDENS DO MANGUITO ROTADOR
Descrição: Verificar se existe associação entre a qualidade de vida e a funcionalidade nos pacientes com desordens do manguito rotador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Integrante / Ricardo de Almeida Albuquerque - Coordenador / Marcos Almeida - Integrante.
2013 - 2015
Perfil funcional da comunicação e desempenho sócio-cognitivo em diferentes fenótipos dos transtornos do espectro do autismo
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar o desempenho cognitivo em pacientes autistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Integrante / Laura Ferraro - Coordenador.
2013 - 2014
Nivel de conhecimento dos fisioterapeutas sobre o autismo e seu tratamento
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar o quanto os fisioterapeutas em Salvador conhecem acerca da doença autismo e seu tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador / Leticia Lima - Integrante.
2012 - 2014
Gasto energético, independência funcional e qualidade de vida em portadores de osteoartrite do joelho.
Descrição: Avaliar a independencia funcional e a QV em pessoas que sofrem de osteoartrite de joleho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador / Ivan Luis Araujo - Integrante.
2011 - 2013
ANÁLISE DAS ATITUDES FRENTE À DOR: UMA VISÃO DO PACIENTE E DO PROFISSIONAL DE SAÚDE
Descrição: Avaliar as atitudes que o paciente tem acerca da sua dor e as atitudes que os profissionais que lidam com dor têm acerca desta; Descrever as características sócio-demográficas dos pacientes com dor crônica do Centro de Dor da UFBA;
Descrever as características da dor dos pacientes e avaliar a presença de sintomas e transtornos ansiosos e depressivos nos pacientes atendidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Martha Moreira Cavalcante Castro - Coordenador.