2012 - Atual
Figurações do sujeito lírico na poesia brasileira contemporânea
Descrição: A questão do sujeito na lírica moderna instaura uma cena na qual, grosso modo, duelam as forças de duas dramatis personae teoréticas e seus múltiplos desdobramentos. De um lado, a concepção romântica assentada por G. W. F. Hegel no volume IV dos Cursos de estética, na qual confundem-se o poeta e o sujeito do poema no impulso de conferir uma forma exterior aos sentimentos de sua interioridade subjetiva. Tal concepção do eu lírico, prova cabal de seu débito para com o sujeito do Iluminismo, define ?o sujeito enquanto sujeito? como a ?matéria? que fornece forma e conteúdo à poesia lírica. Em contraposição ao terminus technicus idealista da subjetividade lírica, exsurge a potência dionisíaca do pensamento de Friedrich Nietzsche, assim expressas nas páginas d?O nascimento da tragédia ?... exigimos em cada gênero e nível de arte, primeiro e acima de tudo, a submissão do subjetivo, a libertação das malhas do ?eu? e o emudecimento de toda a apetência e vontade individuais, sim, uma vez que sem objetividade, sem pura contemplação desinteressada, jamais podemos crer na mais ligeira produção verdadeiramente artística. A querela moderna acerca do sujeito lírico, transita para a contemporaneidade com o vigor que lhe emprestam a necessária crítica das utopias da Modernidade e o enfrentamento inelutável da questão da alteridade. Neste sentido, a poesia contemporânea parece definir-se pela exploração do ?estranho familiar? do sujeito, pelo diálogo com a diferença inarredável do outro, pela confrontação com as forças da linguagem e do mundo exterior, num jogo sempre inamistoso de velamento e desvelamento, de negação e questionamento do eu lírico, cujas múltiplas figurações do sujeito lírico, aqui apenas abreviadas nas concepções de Hegel e Nietzsche, desdobraram-se no quadro da poesia contemporânea, com seus paradoxos e paroxismos, agenciando as teorizações e na práticas líricas dos dias que correm. O presente projeto de pesquisa elege as obras poéticas de Francisco Alvim, Iacyr And. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Fábio Fiorese Furtado - Coordenador / Clarice Cerqueira Fernandes - Integrante / Samia Tavares de Souza - Integrante.Número de orientações: 2
2010 - 2012
O mito da mineiridade revisitado: Francisco Alvim e a história vista de baixo
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende-se fons et origo de uma ampla e continuada abordagem da poesia de autores mineiros contemporâneos, visando ao deslinde dos modos e manobras através dos quais nela se realizam a manutenção e/ou a ruptura dos mitos em torno da mineiridade. Trata-se, pois, de um movimento inaugural no sentido de perscrutar, na lírica produzida hoje em Minas Gerais ou por autores aqui nascidos, a observância e/ou a desmonte do repertório de mitos que, urdido historicamente desde os relatos dos viajantes europeus do século XIX até a literatura modernista, sem olvidar o préstimo das obras de historiadores, cronistas, ensaístas e políticos mineiros, terminou por configurar uma ideologia. Decidimos por acolher como incipit da pesquisa proposta a obra poética de Francisco Alvim, em particular o livro "O corpo fora", publicado pela primeira vez na edição das "Poesias reunidas" (1968-1988) do autor. À tradição da lírica modernista, a poética de Francisco Alvim amalgama tanto a despretensão estética e estilística quanto a crítica à ideologia, ao formalismo e ao engajamento político típicas da poesia dos anos 1970. Neste sentido, não raro, o poeta investe na dissolução do discurso do eu da escrita para acolher vozes plurais e anônimas, muitas vezes postas à margem da história e/ou excluídas da própria literatura. Em particular no livro O corpo fora, de forma fragmentária e minimalista, sobejam monólogos e diálogos de políticos e ?coronéis?, de pequenos-burgueses e trabalhadores ordinários, de velhos e crianças, de mulheres e tantos outros personagens cujas vozes, em geral, são desconsideradas ou esquecidas pelo registro histórico. Assim sendo, propõe-se aproximar a lírica de Alvim das teorizações e práticas da Nouvelle Histoire em relação aos novos objetos, problemas e abordagens historiográficos, principalmente no que concerne à história vista de baixo e ao método biográfico (ou história oral).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Fábio Fiorese Furtado - Coordenador / Danilo Lovisi Ferreira da Silva - Integrante / Otávio Campos Vasconcelos Fajardo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
2007 - 2010
Metáforas das escritas do eu: fotografia, cinema, hipertexto
Descrição: O projeto de pesquisa METÁFORAS DAS ESCRITAS DO EU: FOTOGRAFIA, CINEMA, HIPERTEXTO propõe o estudo da escrita memorialística no âmbito da literatura brasileira moderna e contemporânea, incluindo obras em verso e prosa que, mesmo quando não discriminadas no elenco dos gêneros pessoais, apresentem traços dos hypomnemata gregos, da autobiografia, do auto-retrato, do diário íntimo e das memórias stricto sensu. Na medida dos paradoxos desta modalidade de texto, desvelada pela conciliação entre o trabalho de luto e a posse da origem, as verticais da perda e as horizontais da linhagem, o exílio na história e o mito do paraíso perdido, o destino nômade e o retorno ao locus amoenus da infância-adolescência, pretende-se investigar as similaridades entre os modos e manobras da escrita íntima e as operações das "máquinas de visão" (fotografia e cinema) e do hipertexto, tomando-as como metáforas para o deslinde dos gêneros pessoais. A priori, sem significar o olvido do escopo teórico próprio aos estudos literários, o recurso ao repertório das áreas de fotografia, cinema e hipertexto parece-nos favorecer o alargamento das reflexões acerca dessas formas de textualização da memória, particularmente no que concerne ao seu estatuto "híbrido", do qual participam o fundamento mimético da fotografia no sentido do registro documental do passado, a manipulação de temporalidades típica do cinema e a proliferação de acoplamentos textuais que caracterizam o hipertexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Fábio Fiorese Furtado - Coordenador / Angie Miranda Antunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 7
2005 - Atual
Do livro-máquina à máquina-livro: escrita e leitura na cena finissecular
Descrição: O projeto de pesquisa DO LIVRO-MÁQUINA À MÁQUINA-LIVRO: ESCRITA E LEITURA NA CENA FINISSECULAR, desenvolvido também no âmbito do Grupo de Pesquisa "Estéticas de Fim-de-Século" (cadastrado no Diretório dos Grupos de Pesquisa da Plataforma Lattes do CNPq), pretende analisar os encontros e desencontros entre literatura e máquina em fins dos séculos XIX e XX, particularmente no que concerne às operações de acoplagem textual e imagética, à contaminação das obras e dos meios, ao desaparecimento do autor, à deslocalização, à fragmentação, à intertextualidade, ao multilingüismo e às poéticas da deriva e da alusão. Para o enfrentamento das questões e aporias desdobradas pelas poéticas tecnológicas e pelo hipertexto propõe estudar pensar a poesia e a prosa de ficção de língua portuguesa, espanhola, italiana e francesa no trânsito entre as cenas finisseculares da modernidade e do contemporâneo, de forma a desconstruir os discursos teóricos e as práticas literárias ora fundados no apelo apocalíptico do verbo acossado pelas potências da imagerie desenfreada, ora seduzidos pela profusão de trucagens e efeitos especiais que mudam a palavra em mera e transitiva atração midiática, em curiosidade verbivocovisual. Neste sentido, a acoplagem dos termos que intitulam a pesquisa pretende ultrapassar a simples metáfora para ser um modo de entendimento dos procedimentos adotados nas práticas de escrita e de leitura, uma vez que essas respondem pela mudança do livro em máquina semiótica, ferramenta de percepção, gerador de realidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Fábio Fiorese Furtado - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
A imagem em Walter Benjamin
Descrição: Pesquisa desenvolvida pelos membros do grupo no sentido de desvelar, na obra de Walter Benjamin, as relações da imagem com as esferas política, estética, cinematográfica, filosófica e fotográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Fábio Fiorese Furtado - Coordenador / Carlos Pernisa Júnior - Integrante / Gabriel Collares Barbosa - Integrante / Gabriel de Barcelos Sotomaior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa / Universidade Federal de Juiz de Fora - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 5
2001 - 2005
Cinecittà: figurações fílmicas da cidade (labirinto,pirâmide, torre)
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa toma por tema as figurações da cidade no cinema, elegendo a priori as imagens arquetípicas labirinto, pirâmide e torre como operadores sígnicos para o desvelamento dos modos de tradução fílmica da cena urbana moderna e contemporânea. As "metáforas arqueológicas" tornaram-se recorrentes no desvelamento das rela-ções do homem com a metrópole moderna. Representar uma cidade é escavar as camadas de tempo e matéria acumuladas e justapostas pelo trabalho de gerações. Também as metáforas visuais operam no sentido de promover o encontro dos modos de figuração da metrópole com o diagrama urbano. 
Imagens documentárias e ficcionais conformam - quando não transtornam - a cidade que nos habita na cidade que habitamos. Agente e fonte das grandes configurações do imaginário do homem da sociedade urbano-industrial do século XX, o cinema não apenas emprestou-nos as imagens que nos permitam habitar as cidades físicas, mas também nos ofereceu o treinamento da percepção e do aparelho sensório-motor necessário a tal habitação. Traduzir o urbano em imagens significa operar sobre arquétipos que remontam à fundação da cidade. Os modos de representação da vida urbana ensejam gravar na memória e no imaginário coletivos os símbolos que garantam a coesão social estabelecida a partir dos mitos da comunidade. Para além de qualquer perspectiva evolucionista ou historicista, pretendemos que três arquétipos arquitetônicos - labirinto, pirâmide, torre - possam iluminar as figurações cinematográficas da metrópole moderna. Como contraparte das formas do desenho urbano, embora sem qualquer sentido especular positivista, tais arquétipos são as múltiplas imagens que se justapõem no livro de registro da cidade, operando ora como metáfora, ora como analogon, ora como modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Fábio Fiorese Furtado - Coordenador / Gláucia da Silva Mendes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1