2011 - 2012
OS CLUBES E A MODA: A ROUPA COMO DIFERENCIAÇÃO SOCIAL NAS PRIMEIRAS DÉCADAS DO SÉCULO XX EM FORTALEZA (1920-1940)
Descrição: A iniciativa desta proposta se dá, em primeiro lugar, pela identificação da escassez de pesquisas e publicações a respeito da moda em Fortaleza, principalmente no que tange a primeira metade do século XX. 
Esse projeto procura identificar, através da análise de jornais e revistas que circularam em Fortaleza no início do século XX, quais as roupas e acessórios eram usados pelas pessoas para frequentar os clubes privados da capital cearense nesse período. Compreendidos como espaços elitistas de lazer, marcados principalmente pela diferenciação social entre uma burguesia formada por comerciantes e famílias tradicionais católicas, parto do pressuposto que essa diferenciação deveria se dar também nas roupas e acessórios, uma vez que estava em voga a imitação das modas vindas de fora, principalmente de Paris. Nesse sentido, para que possamos entender o desdobramento das relações sociais com a moda apresentarei a constituição do tecido social e o contexto econômico-cultural da capital cearense nesse período. 
Portanto, interesso-me em perceber que tipos de roupas, cosméticos, calçados, enfim, indumentária de uma forma geral, eram adotados pelos freqüentadores desses clubes, tanto homens e mulheres, por acreditar que tais aspectos podem revelar o lugar da roupa na sociabilidade de época. Tal hipótese está sendo levantada devido ao espaço de diferenciação social que esses clubes representavam. Se havia uma segregação nos lugares destinados ao lazer, podemos supor que as roupas e acessórios usados não eram os mesmos nos clubes e em outros lugares da cidade, freqüentados pelas camadas mais baixas da população.  
Nesse sentido, a proposta que agora vos apresento visa contribuir para a formação do designer de moda, entendendo que sua formação envolve  várias as dimensões da existência social: o psicológico, o econômico, a mídia, a cultura, a política, o mercado, a religião, a arte, a filosofia, a música, o gênero, a sexualidade que se juntam numa perspectiva interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisca Raimunda Nogueira Mendes - Coordenador / Analice Câmara Carvalho - Integrante / Maria Darlyele Gadelha de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1