2015 - Atual
Caduceus
Descrição: Project carried out from 2015 to present date involving the analysis of health insurance claims data in order to better understand the social networks underlying processes related to complementary health in Brazil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Paula Appel - Integrante / Claudio S. Pinhanez - Coordenador / Marcia Ito - Integrante / Vagner Figueredo de Santana - Integrante / Luis G. Moyano - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Team Formation
Descrição: Solving today’s problems demands more than the effort of an individual, however, brilliant mind. Collaboration and team work are fundamental skills for tackling such problems. The ability of team members to work together and communicate with one another thus becomes an uppermost concern. In this context, to assemble an effective team requires an approach that goes beyond the analysis of individual skills. This paper proposes and examines the problem that takes into account different skill attributes and social ties to build an interconnected team. Our proposed solution is evaluated by means of building one team to defeat an opposite team defined in the same social network. Our experimental results show that our algorithms produces meaningful socially collaborative skilled teams.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ana Paula Appel - Coordenador / Rogerio Abreu de Paula - Integrante / Claudio S. Pinhanez - Integrante / Victor F. Cavalcante - Integrante / Vagner Figueredo de Santana - Integrante / Marcos Rodrigues Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
Centauro - Um Framewok para a Mineração de Grandes Grafos
Descrição: O surgimento e crescimento de dados modelados como grafos, como as redes complexas, tornou possível a criação de novas áreas de pesquisa como a mineração de grafos. Nesta área algumas tarefas se destacam: a detecção de grupos (comunidades) e a predição de ligações (arestas). Essas tarefas podem ser combinadas para a mineração de ligações faltantes e/ou perdidas nas redes complexas durante a construção das mesmas. &#10;Esse projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um framework baseado em componentes chamado Centauro para a mineração de dados modelados como grafos, isto é, redes complexas. O principal estudo de caso desse projeto é o projeto Leitura da Web, que visa a construção de uma ontologia, que pode ser modelada como um grafo, para representar o conhecimento extraído da Web por um algoritmo de aprendizado sem fim.&#10;A ideia principal do Centauro é combinar algoritmos de detecção de agrupamento e predição de ligações para minerar arestas que não foram encontradas no processo de construção da ontologia. Além disso, algoritmos de pré-processamento e armazenamento de grafos serão usados para dar suporte a grandes grafos que não caibam em memória principal, já que a ontologia estará em constante crescimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Paula Appel - Coordenador / Estevam Rafael Hruschka Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 5
2010 - 2012
VarSimDNS - Variações de Operadores de Consultas por Similaridade para Melhor Qualidade de Respostas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Appel - Integrante / Caetano Traina Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modelagem Computacional de Sistemas Complexos utilizando Mineração de Dados, Imagens e Textos
Descrição: O objetivo geral deste projeto, o qual pode ser caracterizado como um projeto de pesquisa científica e tecnológica, é pesquisar, propor e desenvolver soluções para a representação, indexação, modelagem e análise de dados complexos para possibilitar que um analista do domínio possa compreender os inter-relacionamentos existentes nos dados, imagens e textos, de modo a auxiliá-lo a tomar decisões nos processos de recuperação de informação, descoberta de conhecimento e diagnóstico. O projeto visa o desenvolvimento de um ferramental teórico e prático que auxilie analistas na modelagem desse tipo de sistemas complexos, com foco nos temas de: indução de modelos simbólicos com aplicações em sériestemporais e dados sequenciais; anáise de bases de dados não-estruturados e semi-estruturados para mineração de textos; mineração de imagens em um sistema de arquivamento e recuperação de imagens médicas por conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ana Paula Appel - Integrante / Caetano Traina Júnior - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Maria Carolina Monard - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Operadores e Algoritmos para Recuperação de Dados Complexos por Similaridade
Descrição: No. 462602/2007-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Appel - Integrante / Caetano Traina Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
MIRVisIM - Mineração, Indexação, Recuperação e Visualização de Dados em Sistemas de Arquivamento de Imagens Médicas
Descrição: Este projeto visa propor e implementar novas técnicas e ferramentas que permitam extrair o conhecimento inerente a exames médicos por imagens, aumentando a funcionalidade de um sistema PACS em desenvolvimento (cbPACS). O ferramental a ser desenvolvido depende de quatro vertentes de pesquisa, desde o suporte básico do desenvolvimento de técnicas de extração de características de imagens de modo a propiciar sua recuperação por conteúdo e efetuar consultas por similaridade; o desenvolvimento e aprimoramento de métodos de acesso eficientes para processar tais consultas de modo rápido e efetivo; o desenvolvimento de técnicas de mineração de dados através de regras de associação e seleção de atributos. Tais atividades serão suportadas por técnicas de visualização de dados que serão propostas e implementadas visando auxiliar o desenvolvimento e afinamento dos algoritmos das vertentes anteriores. A recuperação de imagens por conteúdo vale-se da extração de características das imagens, porém as características extraídas individualmente têm pouco significado de forma isolada para a busca de imagens específicas. Assim, para que as consultas por similaridade recuperem imagens significativas em aplicações destinadas ao usuário final, é necessário que as consultas especifiquem detalhadamente como as características devem ser comparadas, integrando diversas características na mesma consulta. Este projeto objetiva também disponibilizar ferramental para auxiliar o preparo das consultas que serão embutidas em aplicativos para o usuário final. Para atingir tal meta, o projeto deve explorar a utilização de maneira integrada de quatro recursos: sistemas de bancos de dados relacionais; indexação de dados em domínios métricos; consultas por similaridade; e mineração de imagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ana Paula Appel - Integrante / Caetano Traina Júnior - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Incorporação de consultas a dados representados como grafos em SGBD Relacionais
Descrição: O aumento do volume de informações nas últimas décadas e o crescente desenvolvimento na área de mineração de dados provocou a criação de novas sub-áreas de pesquisa. A mineração antes feita utilizando apenas uma tabela evoluiu para não só a inclusão de mais tabelas, seguindo o modelo relacional, mas também para a inclusão do relacionamentos entre as tabelas na mineração. &#10;A mudança no foco dos tipos dos conjuntos de dados e informações a serem mineradas tem produzido um crescente aumento no desenvolvimento e adaptação de algoritmos para a área de descoberta de conhecimento, como associação, detecção de agrupamento, classificação, e etc. &#10;Dessa maneira a utilização de novos tipos de dados requerem de uma boa representação para que seja permitido o desenvolvimentos desses novos algoritmos de mineração. A representação baseada em grafos tem sido a que melhor se adequa a esses novos conjuntos de dados e as informações que se quer extrair desses conjuntos.&#10;Essa mudança de paradigma afetou não somente as técnicas de mineração, mas também os Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados que evoluem para a inclusão desses novos dados. Essa evolução é de suma importância já que o processamento de consultas é o principal alvo, juntamente com os Métodos de Acesso, para responder consultas de forma ágil e eficiente. &#10;Sendo assim o desenvolvimento de uma estrutura de indexação que permita pré-processar um grafo de modo a agilizar a respostas de um conjunto de consultas interessantes feitas a este grafo torna um processo que é altamente custoso em um processo mais barato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Appel - Integrante / Caetano Traina Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Avaliação de Técnicas de Amostragem de dados e desenvolivmento de Amostragem balanceada para auxílio na detecção de clusters.
Descrição: O objetivo desse projeto é avaliar quais dentre as tecnicas de amostragem existentes na literatura melhor se aplicam na pré preparação dos dados para uma posterior aplicação de processos de mineração de dados bem como implementar nas principais ferramentas do grupo de banco de dados, recursos de amostragem de dados (principalmente amostragem balanceada) que sejam capazes de ajudar em tarefas de mineração de dados, tais como a clusterização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Appel - Integrante / Caetano Traina Júnior - Coordenador / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Adriano Arantes Paterlini - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2007
Suporte a busca por similaridade em grandes bases de dados de imagens
Descrição: no. 471782/2004-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Appel - Integrante / Caetano Traina Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Projeto iDFQL - interactive Data Flow Query Language
Descrição: Apesar de muito trabalho ter sido dispendido sobre linguagens de consulta a Sistemas de Gerenciamento de Bancos de Dados Relacionais, existem somente dois paradigmas básicos&#10;para essas linguagens, que s˜ao representados pela Structured Query Language – SQL e pela Query by Example – QBE.&#10;Apesar dessas linguagens de consultas serem computacionalmente completas, elas tem a desvantagem de não permitir ao usuário nenhuma interação gráfica com a informação contida na base de dados. Um dos principais desenvolvimentos na área de base de dados diz respeito às ferramentas que proveêm aos usuários um entendimento simples da base&#10;de dados e uma extração amigável da informação. A linguagem descrita neste trabalho possibilita que usuários criem consultas graficamente por meio de diagramas de fluxo de dados. Além da linguagem de consulta gráfica, este trabalho mostra também a ferramenta de apoio Data Flow Query Language - DFQL, que é um editor/executor de consultas construído para suportar essa linguagem, atrav´es de um conjunto de operadores representados graficamente, e a execução desses diagramas, analisando a rede e gerando os comandos correspondentes em SQL para realização da consulta. Esses comandos são submetidos ao sistema de gerenciamento de banco de dados e o resultado é mostrado/gravado conforme a consulta feita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Appel - Integrante / Caetano Traina Júnior - Coordenador / Agma Juci Machado Traina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 1999
Especificação e Implementação dos Módulos da Biblioteca de Gabaritos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Paula Appel - Integrante / Junia Coutinho Anacleto Silva - Coordenador / Rodrigo Augusto Galati - Integrante / Fabrício Franco Siqueira - Integrante / Klaus Biagioni Fluhmann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1998
Análise de Interfaces pelo Processo de Aprendizado de Software
Descrição: Participação como voluntária no projeto que se propõe a explorar a natureza das solicitações da comunidade de usuários com relação ao uso de certos sistemas computacionais. O principal objetivo era obter uma classificação dos diferentes tipos de envolvimento expontâneo de um usuário em sua experiência de interação com um ambiente computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Appel - Integrante / Junia Coutinho Anacleto Silva - Coordenador / Rodrigo Augusto Galati - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1