2015 - 2019
Formação lúdica docente e relação com o saber na extensão universitária
Descrição: Esta pesquisa inscreve-se em na linha de pesquisa que estuda o processo de formação docente, identificando as suas condições determinantes, particularmente na universidade.
Seu pressuposto é o de que uma efetiva articulação entre os saberes docentes e os conhecimentos universitários na formação inicial e continuada docente pode gerar uma universidade mais ?hóspita? (termo de Boaventura de Sousa Santos, 2006) a processos alternativos de produção de conhecimentos. Tendo em vista os resultados obtidos em pesquisa anterior (FORTUNA, 2011), que apontaram para a grande importância das situações de formação profissional que integram os diferentes saberes construídos pela vida afora, valorizando-os, como ocorre em algumas atividades de formação continuada e, particularmente, nas atividades de Extensão Universitária, a pesquisa em questão dispõe-se a investigar a relação com o saber estabelecida por professores e estudantes da área da Educação em atividades de formação continuada realizadas em ações de Extensão Universitária. Seu foco é buscar compreender a relação com o saber que se opera entre os participantes das diferentes atividades de formação continuada desenvolvidas pelo Programa de Extensão Universitária ?Quem quer brincar?? Para tanto, examinará, por meio da ludobiografia, no enquadre mais amplo da pesquisa (auto) biográfica em Educação, as diferentes modalidades de relação com o saber de seus usuários, analisando os resultados segundo os pressupostos da Hermenêutica Filosófica. Pretende-se que a compreensão advinda desse estudo ? obtida, sobretudo, através do exercício do pensamento complexo tal como preconizado por Edgar Morin e das ideias de Maurice Tardif, Antonio Nóvoa e Bernard Charlot sobre a formação de professores ? colabore para a renovação das formas de pensar a formação docente na universidade, contribuindo para melhorar a realização de práticas educativas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tânia Ramos Fortuna - Coordenador.
2013 - Atual
Contribuições da ludobiografia para a compreensão da formação para a docência no ensino superior
Descrição: Esta pesquisa inscreve-se simultaneamente em dois estudos mais amplos: um deles versa sobre o processo de formação docente e as suas condições determinantes, particularmente na universidade, e o outro objetiva estabelecer as contribuições da ludobiografia como técnica de pesquisa (auto) biográfica em Educação. É na combinação de ambos os estudos que se situa seu objetivo: compreender a formação para a docência universitária, quanto a como e em que condições ao longo da vida se constituem as identidades, as subjetividades e os saberes profissionais dos professores universitários, utilizando, para tanto, a ludobiografia.
 Após ter sido demonstrada em estudo anterior (FORTUNA, 2011) a fecundidade da ludobiografia para explorar as histórias de formação lúdica de professores através da brincadeira, a ideia que sustenta a presente investigação é que a ludobiografia também reúne plenas condições para prospectar com mais profundidade e amplitude as histórias formativas de professores universitários. Por outro lado, por partir do princípio de que os professores universitários se formam professores ao longo de sua vida profissional, escolar e pessoal, a pesquisa reconhece a necessidade de pensar a formação docente em termos de uma reavaliação crítica das relações entre os conhecimentos universitários e os saberes docentes. Ela acredita que essa reflexão poderá contribuir para o estabelecimento de novas funções e sentidos para as práticas de formação de professores para o ensino superior.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tânia Ramos Fortuna - Coordenador.
2007 - 2011
A formação lúdica docente e a universidade
Descrição: O estudo tem como tema a formação de professores para a educação básica na universidade. Seu objetivo é compreender o processo de formação dos professores em relação à ludicidade, a partir de suas próprias narrativas a respeito. Pretende identificar as condições determinantes desta formação, com a intenção de que a compreensão advinda deste estudo venha a contribuir para melhorar a realização de práticas educativas nesta área da formação de professores. Como e por que alguns professores se tornam capazes de brincar em suas práticas educativas e qual a contribuição possível da universidade para isso é, pois, o problema de pesquisa, que se desdobra nas seguintes questões: a) como e em que condições se constituem as identidades, as subjetividades, os saberes profissionais e o saber-fazer dos professores que brincam? b) como brincam os professores que brincam? c) qual a atuação da universidade neste processo? Em outras palavras, quais são os dispositivos formadores direcionados para a ludicidade na formação universitária, no âmbito da formação inicial e continuada nesse campo? d) o que configuraria as ações institucionais de qualificação dos professores na perspectiva lúdica? Trata-se de uma pesquisa de caráter qualitativo realizada através de histórias de vida, cujos dados serão obtidos através da abordagem ludobiográfica e analisados sob a perspectiva da Hermenêutica Filosófica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tânia Ramos Fortuna - Coordenador / Merion Campos Bordas - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
1994 - 2003
Jogo e educação: o que pensam os educadores
Descrição: O objetivo do estudo é investigar a presença do jogo na escola, identificando o modo e a freqüência com que ocorre, pretendendo, assim, conhecer o pensamento dos professores sobre Jogo e Educação. Trata-se de uma pesquisa qualitativa de caráter descritivo a ser realizada no período de 1999 a 2001. A amostra deverá compor-se de educadores participantes de atividades de formação continuada e os dados serão coletados por meio de questionário-padrão com questões de respostas abertas e fechadas. A análise de dado será efetuada por meio da análise de conteúdo, seguindo as etapas de pré-análise, descrição analítica (codificação, classificação e categorização dos dados) e interpretação inferencial. A intenção é que seus resultados possam vir a orientar novos estudos e novas ações de formação do educador na perspectiva lúdica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tânia Ramos Fortuna - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
1994 - 2002
Estrutura organizacional, planejamento pedagógico e disciplina escolar
Descrição: A partir do acompanhamento do trabalho realizado em escolas comprometidas com o Projeto Escola Cidadã no município de Porto Alegre (RS), o grupo de pesquisa constatou que o investimento na organização administrativa e pedagógica racional e qualificada da instituição escolar, bem como o espaço de participação na gestão da escola é fator importante, mas não suficiente na resolução dos problemas de rendimento escolar e convivência institucional. Dada a hipótese de que uma possível explicação encontre-se na dificuldade da escola lidar com populações estudantis habitualmente excluídas do sistema educacional, tanto em termos pedagógicos como disciplinares, a pesquisa pretende estudar as turmas de progressão (TPs), pois lá parecem estar concentrados os maiores problemas disciplinares e de aprendizagem, entrevistando seus professores, realizando observações em sala de aula e analisando os dossiês dos alunos e os dados existentes sobre eles na secretaria das escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Ramos Fortuna - Integrante / P Meurer - Integrante / M B C Rodrigues - Integrante / R I Hickmann - Integrante / M L Xavier - Coordenador / H JUNQUEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 21