2009 - Atual
Diálogo entre Fonoaudiologia e Psicanálise: efeitos no conhecimento fonoaudiológico
Descrição: Descrição: Objetivos: Considerando a vocação clínico/terapêutica da fonoaudiologia,bem como seu caráter interdisciplinar, reafirmados explicitamente por este programa de Estudos Pós graduados a partir de meados de 1990, este projeto objetiva cartografar, consolidar e desdobrar a produção do programa naquilo que concerne à interlocução da Fonoaudiologia com a Psicanálise, examinando as razões pelas quais se stabeleceu tal interlocução, sobretudo no que se refere: - à seleção e tratamento teórico e metodológico do material clínico utilizado nas dissertações. - aos efeitos dessa interface na relação entre a construção de problemas e métodos de pesquisa na Fonoaudiologia. - aos modos de conceber e lidar com o corpo, a linguagem e o psiquismo, bem como com as relações que estabelecem entre si na reflexão sobre a clínica fonoaudiológica. Método: A natureza da pesquisa é qualitativa e seu design é de pesquisa descritiva e prospectiva, realizada por meio de levantamento e categorização da produção do Programa atinente ao projeto; análise crítica do material com vistas ao estabelecimento de interfaces produtivas - em termos de colaboração ao esclarecimento e resolutibilidade das questões clínicas próprias à Fonoaudiologia -, bem como identificação de eventuais problemas e dificuldades de manejo conceitual, na delimitação de especificidades e de aproveitamento dos conhecimentos produzidos na prática clínica fonoaudiológica; identificação e estabelecimento de problemas de pesquisa para o desenvolvimento da linha de pesquisa "Linguagem, corpo e psiquismo", naquilo que concerne às investigações que necessitam dialogar com aspectos teóricos advindos da psicanálise. Duração: A realização do projeto foi definida em duas fases de 03 anos cada uma: 1a fase, terminada em 2007, consistiu no levantamento e análise da produção do Programa que dialoga com a Psicanálise, como dimensão basilar e de fundamentação para a realização da etapa seguinte. 2a fase (2008 até 2010),além de atualizá-l. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Cecilia Rabinovitsch Gertel - Coordenador.
2006 - 2008
Fonoaudiologia, psicanálise e Método Clínico
Descrição: Pensar as relações entre linguagem (oral e escrita) e psiquismo na clínica fonoaudiológica, a partir de conceitos e perspectivas psicanalíticas, pois os sintomas que emergem no funcionamento da linguagem têm relação com a subjetividade, sendo necessário considerar, além dos aspectos manifestos nos sintomas, suas implicações psíquicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Cecilia Rabinovitsch Gertel - Coordenador.