2022 - Atual
Espacialidades e corporeidades como figuras de historicidades: na Comunicação: investigações teórico-conceituais e analíticas
Descrição: A proposta é um aprofundamento de atividades conjuntas de pesquisa realizadas há mais de 10 anos e que contribuíram para a instituição da Rede Historicidades dos Processos Comunicacionais (que envolve outros parceiros), em 2015, para o projeto ARCHIVES-MÉDIAS-IMAGES-SOCIÉTÉS [AMIS], financiado pelo CNRS (França), com vigência até 2025, entre outras ações. Atualmente, a equipe abriga pesquisadores e pesquisadoras de quatro grupos de pesquisa, distribuídos em quatro instituições nacionais (UFMG, UFBA, UFU e UFS). O foco atual da equipe recai nas espacialidades e corporeidades pensadas como figuras de historicidades, ou seja, como modos pelos quais produtos e processos da cultura midiática se apresentam e tomam forma na relação com as temporalidades. Trata-se de uma pesquisa inédita, com grande potencial de impacto teórico e metodológico, que se assenta na expertise adquirida pelos anos de colaboração entre os participantes da equipe e também da sua integração a diferentes redes de interlocução nacionais e internacionais. A proposta se desenvolve em dois eixos: o primeiro considera investigações teóricas acerca das historicidades de processos comunicacionais e da espacialidade e da corporeidade apreendidas como figuras de historicidades; o segundo visa a construção de aparatos metodológicos decorrentes das investigações, por sua vez testados na aproximação analítica de diferentes fenômenos, processos e produtos comunicacionais. Esses movimentos se darão ano a ano e serão discutidos coletivamente, em sua preparação e nos seus resultados, pela equipe e com seus parceiros nacionais e estrangeiros, com vistas a publicações sistemáticas dos resultados. Além das contribuições teóricas, nacionais e estrangeiros, com vistas a publicações sistemáticas dos resultados. Além das contribuições teóricas, metodológicas e analíticas, a pesquisa prevê organização de eventos, apresentação de trabalhos em seminários, artigos em periódicos nacionais e internacionais, capítulos de livros nacionais e internacionais, além de ações de formação de pesquisadores na graduação e pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Nicoli Glória de Tassis Guedes - Integrante / Bruno Souza Leal - Coordenador / Nuno Manna - Integrante / Juliana Gutmann - Integrante / Itânia Gomes - Integrante / Valeria Vilas-Boas - Integrante / Thiago Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Narrativas Midiáticas e Relações de Gênero: as disputas identitárias em torno do ?ser mulher?
Descrição: A pesquisa consiste em um levantamento teórico e empírico que se debruce sobre as perfórmances femininas no circuito midiático, materializadas em produtos culturais diversos (jornalismo, publicidade, cinema, música, literatura, redes sociais online, etc). O trabalho será desenvolvido a partir dos seguintes eixos concomitantes: 1) identificar as relações entre estudos de gênero e de mídia no Brasil; 2) problematizar as diferentes noções e conceitos ligados ao universo feminino, que historicamente têm conformado certas identidades preferenciais em torno do ?ser mulher?, em detrimento de tantas outras; 3) analisar as narrativas sobre os feminismos e suas diferentes apropriações nos produtos culturais. Desse modo, espera-se observar, à luz das teorias sobre gênero e dos estudos feministas, as principais perfórmances em torno do ser mulher, em disputa no circuito sociocultural, ao longo dos tempos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nicoli Glória de Tassis Guedes - Coordenador / Clara de Castro Braga - Integrante / Bruna Garcia Villela de Castro - Integrante / Raquel Dornelas - Integrante.
2014 - 2018
Memórias do poder: governadores do Espírito Santo durante a Nova República (1985-2014)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é recolher e analisar as memórias dos ex-governadores do Espírito Santo durante o período da Nova República, examinando em que medida as memórias políticas dos ex-chefes do Executivo capixaba entre 1985-2014 acerca de suas próprias administrações são formuladas visando legitimar politicamente seus respectivos governos. Até o presente, o estado teve sete governadores eleitos nessa fase da história política brasileira. Na ordem, são eles: Gerson Camata, Max Freitas Mauro, Albuíno Cunha de Azeredo, Vitor Buaiz, José Ignácio Ferreira, Paulo César Hartung Gomes e José Renato Casagrande. Apesar de este período já constituir a mais longa experiência democrática brasileira, no caso do Espírito Santo em particular, são escassos os trabalhos que analisam essas quase três décadas do ponto de vista da política e, em especial, da memória política. A pesquisa será realizada numa perspectiva interdisciplinar, entre a História e as Ciências Sociais, empregando o método historiográfico a fim de melhor situar e compreender o objeto de estudo, que são as memórias políticas dos ex-governadores. Para alcançar os objetivos propostos no projeto, a metodologia a ser empregada na pesquisa é a da história oral, cujo desenvolvimento, não apenas no Brasil, deu-se, em parte, pelo crescente interesse pela memória coletiva como objeto de estudo. Do ponto de vista da política, e em especial da memória política, a história oral constitui uma metodologia adequada aos fins deste projeto na medida em que ela permite melhor compreender os fenômenos políticos como fatos sociais. Em síntese, tendo como problemática a relação entre memória coletiva e política, e como recorte espaço-temporal o estado do Espírito Santo entre os anos de 1985 e 2014, o problema de pesquisa apresentado por este projeto pode ser definido nos seguintes termos: em que medida as memórias políticas dos ex-governadores do estado do Espírito Santo durante o período da Nova República (1985-2014) são formuladas no sentido de legitimar politicamente suas próprias administrações no presente, tendo em vista não apenas o contexto histórico no qual cada um deles se insere hoje, mas também o horizonte futuro traçado pelos ex-governadores a partir desse mesmo presente?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nicoli Glória de Tassis Guedes - Coordenador / Rodrigo Cerqueira do Nascimento - Integrante / Vitor Amorim de Angelo - Integrante / Pedro Ernesto Fagundes - Integrante.
2014 - 2018
Relatos Ausentes: Jornalismo e Ditadura Militar no Espírito Santo (1964-1985)
Descrição: O presente projeto objetiva investigar a relação entre o jornalismo e a Ditadura Militar no Espírito Santo a partir de uma pesquisa bibliográfica/documental e do depoimento de alguns dos profissionais ligados à imprensa capixaba durante o regime autoritário (1964-1985). A possibilidade de discutir as principais questões de dada sociedade e tempo é um dos motivos centrais que levam os jovens jornalistas a escolherem essa atividade profissional. A apuração in loco, o embate com fontes diversas, a análise dos dados e a proposição de hipóteses (versões verossímeis do mundo) para um vasto círculo de pessoas e instituições a partir de diferentes mídias revestem as narrativas jornalísticas de vivacidade e historicidade, instaurando os seus textos e agentes como parte preponderante das memórias individual e coletiva. Mas, como esse ideal sobreviveu à censura e ao cerceamento da liberdade de expressão no Espírito Santo? Nos rastros dessa questão, essa proposta de pesquisa visa a se articular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nicoli Glória de Tassis Guedes - Coordenador / Rodrigo Cerqueira do Nascimento - Integrante / Amanda Câmara - Integrante / Roberta Santos - Integrante / Sara Pavani - Integrante / Eduarda Goldstein - Integrante / Ana Carolina Ronchi - Integrante / Paloma Pompermayer - Integrante / Amanda Louzada - Integrante / Raquel Dornelas - Integrante / Marcella Rocha - Integrante / Roberta Fernandes - Integrante / Emily Duarte - Integrante.Financiador(es): Universidade Vila Velha - Bolsa / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2013 - 2018
A intriga dos dispositivos: a narratividade jornalística para além da notícia
Descrição: A pesquisa investiga a constituição das narrativas midiáticas a partir da articulação de diferentes notícias e edições das mídias informativas. Nessa perspectiva, a intriga, célula melódica da narrativa, é considerada uma operação dinâmica, que envolve a agência de diferentes atores, como os dispositivos midiáticos e os leitores. A análise desses processos de narrativização tem como referência mídias informativas impressas, televisivas e da internet. A composição do corpus empírico é desenvolvido no âmbito do sub-projeto "Narrativas de um problema cotidiano: a violência de gênero e o testemunho jornalístico". Já a reflexão sobre alguns dos aspectos da narrativa jornalística se articula ao projeto de extensão "A experiência de narrar".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nicoli Glória de Tassis Guedes - Integrante / Bruno Souza Leal - Coordenador / Adriana Agostini - Integrante / Phellipy Jácome - Integrante / Nuno Manna - Integrante / Silvia Lopes Amaral - Integrante / Igor Lage - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Narrativas do acontecimento: estéticas jornalísticas na tevê e no impresso
Descrição: Tendo em vista as transformações por que passa o jornalismo é possível verificar um alto grau de contaminação entre os recursos estilísticos dos diversos meios, como o impresso e a tevê. Nessa convergência estética, tradições aparentemente opostas, como o realismo e o melodrama, parecem confluir no esforço de autenticação da experiência do real produzido pelos veículos e ofertada aos receptores. Uma autenticação, aliás, tal como aponta Black (2002), que é cada vez mais dependente da recuperação ? via imitação ou reprodução ? dos modos de narrar, realistas ou não, instituídos no passado. A pergunta que se faz, então, diz respeito às implicações e conseqüências dessa situação de convergência na configuração narrativa dos acontecimentos, vista como importante para relação dos receptores com a vida social, em tempos mediatizados. Essa pergunta é abordada sob dois ângulos: um que investiga a possível renovação de noções tradicionais acerca do acontecimento e do jornalismo (marcado pela ruptura realismo/melodrama), ou seja, sobre as dimensões propriamente epistemológicas e conceituais dessa relação; e outra, que visa a apreensão dos procedimentos narrativos complexos e híbridos que são desenvolvidos hoje nos jornais impressos e na tevê. Não se trata, portanto, de um simples classificar tal ou qual narrativa jornalística como melodramática ou realistas, mas de verificar que recursos textuais são mobilizados, como e porquê o são, de modo a fornecer elementos fortes para a reflexão teórica sobre jornalismo e acontecimento hoje. Da mesma forma, a investigação conceitual tem como objetivo ampliar modos tradicionais de percepção dessa relação, renovando-a à luz das tensões contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nicoli Glória de Tassis Guedes - Integrante / Bruno Souza Leal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Narrativas do real: o realismo na tevê
Descrição: A televisão é um ator social, capaz de tecnológica e lingüisticamente produzir presentes e realidades, ofertados à vida cotidiana numa tensa relação de poder, seja com o telespectador, seja com os demais agentes. Ao mesmo tempo, essa leitura, essa ?experiência? televisiva do mundo propõe uma relação com os seus ?outros? , sejam eles os acontecimentos da vida social a partir dos quais tece suas historias ou os telespectadores, responsáveis por autenticar o real produzido. A investigação aqui proposta, assim, inquire tanto sobre o ?real? que é produzido quanto sobre os mecanismos e condições de sua narrativa, tendo em vista sua dependência da uma certa ?atitude? do receptor. Para tal, propõe-se a análise das narrativas televisuais, como tessitura signica, e na sua relação com o espectador e com acontecimentos da vida social. Num primeiro movimento, propõe-se a caracterização contrastiva de duas narrativas sobre o real, uma ?ficcional?, uma minissérie histórica?a ser escolhida - e outra ?referencial?, o Jornal Nacional, o mais importante telejornal brasileiro. Num segundo movimento, propõe-se verificar a essa construção narrativa do real a partir da analise textual da cobertura telejornalística mineira (MGTV e Jornal da Alterosa) de um acontecimento real: a princípio, a Parada do Orgulho Gay, realizada em julho de cada ano. Assim, a pesquisa busca articular tanto a caracterização das formas narrativas televisuais como observar uma situação concreta de construção da realidade, feita a partir de um acontecimento peculiar- um evento programado, anual e envolto em complexas questões identitárias, estéticas e políticas. O movimento analítico é constituído, portanto, pela busca de identificar as possíveis demandas que tais ?textos? fazem aos seus espectadores, suas expectativas, as orientações,os diálogos que propõe estabelecer. Menos que uma mirada ?imanentista?, busca-se constituir, a partir dos ?textos?, um olhar comunicacional, que compreende mecanismos e estratégia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nicoli Glória de Tassis Guedes - Integrante / Bruno Souza Leal - Coordenador / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Maria Betânia Moura - Integrante / Vitor Braga - Integrante / Verônica Teodora Pimenta - Integrante.
2004 - 2006
Interfaces do real
Descrição: O Projeto visa identificar, a partir de pressupostos da Teoria do Jornalismo e de áreas afins, caracteríticas da narrativa jornalística, em especial do jornalismo impresso, considerando especialmente as estratégicas de construção de sentidos. Compreende o estudo das formas narrativas mediáticas, em especial o jornalismo, tendo em vista especialmente as estratégias de construção do real e dos pactos recepcionais mobilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nicoli Glória de Tassis Guedes - Integrante / Bruno Souza Leal - Coordenador / Maria Betânia Moura - Integrante / Rachel Barreto - Integrante / Carol Espírito Santo - Integrante / Flávio Pinto Valle - Integrante.