2009 - Atual
Diferenças transculturais entre pacientes com transtorno do pânico no Brasil e na Itália: prevalência de sintomas respiratórios, traços de personalidade, o uso de álcool, tabaco e drogas ilícitas
Descrição: Identificar semelhanças e diferenças entre pacientes com TP em tratamento no Instituto de Psiquiatria da UFRJ, no Rio de Janeiro, Brasil e na Casa di Cura Villa San Benedetto, em Como, Itália. O foco da pesquisa é no subtipo respiratório do TP, traços de personalidade e dependência de substâncias. Procuraremos verificar se as condições sociodemográficas e culturais, distintas nos dois países, podem influenciar as apresentações clínicas e prognóstico dos pacientes com esse transtorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Christophe da Rocha Freire - Coordenador / Daniela Caldirola - Integrante / Giampaolo Perna - Integrante / Mariana Costa do Cabo - Integrante / Hans Edward Gallina - Integrante / Clarissa Reis do Valle - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - Atual
Fobia de voar e fobia de dirigir automóveis: o uso da realidade vitual. Aspectos fisiológicos, neuroimagem e tratamento.
Descrição: Os objetivos desse projeto são: (1) Identificar as áreas cerebrais ativadas durante a exposição; (2) Avaliar a eficácia da realidade virtual para disparar sintomas de ansiedade em pessoas com fobia de dirigir automóvel e voar em avião; (3) Avaliar a eficácia da TCC no tratamento destas fobias;(5) Levantar as co-morbidades psiquiátricas; (6) Comparar o tratamento medicamentoso (clonazepam) com a TCC; (7) Estabelecer protocolos de tratamento para ambas as fobias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Christophe da Rocha Freire - Integrante / Fabiana Leão Lopes - Integrante / Kátia de Vasconcellos Mathias - Integrante / Alexandre Martins Valença - Integrante / Michelle Nigri Levitan - Integrante / Gastão Luiz Soares Filho - Integrante / Aline Sardinha Mendes Soares de Araujo - Integrante / Isabella Nascimento - Integrante / Anna Lucia Spear King - Integrante / Marco Andre Urbach Mezzasalma - Integrante / Rafael Thomaz da Costa - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
O uso de ambientes virtuais para o tratamento do transtorno do pânico.
Descrição: A simulação computadorizada de uma curta viagem de ônibus, sem interatividade, provocou ansiedade, ataques de pânico, alterações da frequência cardíaca e respiração em pacientes com transtorno do pânico e agorafobia, de forma similar a uma situação real, porém com menor intensidade. A mesma simulação será usada para induzir ansiedade e alterações respiratórias em pacientes com TP e agorafobia. Outros ambientes virtuais com interatividade, serão testados em pacientes com TP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Christophe da Rocha Freire - Coordenador / Walter Araújo Zin - Integrante / Mateus Joffily - Integrante / Mariana Costa do Cabo - Integrante / Hans Edward Gallina - Integrante / Clarissa Reis do Valle - Integrante / Marcele Regine de Carvalho - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - Atual
Transtorno de Pânico e Fobia Social: Aspectos Biológicos
Descrição: O Transtorno do Pânico (TP) e a Fobia Social (FS) são patologias que compartilham características clínicas, demográficas e biológicas. De acordo com o DSM-IV, ambos são caracterizados pela presença de ataques de pânico. No TP os ataques são geralmente inesperados, enquanto que na FS eles são quase invariavelmente situacionais, com ansiedade antecipatória e evitação fóbica associadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Christophe da Rocha Freire - Integrante / Alexandre Martins Valença - Integrante / Marco Andre Urbach Mezzasalma - Integrante / Marcele Regine de Carvalho - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - Atual
Vertigem e transtornos de ansiedade
Descrição: Descrever as queixas de tontura em pacientes com transtorno de pânico e as queixas de ansiedade em pacientes em tratamento por tontura. Verificar aspectos fisiológicos e fisiopatológicos relacionados ao equilíbrio em pacientes com transtornos de ansiedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Christophe da Rocha Freire - Integrante / Flávia Franco - Integrante / Alexandre Martins Valença - Integrante / Aline Sardinha Mendes Soares de Araujo - Integrante / Marco Andre Urbach Mezzasalma - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2009
Cafeína e transtornos de ansiedade e do humor
Descrição: Verificar se pacientes com transtorno do pânico e pacientes com depressão maior com ataques de pânico apresentam ansiedade e ataques de pânico após ingestão de cafeína. Os pacientes, que no momento do teste não estavam em uso de medicações, foram randomizados em dois grupos. Um dos grupos recebeu uma solução com 480 mg de cafeína e o outro grupo recebeu uma solução sem cafeína (placebo).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Christophe da Rocha Freire - Integrante / Walter Araújo Zin - Integrante / Alexandre Martins Valença - Integrante / Isabella Nascimento - Integrante / Marco Andre Urbach Mezzasalma - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2009
Ataques de Pânico Noturnos
Descrição: O objetivo é demonstrar a conexão entre os sintomas respiratórios e os ataques de pânico noturnos em pacientes com transtorno do pânico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Christophe da Rocha Freire - Integrante / Alexandre Martins Valença - Integrante / Michelle Nigri Levitan - Integrante / Isabella Nascimento - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2008
Transtornos de humor: perspectivas diagnósticas
Descrição: Objetiva estudar as relações entre os transtornos de humor e os transtornos de ansiedade: aspectos diagnósticos e terapêuticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Christophe da Rocha Freire - Integrante / Flávia Franco - Integrante / Arabella Rassi - Integrante / Alexandre Martins Valença - Integrante / Gastão Luiz Soares Filho - Integrante / Isabella Nascimento - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2008
Ataques de Pânico provocados pelo dióxido de carbono: controle farmacológico e novas alternativas
Descrição: Tem aumentado o interesse na hiperventilação, disfunção respiratória e fisiologia respiratória em pacientes com TP, estabelecendo uma relação mais estreita entre a conexão entre pânico e respiração. Diversos estudos demonstraram que pacientes com transtorno do pânico tem respostas anormais às inalações de dióxido de carbono em diversas concentrações.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Christophe da Rocha Freire - Coordenador / Walter Araújo Zin - Integrante / Alexandre Martins Valença - Integrante / Isabella Nascimento - Integrante / Marco Andre Urbach Mezzasalma - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2003 - 2006
Transtorno de Pânico e Doenças Respiratórias
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é verificar se existe associação entre o transtorno do pânico e doenças respiratórias. A prevalência de transtorno do pânico em pacientes com asma e doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) é elevada. Doenças respiratórias poderiam ser fatores de risco para o transtorno do pânico.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Christophe da Rocha Freire - Integrante / Walter Araújo Zin - Integrante / Alexandre Martins Valença - Integrante / Isabella Nascimento - Integrante / Marco Andre Urbach Mezzasalma - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Transtorno de pânico: teste de apnéia voluntária e hiperventilação
Descrição: Testar pacientes com transtorno de pânico em técnicas cognitivo-comportamentais para controle de sintomas associados aos ataques de pânico durante testes de hiperventilação ou apnéia voluntária.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Christophe da Rocha Freire - Integrante / Walter Araújo Zin - Integrante / Alexandre Martins Valença - Integrante / Isabella Nascimento - Integrante / Anna Lucia Spear King - Integrante / Marco Andre Urbach Mezzasalma - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - Atual
Função Pulmonar e Transtornos de Ansiedade
Descrição: Avaliar a função pulmonar através de testes específicos em pacientes com transtorno de pânico e compará-los a outros pacientes com transtornos de ansiedade e em diversas fases dos transtornos ou do tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Christophe da Rocha Freire - Integrante / Walter Araújo Zin - Integrante / Alexandre Martins Valença - Integrante / Gastão Luiz Soares Filho - Integrante / Isabella Nascimento - Integrante / Marco Andre Urbach Mezzasalma - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - Atual
Transtorno de pânico e métodos de imagem funcional cerebral
Descrição: Descrever anormalidades em núcleos ou regiões cerebrais durante ataques de pânico em laboratório ou através de estímulos de imagens ansiogênicas apresentadas aos pacientes. Os pacientes submetidos a esses testes realizaram uma avaliação em um momento sem medicamentos e após o tratamento medicamentoso ou psicoterápico regular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Christophe da Rocha Freire - Integrante / Alexandre Martins Valença - Integrante / Isabella Nascimento - Integrante / Valfrido Leão de Melo Neto - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - Atual
Traços de personalidade em pacientes com transtorno do pânico
Descrição: Identificar traços de personalidade, neuroticismo e extroversão, em pacientes com TP. Verificar se existe estabilidade dos traços de personalidade ao longo do tratamento do TP. Para isso serão selecionados pacientes no início do tratamento, pacientes entre 6 e 18 meses de tratamento e pacientes com mais de 18 meses de tratamento. Serão aplicados questionários para avaliar os traços de personalidade e outras características clínicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Christophe da Rocha Freire - Coordenador / Fabiana Leão Lopes - Integrante / André Barciela Veras - Integrante / Mariana Costa do Cabo - Integrante / Hans Edward Gallina - Integrante / Clarissa Reis do Valle - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - Atual
Tradução e Adaptação de Escalas em Psiquiatria.
Descrição: Traduzir e adaptar transculturalmente instrumentos de avaliação para utilização em pesquisas e na clínica psiquiátrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Christophe da Rocha Freire - Integrante / Valeska Martinho Pereira - Integrante / Michelle Nigri Levitan - Integrante / Aline Sardinha Mendes Soares de Araujo - Integrante / Adriana Cardoso de Oliveira e Silva - Integrante / Antonio Egidio Nardi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
A conização cervical uterina por eletrocirurgia diatérmica
Descrição: A proposta deste estudo é realizar um ensaio clínico randomizado cujo principal objetivo é determinar se a conização por eletrodo reto (SWETZ) é uma alternativa superior a conização por alça (LLETZ-cone) no manejo da doença cervical pré-invasiva. A população de estudo será composta por mulheres referidas rotineiramente para o Serviço de Patologia Cervical do Instituto Fernandes Figueira - FIOCRUZ, como parte do Programa de Prevenção do Câncer do Colo Uterino no município do Rio de Janeiro, com indicação para conização dentro dos propósitos deste estudo que terá duração de 4 anos e planeja recrutar 484 pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Christophe da Rocha Freire - Integrante / Fábio Russomano - Integrante / Maria José Camargo - Coordenador / Maria Aparecida Tristão - Integrante / Gutemberg Leão de Almeida Filho - Integrante / Walter Prendiville - Integrante.Número de produções C, T & A: 3