2005 - 2010
Projeto de pesquisa sobre o teatro de Millôr Fernandes
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar as peças de Millôr Fernanes "Liberdade, liberdade", "O homem do princípio ao fim" e "A história é uma história, construídas a partir da colagem de textos dramáticos, poéticos e ficci0onais, e representativas de uma época de defesa da liberdade de pensamento, ação e criação artística, quando o teatro se converteu em barricada de combate ao pensamento e as ações autoritárias e ditatoriais.
Em especial serão investigados dois procedimentos de construção textual: o humor e a intertextualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Morais da Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Criação do Curso de Mestrado em Leitura
Descrição: O projeto do Mestrado em Leitura encontra-se em fase de construção e tem caráter interdisciplinar. Abrangerá as área de conhecimento da Lingüística, da Comunicação, de Letras e de História.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Marta Morais da Costa - Coordenador / Rossana Aparecida Finau - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2003 - 2007
Poéticas contemporâneas
Descrição: O projeto visa à criação de um livro contendo artigos dos diferentes membros do Grupo de Pesquisa da PUCPR, no Curso de Letras, intitulado "Leitura e literatura: teorias e práticas". Conterá estudos sobre diferentes aspectos da teoria do texto literário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Morais da Costa - Coordenador / Cátia Toledo Mendonça - Integrante / Marcella Lopes Guimarães - Integrante / Marcelo Franz - Integrante / Janice Cristine Thiél - Integrante / Juarez Poletto - Integrante / Jayme Ferreira Bueno - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2007
Linhas da ficção brasileira contemporânea na passagem dos séculos XX-XXI
Descrição: A pesquisa visa estudar a produção fciconal brasileira na passagem dos séculos, visando apresentar autores e obras marcantes no período a fim de melhor conhecer o estado atual da literatura brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Morais da Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
Teatro Pré-Modernista
Descrição: O projeto visa à descrição, documentação e análise dos principais autores e obras que  formaram o período denominado Pré-Modernista da História (1900-1922) do Teatro Brasileiro. Objetiva estabelecer parâmetros de compreensão e julgamento de autores como Artur Azevedo, Roberto Gomes, Coelho Neto, João do Rio e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Morais da Costa - Coordenador.
2002 - 2003
O Ensino da Literatura no Ensino Médio: Realismo e Parnasianismo
Descrição: A pesquisa visa à criaçãode CD Rom didático com a história, textos e autores, comparação com outras literaturas, análises literárias, antologia  e material iconográfico sobre o Realismo/Paransianismo brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Morais da Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2003
A leitura docente na PUCPR
Descrição: O projeto objetiva levantar dados a respeito da leitura dos professores da PUCPR, bem como as atividades que desenvolvem para o incentivo da leitura de textos escritos, de qualquer natureza, entre seus alunos acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Morais da Costa - Coordenador / Débora Gisele Gulak - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
O ensino da literatura no Ensino Médio:o Romantismo
Descrição: O projeto visa à criação de um software, em formato de CDRom,  para o ensino da literatura brasileira no Ensino Médio, tendo como assunto o Romantismo. Conterá informações, contextualização histórico-social, atividades, análise de textos de três gêneros: teatro, romance e poesia. Estará formato em visual atraente e provocativo para a interação, com links informativos e complementares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marta Morais da Costa - Coordenador / Débora Gisele Gulak - Integrante.Número de produções C, T & A: 6