2022 - Atual
APQ-00986-22 Pauperização do trabalho feminino de mulheres-mães empreendedoras em Minas Gerais.
Descrição: O objetivo deste trabalho é compreender como se configuram as dinâmicas da pauperização do trabalho feminino de mulheres-mães empreendedoras em Minas Gerais. Metodologicamente, essa pesquisa será realizada em duas etapas, sendo a primeira qualitativa e a segunda quantitativa. Na etapa qualitativa, com o objetivo de descrever e analisar a dinâmica da pauperização de mulheres-mães empreendedoras, será utilizado o método de trajetória de vida de três mulheres. A partir dessa coleta serão extraídos conteúdos para a construção de um instrumento que será avaliado por um painel de especialistas a fim de validação de conteúdo e semântica conforme indicado por Devellis (2016). Na etapa quantitativa, serão coletados dados de uma rede virtual de mulheres empreendedoras e serão utilizadas técnicas de análise multivariada para validação do instrumento. Uma das grandes contribuições deste trabalho será o fomento de discussões conceituais sobre o empreendedorismo feminino, tendo em vista dois aspectos: 1) a realidade dessas mulheres nos países periféricos, em especial Minas Gerais e 2) a possibilidade de se construir uma perspectiva de compreensão do fenômeno alternativa à gerencialista/funcionalista, contribuindo para avanços teóricos no campo da administração. Por fim, pretende-se com a proposta deste trabalho apresentar dados e análises mais assertivas para a formulação de políticas públicas de estímulo e fomento ao empreendedorismo feminino, com maior alinhamento às demandas no contexto investigado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson Lopes La Falce - Integrante / Ludmila de Vasconcelos Machado Guimarães - Coordenador / Janaynna de Moura Ferraz - Integrante / Luiza Farnese Sarayed-Din - Integrante / Renata Magalhães Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
CNPQ 404229/2022 - Inovação, Produtividade e Competitividade em ambiente cooperativado no Brasil: modelo e desafios no cenário financeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiana Fernandes De Muylder em 23/11/2022.
Descrição: No contexto atual, em especial após o cenário de isolamento consequência da Pandemia
de COVID-19, todo os serviços se integraram ou foram reformulados a partir do uso da
internet, seja para comercializar, comunicar, estudar, acessar serviços governamentais
etc. O setor bancário tende a acompanhar as mudanças tecnológicas, com o objetivo de
atender a nova geração de clientes, que se utiliza dos canais eletrônicos para resolver
sua vida financeira. Essas inovações trazem ao mercado financeiro, a necessidade de se
reciclar, para não se tornar obsoleto e ultrapassado, caso contrário, terá como
consequência a perda de mercado para startups inovadoras e porque o cliente está a
cada dia mais exigente, almejando reduzir seus custos com serviços mais personalizados
e com qualidade. Esta pesquisa busca avançar modelo anterior (LA FALCE; DE
MUYLDER e TOIVANEN) que indica relação direta positiva entre inovação e
produtividade e que a inovação e produtividade geram aumento de competitividade, no
segmento industrial. O sistema cooperativista, em especial quanto ao setor financeiro e de
crédito está relacionado ao desenvolvimento regional e da economia como indicado em
alguns estudos embora não tenham sido ainda discutidos quais os fatores de inovação
estão relacionados a produtividade e competitividade. Então esta proposta busca avançar
nesta lacuna de estudo empírico sobre inovação e seu impacto frente a outros fatores.
Trata-se de pesquisa exploratória e descritiva de abordagem quantitativa sobre
cooperativas de serviços financeiros. A partir da parceria com cooperativas financeiras
busca-se elaborar modelo que demonstre a relevância de fatores de inovação na
produtividade e na competitividade, em ambiente de transformação digital atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Lopes La Falce - Integrante / Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Roberta de Cássia Macedo - Integrante / (Márcio Lopes Pimenta) - Integrante.
2019 - Atual
The influence the gender threats and overcoming behavior in the family and with work on the satisfaction of women entrepreneurs.
Descrição: The research aims to investigate the influence of gender threats and overcoming behavior on the satisfaction of woman entrepreneurs in the family and at work. Two previous qualitative surveys have preceded this project and allowed the development of a typology of threats experienced by women entrepreneurs and the overcoming behaviors that helped facing their businesses. It is important to say that these projects were the supported by FAPESP nº2013 / 05928-1 (2013-2015) and nº2015 / 25970-8 (2016-2018). Thus continuing the preceding studies, this research proposes the construction and validation of a scale of entrepreneurial threats and test of structural equation model to evaluate the proposed influence, following the logic of the nine steps of DeVellis (2016). It is a qualitative and quantitative research, exploratory and descriptive, whose results will be processed though content analysis (Bardin, 1977) and by means of multivariate statistical techniques (Hair, et al., 2014). This instrument will be validated after its construction along with a sample group of women entrepreneurs. These women are engaged in the Women Entrepreneurial Network, all over Brazil. This network is based in São Paulo-SP and includes, approximately, 50 thousand registered entrepreneurs. The construction of the instrument and the model will contribute to the identification of the potential threats to female entrepreneurship and the influence on the satisfaction of entrepreneurs in the family and at work.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jefferson Lopes La Falce - Integrante / Vânia Maria Jorge Nassif - Coordenador / Edmilson de Oliveira Lima - Integrante / Marcos Hashimoto - Integrante / Candido Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
CNPq 407907/2018-1 INNOVATION AND ON-LINE CONSUMER: Research and model development with Social CRM technology in three countries
Descrição: Descrição: From the experience of other research projects funded with the theme of innovation (Projeto APQ-01938-1: Intelligence and Innovation in health e Projeto CNPq N º 12/2017 Bolsa de Produtividade em Pesquisa aprovada em 2018: Internet effects purchases of compulsive buyers comparing also some cultural and income characteristics, develop in Texas Visiting Researcher period), this proposal advances in the study on on-line consumer and innovation and includes innovative technology based in Germany expertise. The objective of the research is to develop a research tool to evaluate the different behaviors, social and economic characteristics of the on-line consumer including technology of Social Customer Relationship Management (Social CRM), with comparison in three countries. It is exploratory, descriptive quantitative, to be held between different countries with analysis of information in the university environment. It is proposed as a result, from the point of view of innovation: generation of on-line consumer measurement model with analysis of cultural, behavioral and financial variables in different countries, elaboration of Social CRM model and creation of open database with results of this research.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Lopes La Falce - Integrante / Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Pedro Verga Matos - Integrante / Vera L. Cançado - Integrante / Emílio José Montero Arruda Filho - Integrante / Olaf Reinhold - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Gênero e Trabalho: Mulheres Mil e Validação dos Saberes
Descrição: Esta parceria do Núcleo de Estudos Organizacionais, Sociedade e Subjetividade (NOSS) do CEFET-MG com a Secretaria de Desenvolvimento, Ciência e Tecnologia e Ensino Superior do Estado de Minas Gerais (SEDECTES) tem a intensão e o desafio de contribuir com a efetivação de um curso (PRONATEC) de ?Gestor de Microempresa? alinhado ao projeto ?Mulheres Mil? que será ofertado para mulheres em situação de prisão. Trata-se de uma experiência inédita no estado de Minas Gerais a ser realizada com presidiárias. O desafio científico tem sido o de desenvolver e aplicar uma metodologia/tecnologia social de reconhecimento e validação de saberes prévios (pertencentes a estas mulheres) que sirvam de base para uma futura aplicação dos conhecimentos adquiridos na formação para o trabalho e que estejam alinhados à proposta do ?Mulheres Mil? conforme portaria MEC 1015 de 21 de julho de 2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson Lopes La Falce - Integrante / Ludmila de Vasconcelos Machado Guimarães - Coordenador / Carolina Riente de Andrade - Integrante / Admardo Bonifácio Gomes Júnior - Integrante.
2017 - 2022
Comportamento em Organizações de Minas gerais.
Descrição: Estudar a relação entre construtos do comportamento organizacional (prazer e sofrimento no trabalho, satisfação no trabalho, stress, atitudes retaliatórias, justiça, valores organizacionais e do trabalho, qualidade de vida no trabalho e comprometimento organizacional), utilizando métodos quantitativos e qualitativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jefferson Lopes La Falce - Coordenador / Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2021
Projeto Inovações de Minas Gerais
Descrição: Identificar e analisar as inovações criadas no estado de Minas Gerais.. Ao analisar a literatura internacional verificou-se a existência de um modelo de identificação das inovações da Finlândia que permite aquele País identificar e avaliar as inovações geradas e seus impactos. A partir desta proposta de base de dados de inovação denominada SFinno que foi criado naquele, pretende-se analisar as inovações geradas no Estado de Minas Gerais, especificamente dois setores de interesse o automobilístico e o setor de serviços, considerado mais característico de Minas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jefferson Lopes La Falce - Coordenador / Larissa Pereira Mourão - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
PROJETO BRASINNO
Descrição: Identificar e analisar as inovações criadas, quanto aos diversos impactos  e compará-las com base de dados de inovações finlandesas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Lopes La Falce - Coordenador / Cristiana Fernandes de Muyilder - Integrante / Maria A.Barbosa Lima Toivanen - Integrante / Nina Rilla - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Psicodinâmica do trabalho e o prazer e sofrimento no trabalho: Investigação sobre jovens trabalhadores
Descrição: Investigar os avanços das pesquisas sobre o tema, a relação com outros construtos da administração, tais como inovação, comprometimento organizacional, justiça entre outros e aplicar instrumentos de avaliação em jovens trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson Lopes La Falce - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Prazer, sofrimento e valores organizacionai: Estudo sobre a relação entre construtos e diagnóstico empresarial.
Descrição: Descrever, identificar e analisar as percepções de prazer, sofrimento no trabalho e valores organizacionais e a relação destes construtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jefferson Lopes La Falce - Coordenador / Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / Fernando Coutinho Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2015
Comprometimento Organizacional: estudo e avaliação das escalas de comprometimento.
Descrição: Avaliar as escalas de comprometimento organizacional e identificar suas relações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jefferson Lopes La Falce - Coordenador / Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / Kely César Martins de Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
RESCA - Inovations in Finland
Descrição: Confidential. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Jefferson Lopes La Falce - Integrante / Maria A.Barbosa Lima Toivanen - Coordenador / Juha Oksanen - Integrante / Nina Rilla - Integrante / Robert van der Have - Integrante / Alair Helena Ferreira - Integrante / Song Won Park - Integrante / Francisco Vidal Barbosa - Integrante / Seogwon Hwang - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
INTELIGÊNCIA COMPETITIVA E COOPERAÇÃO ENTRE ARRANJOS PRODUTIVOS LOCAIS DE MINAS GERAIS
Descrição: No atual mundo dos negócios, a disponibilização de informações relevantes sobre questões estratégicas para os negócios tem se tornado cada vez mais importante na geração de vantagens competitivas sustentáveis. Assim, os processos de Inteligência Competitiva (IC) nas empresas e aglomerados produtivos se apresentam como uma opção na geração de competências que possam gerar e sustentar posicionamentos competitivos. Neste sentido, o presente projeto tem o objetivo de identificar a percepção dos empresários de dois Arranjos Produtivos Locais (APLs) mineiros quanto aos seus interesses e disponibilidade no compartilhamento de informações estratégicas e cooperação. Espeficificamente pretende-se identificar as dimensões do macro e do microambiente organizacional que as empresas encontram maior facilidade e dificuldade de compartilhamento de informações estratégicas e inteligência; identificar o grau de importância para as empresas dos APLs selecionados quanto aos componentes do macro e do microambiente organizacional na potencialização de sua competitividade e comparar a percepção de empresários dos dois APLs mineiros quanto ao compatilhamento de informações estratégicas e inteligência competitiva. Para tanto, a pesquisa será realizada em duas etapas: quantitativa e qualitativa. Na etapa quantitativa será realizado um survey com empresas dos dois APLs mineiros selecionados e na etapa qualitativa serão realizadas entrevistas com agentes-chave destes APLs, como forma de aprofundar os dados levantados na etapa quantitativa. Os dados quantitativos serão analisados com base nas técnicas de estatística descritiva e multivariada e os dados qualitativos serão analisados com base na técnica de análise de conteúdo. Posteritormente os dados qualitativos e quantitativos serão triangulados e criados resultados da pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Lopes La Falce - Integrante / Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Cleber Carvalho de Castro - Integrante / Juvencio Braga de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Gestores, Qualidade e Inovação: analisando organizações em desenvolvimento
Descrição: O cenário atual, dinâmico e competitivo, possui organizações que são impostas a inovar e garantir qualidade para sobreviver. Comparando instituições privadas com públicas, pode-se verificar que instituições privadas são caracterizadas por incertezas que as levam a investir em planejamento em busca de estratégias competitivas enquanto que as instituições do setor público são caracterizadas por preocupação em gestão e excelência em serviços. Nos dois casos, o cenário faz-nos refletir sobre o tema e construtos desta pesquisa: gestão, inovação e qualidade. A metodologia proposta para esta pesquisa é descritiva-comparativo de natureza quantitativa e qualitativa por meio de estudos de casos. A pesquisa será realizada em duas etapas: quantitativa e qualitativa. Na etapa quantitativa serão utilizados questionários para avaliação da inovação e da qualidade em duas organizações, sendo uma privada e outra pública do mesmo ramo de atividade para analisar e comparar os resultados. Os dados quantitativos serão analisados com base nas técnicas de estatística descritiva e multivariada com auxilio de programas estatísticos. Na etapa qualitativa será utilizada uma entrevista com roteiro semi-estruturado e seus dados serão analisados com base na técnica de análise de conteúdo. Posteritormente os dados qualitativos e quantitativos serão triangulados e criados resultados da pesquisa. Tem-se como problema de pesquisa: Como ocorre a influência dos gestores nos processos de inovação e qualidade de serviços em empresas públicas e privadas? Pretende-se frente ao problema de pesquisa proposto: descrever e analisar a influência dos gestores nos processos de inovação e qualidade de serviços em empresas públicas e privadas. Com este projeto de pesquisa espera-se contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico em organizações público e privadas brasileiras especificamente no Estado de Minas Gerais, no que tange a discussão de gestão, inovação e qualidade em serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Lopes La Falce - Integrante / Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Kely César Martins de Paiva - Integrante / Daniel Jardim Pardini - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2011 - 2013
Qualidade no Serviço Público: Estudo de Caso de uma fundação Pública
Descrição: A importância dos estudos a respeito da qualidade nos serviços vem se reforçando a partir do final da década de 90... A Instituição organização em que este estudo será realizado é uma fundação de direito público da área de pesquisa em saúde pública que para este trabalho será chamada de Fundação X. Esta unidade possui 120 servidores do quadro efetivo, 113 colaboradores (pesquisadores e técnicos da área de saúde), 186 estudantes e 79 terceirizados, tendo sido considerada um espaço profícuo para análise. Pela ausência de estudos nesta área. O problema de pesquisa pode ser resumido na importância da prestação de serviços com qualidade para o atingimento das metas e dos objetivos institucionais e a busca da excelência, considerando-se a natureza do trabalho desenvolvido no interior da organização de serviços em questão e que seu quadro funcional é composto por servidores de carreira e também por profissionais cuja participação é temporária. Decorre daí a questão norteadora deste projeto, a saber: como se encontra configurado a percepção interna da qualidade em serviços dos profissionais com diferentes vínculos com o centro de pesquisa? Justifica-se este trabalho do ponto de vista organizacional pela carência de estudos sobre o assunto na área Pública e pela importância de mapear e diagnosticar a percepção da qualidade de prestação de serviços para o desenvolvimento das praticas de gestão a serem aprimoradas pela organização de modo a contribuir para a eficiência e eficácia organizacional. Este trabalho também é de grande importância, pois contribui para o aumento do conhecimento científico no que se refere a qualidade em serviços. 2 OBJETIVO GERAL: Descrever e comparar como se encontra configurado a qualidade em serviços dos profissionais com diferentes vínculos com o centro de pesquisa. 2.1 OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Descrever o centro de pesquisa público e seu quadro de pessoal que comporta servidores de carreira e outros profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jefferson Lopes La Falce - Coordenador / Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / Ivanete Milagres Presot - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Prazer e Sofrimento no Trabalho: Estudo de Caso em uma IES privada.
Descrição: Descrever a configuração de prazer e sofrimento de alunos de uma instituição de ensino privada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Lopes La Falce - Coordenador / Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / Fernando Coutinho Garcia - Integrante / Eleuses Augusta da Silva Amorim - Integrante.
2010 - 2012
Empreendedorismo, Inovação e Qualidade em serviço: Criação de um modelo integrado para avaliação dos construtos
Descrição: Confirmar e validar a criação de um novo modelo para especificar as relações entre inovação, qualidade e empreededorismo como fatores e causalidade de competitividade e desempenho empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Lopes La Falce - Coordenador / Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2010
Empreendedorismo, Inovação e Qualidade em serviço: Estudo de caso em uma franquia de varejo no ramo da moda.
Descrição: Pesquisa Descritiva em uma franquia para avaliação da percepção sobre inovação, qualidade e empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson Lopes La Falce - Integrante / Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3