2022 - Atual
CONSUMO ALIMENT AR E EST ADO NUTRICIONAL: UM ESTUDO COM ADOLESCENTES DA ETNIA XUKURU DO ORORUBÁ NO INTERIOR DE PERNAMBUCO
Descrição: presente projetos tem como objetivo avaliar o consumo alimentar e estado nutricional de adolescentes indígenas da etnia Xukuru do Ororubá que residem no interior de Pernambuco. Trata-se de um estudo transversal observacional de natureza analítica. A população Xukuru do Ororubá incluída neste estudo reside em 25 aldeias distribuídas em três regiões geográficas (Serra, Agreste e Ribeira) localizada nos limites dos municípios de Pesqueira e Poção. A amostra desse estudo será composta por adolescentes entre 14 a 19 anos. A descrição das variáveis demográficas, socioeconômicas e do estilo de vida obtidas serão: sexo, idade, área em que reside, grau de escolaridade, nível de atividade física, ocupação/trabalho dos pais, renda média familiar e se participa do programa bolsa família, além da presença de utilidades domésticas dentro da residência. As informações sobre o hábito de fumar e consumo de bebidas alcoólicas também serão coletados. A avaliação do estado nutricional será feita por meio da antropometria. Para a aferição das medidas corporais será utilizado uma balança digital portátil, fita métrica e estadiômetro portátil ou digital e como parâmetros de avaliação do estado nutricional serão considerados a altura para idade (A/I) e índice de massa corporal para idade (IMC/I) tendo como referência a classificação pelas curvas disponibilizadas pela organização mundial da saúde (OMS). Para avaliar o consumo alimentar será utilizado o Questionário de Frequência Alimentar (QFA), com adaptações para alimentos de uso comum na região, o qual será aplicado com o auxílio de imagens coloridas de utensílios e alimentos, elaborados especificamente para esta pesquisa objetivando uma melhor precisão das quantidades ingeridas. A análise da composição da dieta será realizada através do software de nutrição que contemple o maior número de alimentos disponíveis. O plano de análise englobará a distribuição dos principais desfechos (consumo alimentar e estado nutricional) e fatores associados, segundo áreas urbanas e rurais, além do total da amostra. O projeto foi aprovado pelo comitê de ética da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), CAAE:  54457721.1.0000.5208. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Coordenador / Heitor Victor Santos da Silva - Integrante.
2022 - Atual
Condições de vida e Segurança Alimentar e Nutricional em Pernambuco: uma investigação do Sistema Alimentar na perspectiva da saúde humana e ambiental
Descrição: 1. Os Sistemas Alimentares hegemônicos, baseados na monocultura e exploração dos recursos naturais, repercutem nas condições de saúde e nutrição humana e ambiental, agravadas pela pandemia da covid-19;
2. A insegurança alimentar e nutricional retrata o comprometimento qualitativo e quantitativo de acesso aos alimentos, assim como de outras necessidades essenciais, como moradia, renda, saúde e educação, de modo que o ambiente alimentar interfere diretamente nessa condição;
3. A urgência fome, das desigualdades socioeconômicas e a estrutura do ambiente alimentar contemporâneo suscitam a necessidade de investigações direcionadas às famílias, no contexto pandêmico. Esses resultados além de trazerem um diagnóstico da situação das macrorregiões de saúde do estado de Pernambuco podem despertar novas linhas de pesquisa e auxiliar gestores públicos no planejamento estratégico voltado para o desenvolvimento social, ambiental e humano;
4. Hipótese: A precarização das condições de vida, do ambiente alimentar, da saúde e nutrição agravaram a situação de Insegurança Alimentar e Nutricional das famílias pernambucanas, em meio a pandemia da Covid-19;
5. A Rede Brasileira de Pesquisa em Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional apontou que a população das regiões Nordeste e Norte teve suas condições de vida mais precarizadas durante a pandemia, quando comparado com as demais regiões do país. Além disso, mais de 40 milhões de pessoas conviviam com algum grau de InSAN no Nordeste, em 2020, contribuindo para um complexo cenário de saúde e nutrição;  
6. Neste sentido, este projeto tem o objetivo de realizar um inquérito domiciliar nas macrorregiões de saúde do estado de Pernambuco para mapear as condições de vida, ambientes alimentares, estado de saúde e nutrição, além da InSAN, no contexto da pandemia da Covid-19. Serão entrevistados chefes de família e realizadas auditorias nos estabelecimentos de venda de alimentos, com medidas de geocodificação do ambiente alimentar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Integrante / Pedro Israel Cabral de Lira - Coordenador / Vanessa Sá Leal - Integrante / Risia Cristina Egito de Menezes - Integrante / Nathália Paula de Souza - Integrante / Fernanda Cristina de Lima Pinto Tavares - Integrante / Ricardo Almendra - Integrante / Paula Santana - Integrante.
2021 - 2021
Saúde e bem-estar nos municípios Portugueses
Descrição: Este inquérito será realizado no âmbito do projeto de investigação aplicada ?Atlas de Saúde dos Municípios Saudáveis? que está a ser desenvolvido por investigadores da Universidade de Coimbra, em conjunto com a Rede Portuguesa de Municípios saudáveis (RPMS). Este projeto tem como objetivo avaliar a saúde e bem-estar da população e apoiar a definição de políticas municipais de promoção da saúde e de estilos de vida saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Integrante / EGITO DE MENEZES, RÍSIA CRISTINA - Integrante / Ricardo Almendra - Integrante / Paula Santana - Coordenador / Adriana Loureiro - Integrante / Ângela Freitas - Integrante.
2021 - Atual
INSEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DE CRIANÇAS BENEFICIÁRIAS DE UM PROGRAMA DE TRANSFERÊNCIA DE RENDA NO CENÁRIO PANDÊMICO DA COVID 19
Descrição: Esta pesquisa surge no âmbito das discussões sobre a influência da Covid-19 sobre a InSan e situação nutricional de indivíduos beneficiários de políticas de transferência direta de renda, como o revogado Programa Bolsa Família (PBF) e agora Programa Auxílio Brasil, bem como de famílias não beneficiárias. Segundo a Rede Brasileira de Pesquisa em Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional (Rede PENSSAN), em 2021, 55,2% dos domicílios brasileiros se encontram em InSan. Para estas famílias a experiência da InSan não é uma novidade. Contudo, suas vulnerabilidades foram ampliadas com a Covid-19. A necessária medida de isolamento social, quando somada à instabilidade no trabalho e renda das famílias pode ocasionar redução no acesso a alimentos e, consequentemente, piora na qualidade da alimentação e até mesmo fome. 
Desta forma, a identificação da situação de SAN destas crianças, bem como do estado nutricional nesta fase da vida, se mostra um tema que deve ser discutido e mais conhecido no Brasil e, notadamente, no Nordeste, gerando estudos representativos que possam justificar possíveis intervenções e contribuir com o direcionamento de políticas públicas que venham beneficiar as famílias residentes de um município da Zona da Mata pernambucana de baixo Índice de Desenvolvimento Humano (IDH), visando a melhoria da qualidade de vida da população. 
Além disso, este trabalho favorece a expansão das atividades de pesquisa para municípios interioranos que possuem desigual distribuição de renda, especialmente frente à pandemia, onde a população encontra-se diante de um cenário de inseguranças. Contribuindo assim para o diagnóstico da situação social, e de acesso aos alimentos básicos seguros e de qualidade da população em questão. Assim este projeto tem como objetivo analisar a situação de insegurança alimentar e nutricional e o estado nutricional de crianças de famílias beneficiárias e não beneficiárias do Programa Auxílio Brasil no município de Vitória de Santo Antão, no cenário pandêmico da Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Coordenador / Maria suzane da Silva Barbosa - Integrante.
2020 - Atual
Evolução temporal da obesidade em adultos da Região Metropolitana do Recife: uma análise dos determinantes sociais, padrões alimentares e ambiente alimentar
Descrição: A obesidade aumentou em todo o mundo nas últimas cinco décadas e é hoje um dos maiores contribuintes para a saúde precária na maioria dos países. Estudos sobre padrões alimentares têm constatado que a ingestão habitual do padrão alimentar ?ocidental?, caracterizado pelo consumo de alimentos com elevada concentração de gorduras, açúcares e sódio, como os processados e os ultraprocessados, está diretamente relacionado ao risco de desenvolver obesidade, diabetes, doenças cardiovasculares e hipertensão arterial sistêmica. E pesquisas realizadas em outros cenários revelaram que o acesso a alimentos saudáveis e o consumo alimentar variam de acordo com o local da residência podendo contribuir com desigualdades em saúde já existentes em áreas urbanas. Nesse sentido, esta pesquisa tem o objetivo de avaliar a evolução temporal da obesidade e sua relação com determinantes sociais e padrões alimentares e investigar a associação entre ambiente alimentar, padrão alimentar e obesidade. Trata-se de um estudo epidemiológico transversal, descritivo e analítico, realizado na Região Metropolitana do Recife com a população adulta, na faixa etária entre 20 e 59 anos, de ambos os sexos. O mesmo está inserido no contexto dos estudos do I e II Inquérito Estadual sobre Doenças Crônicas e Agravos não Transmissíveis que foram desenvolvidos pelo Departamento de Nutrição, Laboratório de Nutrição em Saúde Pública da Universidade Federal de Pernambuco em parceria com Instituto de Medicina Integral Professor Fernando Figueira (IMIP), nos anos de 2006, 2015/2016 e 2019. A coleta de dados foi realizada a partir da aplicação de questionários estruturados, constituídos de variáveis demográficas, socioeconômicas, parâmetros antropométricos, consumo alimentar, além da caracterização do ambiente alimentar, a qual foi realizada apenas em 2019. Para caracterização do ambiente alimentar, a partir de georreferenciamento, foram coletadas os endereços, CEP e as coordenadas geográficas (latitude e longitude) dos domicílios e estabelecimentos que comercializam alimentos. Esta pesquisa poderá servir como norteadora para elaboração de políticas públicas de saúde e segurança alimentar e nutricional que garantam o direito humano a alimentação saudável e adequada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Coordenador / Pedro Israel Cabral de Lira - Integrante / Risia Cristina Egito de Menezes - Integrante / NATHÁLIA DE AQUINO BARBOSA - Integrante / Nathália Paula Souza - Integrante / Vanessa Sá Leal - Integrante / Veronyky Gomes da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Enfrentamento e Controle da Obesidade no Âmbito do SUS (Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN Nº 26/2018 )
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Israel Cabral de Lira em 22/06/2020.
Descrição: O projeto tem por objetivo: - Diagnosticar a organização da atenção nutricional e da gestão das ações de alimentação e nutrição no estado de Pernambuco. - Realizar formação de profissionais da Atenção Básica a Saúde com ênfase na prevenção, diagnóstico e tratamento da obesidade e gestão da Política Nacional de Alimentação e Nutrição no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS), nos municípios da I, IV, V e VIII Gerência Regional de Saúde do estado de Pernambuco (GERES).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Integrante / Pedro Israel Cabral de Lira - Coordenador / Cybelle Rolim de Lima - Integrante / Sandra Cristina da Silva Santana - Integrante / Catarine Santos da Silva - Integrante / Nathália Paula de Souza - Integrante / Fernanda Cristina de Lima Pinto Tavares - Integrante / Luciana Gonçalves de Orange - Integrante / Leopoldina Augusta Souza Sequeira-de-Andrade - Integrante / CHAGAS COSTA, EMÍLIA - Integrante / Vanessa Sá Leal - Integrante.
2017 - Atual
Educação Alimentar e Nutricional como estratégia de empoderamento para escolhas alimentares saudáveis e adequadas
Descrição: A educação alimentar e nutricional (EAN), área de ação da segurança alimentar e nutricional (SAN) e promoção da saúde, é uma estratégia fundamental para prevenção e controle das doenças crônicas não transmissíveis (DCNT). As ações de EAN devem valorizar as diversas expressões das culturas alimentares, o fortalecimento dos hábitos alimentares regionais, a redução do desperdício de alimentos e a promoção de escolhas alimentares saudáveis e sustentáveis. Considerando a abrangência do conceito de EAN e o seu caráter intersetorial, muitos são os locais para sua execução, setores envolvidos e público-alvo, como: crianças, adolescentes, adultos e idosos, mulheres, gestantes e nutrizes, famílias, agricultores, comunidade indígenas, quilombolas e imigrantes, usuários de serviços de saúde e equipamentos de SAN, portadores de necessidades alimentares especiais. Nesse sentido, é imperativo desenvolver estratégias de EAN, nos diversos espaços, com as mais variados públicos, para que haja construção de conhecimentos sobre alimentação e nutrição voltada para a inserção de hábitos saudáveis, com realização de atividades que levem os indivíduos a ser protagonistas e promovam o seu empoderamento, privilegiando os ?processos ativos, que incorporem os conhecimentos e práticas populares, contextualizados nas realidades dos indivíduos, suas famílias e grupos e que possibilitem a integração permanente entre a teoria e a prática?. É nesse contexto que o presente estudo tem como objetivo realizar ações de EAN nos diversos espaços, setores e público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Coordenador / Vanessa Sá Leal - Integrante.
2017 - Atual
PROMOÇÃO DA SOBERANIA E SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL DE FAMÍLIAS EXTRATIVISTAS DA REGIÃO DO PARQUE NACIONAL DO CATIMBAU-PE
Descrição: Brasil é conhecido como o país detentor da maior biodiversidade do mundo e esta contribui, de forma decisiva, para o suprimento de alimentos. Apesar de negligenciada, subvalorizada e pouco conhecida, a biodiversidade da flora brasileira é o elemento central para a segurança alimentar, melhoria da nutrição e redução da desnutrição em grupos vulneráveis. A exploração extrativista de frutos constitui importante fonte alternativa de emprego e renda para as comunidades do semiárido, especialmente nos períodos de seca. Como a maioria desses produtos são sazonais, existe uma grande perda póscolheita durante o período de máxima produção devido, dentre outros fatores, à elevada perecibilidade, falta de infraestrutura local e de boas práticas de produção. O presente projeto tem o objetivo de desenvolver estratégias para a promoção da Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional de famílias extrativistas da região do Parque Nacional do Catimbau-PE. Será realizado estudo do tipo pesquisa ação, sendo desenvolvido em 3 etapas: o momento inicial de contato e estudo das condições de vida e perspectivas dos agricultores e suas famílias, da cadeia de distribuição dos alimentos na região e a inserção da agricultura familiar nos mercados locais e nos programas de Alimentação Escolar (PNAE) e Aquisição de Alimentos (PAA); paralelamente e em seguimento, serão realizadas análises do Licuri e formulação de produtos deste, e, por último, serão realizadas oficinas e atividades educativas junto às famílias extrativistas, incluindo a inserção dos produtos do Licuri nas possibilidades de agregação de valor nutricional e econômico na sua realidade, dos programas investigados e no circuito local de alimentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Integrante / Pedro Israel Cabral de Lira - Coordenador / Leopoldina Augusta de Sequeira - Integrante / Emília Chagas Costa - Integrante / Fernanda Cristina de Lima Pinto - Integrante / Risia Cristina Egito de Menezes - Integrante / Viviane Lansky Xavier - Integrante / Catarine Santos da Silva - Integrante / Nathália Paula de Souza - Integrante / MALAQUIAS BATISTA FILHO - Integrante / Jailma S. Monteiro - Integrante / Vanessa Sá Leal - Integrante / Márcia Vanusa da Silva - Integrante / Maria Tereza dos Santos Correia - Integrante / Alexandre José de Macedo - Integrante / Alexandre Gomes da Silva - Integrante / Hugo Amigo Cartagena - Integrante / Célline Spinelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
UFPE - Programa de Bolsa de Incentivo Acadêmico
Descrição: A UFPE, através da Pró-Reitoria de Extensão e Cultura (PROExC), tem ao longo dos últimos 12 anos, consolidando ações que objetivam ampliar o acesso e permanência de estudantes da rede pública de ensino e/ou de origem popular à Universidade. O Programa de Incentivo Acadêmico ? Bolsa BIA, desenvolvido em parceria com a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Pernambuco ? FACEPE, tem o propósito de contribuir para a permanência e o sucesso dos estudantes ingressantes na UFPE, oriundos da rede pública estadual e municipal de ensino, por meio da concessão de uma bolsa de apoio financeiro, pelo período de 12 (doze) meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Coordenador / Maria Christina de Medeiros Nunes - Integrante.
2015 - Atual
DOENÇAS CRÔNICAS E AGRAVOS NÃO TRANSMISSÍVEIS NO ESTADO DE PERNAMBUCO: PREVALÊNCIA, FATORES ASSOCIADOS, AÇÕES E SERVIÇOS DE SAÚDE
Descrição: O Projeto tem por objetivo estimar a prevalência e/ou fatores associados de doenças crônicas e agravos não transmissíveis (diabetes mellitus, hipertensão arterial, sobrepeso/obesidade, dislipidemias, síndrome metabólica) em adultos do Estado de Pernambuco. Também, serão avaliadas as condições estruturais e funcionais (processos) dos serviços públicos de saúde, no que se refere à promoção, proteção e recuperação da saúde concernente às doenças crônicas e agravos não transmissíveis. Trata-se de estudo Epidemiológico de corte transversal, com uma amostra representativa da população adulta, de áreas urbanas e rurais, do Estado de Pernambuco, totalizando, aproximadamente, 2.300 participantes. Serão coletados dados demográficos, socioeconômicos, ambientais e de segurança alimentar das famílias e dados de saúde (morbidades, agravos e fatores associados), hábitos e estilo de vida, consumo alimentar, estado nutricional, condições metabólicas (exames bioquímicos) e de assistência à saúde da população alvo do estudo, no que se refere à estrutura e função serviços públicos. Serão determinadas as prevalências e elaboradas séries temporais sobre a evolução de problemas/situações, como: sobrepeso, obesidade, doenças cardiovasculares, dislipidemias e Síndrome Metabólica, em comparação às Pesquisas realizadas em Pernambuco (Pesquisa Estadual de Saúde e Nutrição, em 1997 e 2006). Também, serão estimados os agravos à saúde como o sedentarismo, tabagismo, uso abusivo de álcool, bem como os aspectos relacionados à assistência à saúde no plano individual e coletivo. As análises descritivas e analíticas da situação saúde, nutrição e condições de vida são fundamentadas em modelos hierárquicos tomando-se como princípios as doutrinas do desenvolvimento humano sustentável. Os resultados serão divulgados através de Seminários no meio Acadêmico e com Gestores da Saúde e de áreas afins, e através de publicações científicas e nos meios de comunicação. Os diferentes problemas de saúde e nutrição estudados, também, servirão para formação de recursos humanos na pesquisa científica (Iniciação Científica, Mestrado e Doutorado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Integrante / José Natal Figueiroa - Integrante / Pedro Israel Cabral de Lira - Coordenador / Leopoldina Augusta de Sequeira - Integrante / Ilma kruze Grande de Arruda - Integrante / Anete Rissin - Integrante / Maria de Fatima Costa Caminha - Integrante / Sandra Regina Maia - Integrante / Fernanda Cristina de Lima Pinto - Integrante / Fabiana Cristina Lima da Silva Pastich Gonçalves - Integrante / Poliana Coelho Cabral - Integrante / Catarine Santos da Silva - Integrante / Marília de Carvalho Lima - Integrante / Eliane Siqueira Campos Gonzalez - Integrante / Weslla Karla Albuquerque Silva de Paula - Integrante / Giselia Alves Pontes Silva - Integrante / MALAQUIAS BATISTA FILHO - Integrante / Jailma S. Monteiro - Integrante / Raquel Canuto - Integrante / Vanessa Sá Leal - Integrante / Ana Amelia C. A. Veras - Integrante / José Rodolfo Mendonça Lucena - Integrante / Vilma Costa de Mâcedo - Integrante / Annick Fontbonne - Integrante / Laryssa Rebeca de Souza Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2021
Avaliação da segurança alimentar e nutricional em conglomerados urbanos e rurais afetados pela seca no sertão de Pernambuco.
Descrição: O Projeto tem por objetivo avaliar a situação de (in)segurança alimentar e nutricional e verificar a associação com fatores socioeconômicos, alimentares, de produção agrícola e de participação em programas sociais, em conglomerados urbanos e rurais afetados pela seca no sertão de Pernambuco. Também serão investigadas as percepções e representações sociais de residentes do sertão sobre as dificuldades, alternativas e perspectivas de convivência com o semiárido. O estudo propõe-se a obter informações relativas ao domicílio, ao chefe da família, a pessoa entrevistada e ao local/município de residência a partir de abordagem quantitativa e qualitativa. Trata-se de um estudo transversal realizado nas seis Regiões de Desenvolvimento (RD) que compreendem o sertão de Pernambuco, sendo selecionada uma amostra aleatória, a fim de ser representativa para os domicílios de cada Região. A seleção amostral será realizada por conglomerado, municípios, setores censitários e domicílios, totalizando 612 famílias a serem estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Integrante / Leopoldina Augusta de Sequeira - Integrante / Fernanda Cristina de Lima Pinto - Integrante / Vanessa Sá Leal - Coordenador / LIRA, PEDRO ISRAEL C. DE - Integrante / MALAQUIAS BATISTA FILHO - Integrante.
2013 - Atual
Saúde, nutrição e serviços assistenciais numa população favelada do Recife: um estudo ''baseline''
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Malaquias Batista Filho em 01/04/2013.
Descrição: Realizar um estudo baseline , que possa se prestar como suporte de um projeto de coorte com intervenção para os próximos dez anos, especificamente focado nos problemas de saúde de interesse dominante (ou prioritários) de populações radicadas em aglomerados urbanos subnormais (favelas), tendo como referência formal e programática as responsabilidades, os papéis e ações do Sistema Único de Saúde (SUS) no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Integrante / José Natal Figueiroa - Integrante / Malaquias Batista Filho - Coordenador / Maríla de Lima Carvalho - Integrante / Ilma kruze Grande de Arruda - Integrante / Anete Rissin - Integrante / Maria de Fatima Costa Caminha - Integrante / Fernanda Cristina de Lima Pinto - Integrante / Pedro Israel Cabral de Lira - Integrante / MARIANA NAVARRO TAVARES DE MELO - Integrante / LEAL, VANESSA SÁ - Integrante / Maria Cynthia Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Estado nutricional, consumo alimentar e ambiente socioeconômico de crianças atendidas pela Pastoral da Criança no município de Caruaru ? PE
Descrição: No Brasil, no que concerne ao estado nutricional, tem-se observado uma queda da desnutrição e aumento da obesidade. Tal situação também vem sendo observada nas crianças. Para se conhecer os indicadores locais de saúde, os diagnósticos comunitários são de extrema importância, além de serem úteis para a avaliação de programas e para o planejamento e implementação de ações de saúde. Neste contexto, a Pastoral da Criança surge como uma das mais importantes organizações do mundo a trabalhar nas áreas de saúde, educação e nutrição da criança desde a concepção até os seis anos de vida. O trabalho da Pastoral consiste em treinar líderes que acompanham as gestantes e crianças carentes, envolvendo especialmente a vigilância nutricional e o desenvolvimento integral da criança, além de outros cuidados. Diante do exposto, justifica-se este estudo na cidade de Caruaru para que se tenha o conhecimento do estado de nutrição dos menores de cinco anos atendidos pela Pastoral da Criança deste município para que se conheça o perfil nutricional de tal população. Com isso, o presente estudo tem como objetivo avaliar o estado de nutrição dos menores de cinco anos atendidos pela Pastoral da Criança no município de Caruaru ? PE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Coordenador / CAMILA HENRIQUE BERNARDO - Integrante.
2012 - Atual
Estado de nutrição e de saúde de mulheres em idade reprodutiva no município de Vitória de Santo Antão ? PE
Descrição: Avaliar a situação de nutrição, aspectos de saúde e fatores associados à sua ocorrência de mulheres em idade reprodutiva num espaço geoeconômico secularmente exposto à exploração da monocultura do açúcar, desde sua origem latifundiária/ escravocata do passado até sua configuração atual, de ?revolução conservadora? dos meios de produção agroindustrial da cana, na qual se acentua as duas faces bem distintas da safra (máximo de emprego) e da entressafra (máxima de desemprego e subemprego). Há um evidente descompasso entre o potencial agroecológico desta mesorregião e o desempenho social de seu processo de vida coletiva. Numa visão contextualizada dos problemas de alimentação, nutrição e saúde, esta perspectiva necessariamente deve ser resgatada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Coordenador / Malaquias Batista Filho - Integrante / Rosilda de Oliveira - Integrante / Pedro Israel Cabral de Lira - Integrante / Macelly de Moraes Pinheiro - Integrante / Resete Bibiana de Melo - Integrante / LEAL, VANESSA SÁ - Integrante / Adriana Guimarães Negromonte Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Saúde, alimentação, nutrição, serviços e condições socioeconômicas na população materno-infantil do Estado de Pernambuco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Malaquias Batista Filho em 20/03/2013.
Descrição: Atualizar e ampliar o diagnóstico de saúde, alimentação, nutrição, condições socioeconômicas e ambientais da população materno-infantil do Estado de Pernambuco; - Analisar o acesso da população aos serviços de saúde e à rede de apoio social que pode ser demandada, complementarmente, para sua consolidação como ações públicas;- Avaliar a situação de saúde, nutrição e condições de vida tendo como referência as Metas do Milênio, estabelecidas pelas Nações Unidas em 1990;- Fundamentar as análises descritivas e analíticas da situação saúde, nutrição e condições de vida em função da doutrina do desenvolvimento humano sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Integrante / José Natal Figueiroa - Integrante / Malaquias Batista Filho - Coordenador / Leopoldina Augusta de Sequeira - Integrante / Ilma kruze Grande de Arruda - Integrante / Anete Rissin - Integrante / Maria de Fatima Costa Caminha - Integrante / Sandra Regina Maia - Integrante / Fabiana Cristina Lima da Silva Pastich Gonçalves - Integrante / Marília de Carvalho Lima - Integrante / MARIANA NAVARRO TAVARES DE MELO - Integrante / LEAL, VANESSA SÁ - Integrante / LIRA, PEDRO ISRAEL C. DE - Integrante / Eliane Siqueira Campos Gonzalez - Integrante / Weslla Karla Albuquerque Silva de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Influência da assistência materno infantil no peso ao nascer dos menores de 5 anos no município de Vitória de Santo Antão - PE
Descrição: Verifica-se que é de extrema importância epidemiológica a realização de pesquisas sobre a assistência prestada ao grupo materno infantil, sobretudo no que diz respeito ao pré-natal e parto, bem como a sua influência no peso ao nascer, para que ações nessa área possam ser implementadas e aperfeiçoadas, com o objetivo de reduzir o BPN e seus desfechos indesejáveis. Assim, a presente pesquisa tem como objetivo verificar a influência da assistência materno infantil no peso ao nascer dos menores de 5 anos no município de Vitória de Santo Antão ? PE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Coordenador / Carina Bezerra de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Estado nutricional de gestantes atendidas em serviços de assistência pré-natal no Estado de Pernambuco (Vitória de Santo Antão)
Descrição: Alguns grupos populacionais apresentam altas prevalências de anemia ferropriva. Dentre esses grupos podem ser citadas as gestantes, que merecem atenção especial devido à sua vulnerabilidade à carência e ao aumento significativo de suas necessidades. Assim objetiva-se com esta pesquisa determinar a prevalência e os fatores associados da anemia ferropriva em gestantes assistidas em município da Zona da Mata meridional do Estado de Pernambuco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Integrante / Malaquias Batista Filho - Coordenador / Maríla de Lima Carvalho - Integrante / Pedro Israel Cabral de Lira - Integrante / Anete Rissin - Integrante / Maria de Fatima Costa Caminha - Integrante / Diego Felipe dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Estudo de Riscos Cardiovasculares em Adolescentes - ERICA
Descrição: O objetivo do estudo é estimar a prevalência de diabetes mellitus, obesidade, fatores de risco cardiovascular e de marcadores de resistência à insulina e inflamatórios em adolescentes de 12 a 17 anos que frequentam escolas em cidades brasileiras com mais de 100 000 habitantes. Trata-se de Estudo Multicêntrico, envolvendo 15 Instituições de Ensino e Pesquisa de todo o país, com a participação de mais de 50 pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Coordenador / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / LEAL, VANESSA SÁ - Integrante / Katia Vergetti Bloch - Integrante / Maria Cristina Caetano Kuschnir - Integrante / Francisco de Assis Guedes de Vasconcelos - Integrante / ABREU, GABRIELA DE AZEVEDO - Integrante / BARUFALDI, LAURA AUGUSTA - Integrante / DA VEIGA, GLÓRIA VALÉRIA - Integrante / MORAES, ANA JULIA PANTOJA - Integrante / DE OLIVEIRA, CECÍLIA LACROIX - Integrante / BRUNKEN, GISELA SOARES - Integrante / VASCONCELOS, SANDRA MARY - Integrante / Moyses Szklo - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação do estado nutricional do grupo materno infantil do município de Vitória de Santo Antão, Pernambuco
Descrição: O estudo tem como objetivo avaliar o estado nutricional do grupo matrno infantil no município de Vitória de Santo Antão. O estudo será realizado com os menores de cinco anos e as mulheres em idade reprodutiva, na cidade de Vitória de Santo Antão, identificadas por meio do Cadastro Local de Famílias, encontrados nas Unidades Básicas de Saúde (UBS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Coordenador.
2010 - 2012
Avaliação da (In)segurança Alimentar da população das Regiões de Desenvolvimento do estado de Pernambuco
Descrição: Verifica-se que é de extrema importância epidemiológica a realização de pesquisas sobre a assistência prestada ao grupo materno infantil, sobretudo no que diz respeito ao pré-natal e parto, bem como a sua influência no peso ao nascer, para que ações nessa área possam ser implementadas e aperfeiçoadas, com o objetivo de reduzir o BPN e seus desfechos indesejáveis. Assim, a presente pesquisa tem como objetivo verificar a influência da assistência materno infantil no peso ao nascer dos menores de 5 anos no município de Vitória de Santo Antão ? PE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Integrante / Pedro Israel Cabral de Lira - Coordenador / Leopoldina Augusta de Sequeira - Integrante / Fernanda Cristina de Lima Pinto - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Chamada Neonatal:Avaliaçãoda atenção ao pré-natal e aos menores de um ano nas regiões Norte e Nordeste
Descrição: Com o objetivo de acelerar a redução das desigualdades regionais, o governo federal firmou, no início de 2009, o Pacto pela Redução da Mortalidade Infantil com os governadores dos estados do Nordeste e da Amazônia Legal. As ações a serem desenvolvidas estão concentradas em 256 municípios prioritários em oito estados do Nordeste (Alagoas, Bahia, Ceará, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte e Sergipe) e em nove estados da Amazônia Legal (Amapá, Acre, Amazonas, Maranhão, Mato Grosso, Pará, Roraima, Rondônia e Tocantins). O Pacto tem seis eixos prioritários englobando a qualificação da atenção ao pré-natal, ao parto e ao recém-nascido; educação em saúde; gestão da informação; vigilância do óbito infantil; fortalecimento do controle social, mobilização e comunicação; e produção de conhecimento e pesquisas. Para o acompanhamento do cumprimento das metas pactuadas pelos estados, o Ministério da Saúde vem desenvolvendo pesquisas em parceria com instituições acadêmicas e as secretarias estaduais e municipais de saúde, entre elas a CHAMADA NEONATAL. A CHAMADA NEONATAL tem como objetivo obter informações sobre as ações do Pacto nos 256 municípios, com foco no eixo da atenção ao pré-natal, ao parto e ao recém-nascido.
(RESPONSÁVEL PELA COLETA DE DADOS NO MUNICÍPIO DE VITÓRIA DE SANTO ANTÃO - PE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Diagnóstico alimentar e nutricional: implementação de área sentinela nas aldeias do Povo Karapotó
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Integrante / Maria Alice Araújo Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Avaliação alimentar e nutricional e seus fatores determinantes em conglomerados urbanos e rurais do Semi-árido da Paraíba
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar a situação alimentar e nutricional de conglomerados urbanos e rurais radicados em um ecossistema típico da Zona do Semi-Árido da Paraíba. Trata-se de um estudo transversal com amostras de populações urbanas e rurais, de modo a representar um sítio sentinela para seguimento da situação basal e avaliar eventuais resultados de intervençao na área de produção agropecuária e de educação nutricional. A amostra será do tipo probabilística, dimensinada para possibilitar comparações internas e externas em relação aos objetivos gerais e específicos da pesquisa. Será definido um mínimo de 250 famílias em município a ser escolhido em função do Índice e Desenvolvimento Humano (IDH) e da perspectiva posterior de implantação de projeto de intervenção voltado para os objetivos básicos de segurança alimentar e nutricional. O estudo constará de elevantamento dos dados socioeconômicos, de saúde , nutrição e alimentação da família, mediante visitas domiciliares. Serão coletados dados antropométricos (peso e altura) e laboratoriais (Hemoglobina e retinol sérico) dos membros da família. O inquérito de consumo alimentar será realizado pelos métodos recordatório de 24 horas e pesagem direta dos alimentos . Espera-se que os resultados da pesquisa, especificamente a natureza e a gravidade dos problemas de alimentação e nutrição numa área considerada crítica, possam oferecer um painel de referência para indicaçao de prioridades fundamentais para a ação conjunta do poderes públicos e da sociedade civil, principalmente nos aspectos de educação, geração de renda e sustentatbilidade econômica, ecológica e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Integrante / Malaquias Batista Filho - Coordenador / Pedro Israel Cabral de Lra - Integrante / Monica Maria Osório - Integrante / Leopoldina Augusta de Sequeira - Integrante / Sonia Lúcia Lucena Sousa de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Avaliação alimentar e nutricional e seus fatores determinantes em conglomerados urbanos e rurais da Zona da Mata de Pernambuco
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar a situação alimentar e nutricional de conglomerados urbanos e rurais radicados em um ecossistema típico da Zona da Mata de Pernambuco. Trata-se de um estudo transversal com amostras de populações urbanas e rurais, de modo a representar um sítio sentinela para seguimento da situação basal e avaliar eventuais resultados de intervençao na área de produção agropecuária e de educação nutricional. A amostra será do tipo probabilística, dimensinada para possibilitar comparações internas e externas em relação aos objetivos gerais e específicos da pesquisa. Será definido um mínimo de 250 famílias em município a ser escolhido em função do Índice e Desenvolvimento Humano (IDH) e da perspectiva posterior de implantação de projeto de intervenção voltado para os objetivos básicos de segurança alimentar e nutricional. O estudo constará de elevantamento dos dados socioeconômicos, de saúde , nutrição e alimentação da família, mediante visitas domiciliares. Serão coletados dados antropométricos (peso e altura) e laboratoriais (Hemoglobina e retinol sérico) dos membros da família. O inquérito de consumo alimentar será realizado pelos métodos recordatório de 24 horas e pesagem direta dos alimentos . Espera-se que os resultados da pesquisa, especificamente a natureza e a gravidade dos problemas de alimentação e nutrição numa área considerada crítica, possam oferecer um painel de referência para indicaçao de priridades fundamentais para aação conjunta do poderes públicos e da sociedade civil, principalmente nos aspectos de educação, geração de renda e sustentatbilidade econômica, ecológica e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Integrante / Malaquias Batista Filho - Integrante / Pedro Israel Cabral de Lira - Coordenador / Monica Maria Osório - Integrante / Leopoldina Augusta de Sequeira - Integrante / Sonia Lúcia Lucena Sousa de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Perfil do aleitamento materno exclusivo após o treinamento dos agentes comunitários para avaliar as mudanças na prática da amamentação
Descrição: Em Pernambuco, o Programa do Agente Comunitário de Saúde (PACS) está implantado, porém, desenvolvendo muitas funçoes e ainda sem o treinamento adequado no manejo da lactaçao e nas técnicas de aconselhamento em amamentação. Conhecendo-se  a importância do aleitamento adequado no manejo da lactação e nas técnicsa de aconselhamento em amamentação. Conhecendo-se a importância do aleitamento materno exclusivo para a saúd einfantil e om base na experiência do Projeto de Estímulo ao Aleitamento  Materno Exclusivo na Zona da Mata Meridional de Pernambuco  foi elaborado um projeto para a cidade do Recife, mais especificamente na área do Distrito SAnitário VI, que através de visitas domiciliares realizadas pelos agentes comunitários de saúde (ACS) adequadamente capacitados, pudessem vir a incentivar, promover, apoiar, e introduzir mudanças na prática da amamentação, durante as visitas domicilires, nos períodos pré e pós-natal, contribuindo para a manutenção do aleitamento materno exclusivo, atpe o sexto mês de vida e ampliação da duração da amamentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Integrante / Maríla de Lima Carvalho - Integrante / Pedro Israel Cabral de Lira - Coordenador / Maria de Lourdes Perez Dias Teixeira - Integrante / Sonia Bechara Coutinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Avaliação da eficácia de três esquemas de tratamento medicamentoso na anemia em lactentes
Descrição: Objetivos Geral - Avaliar o impacto da suplementação com "Ferro", "Ferro+Vitamina E" e "Ferro+Micronutrientes", administrados por um período de três meses, sobre os níveis de hemoglobina em lactentes de 6 a 24 meses de idade. Específicos - Determinar os níveis séricos de hemoglobina, concentraçaõ de ferritina, vitamina A, C e E, proteína C-reativa (CRP), saturação da transferrina, índice de saturação, capacidade latente de ligação do ferro, ferro sérico e do recpetor sérico solúvel da transferrina em crianças entre 6 a 24 meses de vida, antes e depois dos três esquemas de suplemantação. Avaliar o impacto dos diferentes esquemas de suplementação no crescimento e na ocorrência de morbidade de crianças entre 6 e 24 meses de vida. Hipótese: A suplementaçao com "Ferro + Vitamina E (grupo2)" e com "Ferro + Multimicronutrientes (Grupo3)" terão um impacto mair sobre a preevnçao e o tratamento da anemia ferropriva do que o tratamento com a utilização apenas do "Ferro (Grupo 1)".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Integrante / Maríla de Lima Carvalho - Coordenador / Maria Luiza ALessio - Integrante / Maria de Fátima Barros - Integrante / Antonio Geraldo Cidrão de Carvalho - Integrante / Pedro Israel Cabral de Lira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Obesidade e sobrepeso infantil em escolares da rede pública e privada do Município de Camaragibe - Pernambuco - Brasil
Descrição: Estimar a prevalência de obesidade em escolares de 7-14 anos no Município de Camaragibe, Estado de Pernambuco, e avaliar o papel da escola e da família no desenvolvimento de estratégias de combate à obesidade na infância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Integrante / Ilma kruze Grande de Arruda - Coordenador / Luzanira Maria da Fonseca Santa Cruz - Integrante / Ana Maria de Carvalho Albuquerque Melo - Integrante / Tânia Campos Fell Amado - Integrante / Alcides da Silva Diniz - Integrante / Eliane Siqueira - Integrante / Anete Rissin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Perfil Epidemilógico como instrumento para estratégias de intervenção na atenção à saúde do idoso no Município de Camaragibe - Pernambuco - Brasil
Descrição: Perfil epidemiológico de população idosa assistida em unidade Programa de Saúde da Família (PSF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Souza Oliveira - Integrante / Ilma kruze Grande de Arruda - Integrante / Luzanira Maria da Fonseca Santa Cruz - Integrante / Ana Maria de Carvalho Albuquerque Melo - Integrante / Tânia Campos Fell Amado - Integrante / Alcides da Silva Diniz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.