2008 - 2012
Enfermagem Familiar na Promoção de Saúde às Crianças e Adolescentes com Condições Crônicas e suas Famílias
Descrição: A Enfermagem Familiar na Promoção de Saúde constitui-se em um referencial teórico com conceitos que possibilitam a compreensão de famílias, quer estejam vivendo situações de saúde ou de doença. Pressupõe uma avaliação detalhada da estrutura da família, da posição de seus membros e seus papéis, suas relações internas e com o ambiente, as fontes de apoio social, as formas de comunicação, além de suas crenças, valores e espiritualidade. Este projeto volta-se ao estudo das experiências de famílias com crianças e adolescentes com condições crônicas. Assim, seu objetivo é explorar esses elementos, de modo a compreender a experiência dessas famílias e auxiliá-las na busca de estratégias de enfrentamento de situações desafiadoras e de mecanismos de fortalecimento das famílias, a fim de construir saberes que possibilitem organizar práticas ampliadas de cuidados de saúde, subsidiando a sistematização do cuidado e o planejamento de intervenções de enfermagem, com vistas à sua promoção de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amanda Mota Pacciulio Sposito - Integrante / Luzia Iara Pfeifer - Integrante / Paulinha Bortoli - Integrante / Valéria Sparapani - Integrante / Fernanda Silva - Integrante / Iara Cristina da Silva Pedro - Integrante / Cristina Novato Targas - Integrante / Brisa Soldatelli Strabelli - Integrante / Eufemia Jacob - Integrante / Tabatha de Freitas Moreira Santos - Integrante / Lucila Castanheira Nascimento - Coordenador / Raquel Pan - Integrante / Maria Fernanda Vasques Esteves - Integrante / Fabiane Cristina Santos de Oliveira - Integrante / Lais Fernanda Barroso Cremonesi - Integrante / Rosyan Carvalho Andrade - Integrante / Amanda de Fátima Portugal Rocha - Integrante / Amanda Rossi Marques - Integrante / Francine de Montigny - Integrante / Michelle Darezzo Rodrigues Nunes - Integrante / Isa Ribeiro de Oliveira Dantas - Integrante / Mariana Lelé Rinald - Integrante / Stefanie Fortes Santana - Integrante / Gilvanessa Dias Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Pró-Reitoria de Graduação da Universidade de São Paulo - Bolsa / Universidade de São Paulo - Bolsa / CNPQ - Edital Universal - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Influência do Ambiente Familiar no Comportamento Lúdico de Crianças com Paralisia Cerebral em Situação de Vulnerabilidade Social
Descrição: Sabe-se que o brincar é um processo fundamental para o desenvolvimento de várias habilidades na primeira infância. Entretanto, as crianças com paralisia cerebral, em função das limitações motoras, muitas vezes não desenvolvem essa prática lúdica, o que compromete seu desenvolvimento global, necessitando, portanto, de um ambiente facilitador desse processo. Esta pesquisa tem como objetivo compreender a influência do ambiente familiar no comportamento lúdico de crianças com paralisia cerebral em situação de vulnerabilidade social. Participarão desta pesquisa 20 crianças com o diagnóstico de paralisia cerebral, atendidas nos ambulatórios de um hospital público do interior do estado de São Paulo, na faixa etária de 3 anos a 6 anos e 11 meses, que morem em regiões de vulnerabilidade social média a muito alta, segundo o Índice Paulista de Vulnerabilidade Social (IPVS). A coleta de dados será realizada através da aplicação inicial, junto ao cuidador da criança, do Inventário de Recursos do Ambiente Familiar (RAF), do Protocolo de Triagem do Comportamento Motor (TriCoM) e de um questionário visando obter dados pessoais da criança. Para avaliar o comportamento lúdico da criança será aplicado o Child-Initiated Pretend Play Assessment ChIPPA (o qual foi traduzido e adaptado culturalmente para uso junto à população brasileira), sendo que esse processo será filmado para posterior análise. As flmagens serão analisadas de forma quanti - qualitativa, buscando compreender o comportamento lúdico da criança e posteriormente relacionando-os aos aspectos ambientais e motores, verificando se há significância entre os dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Amanda Mota Pacciulio Sposito - Integrante / Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Mariana - Integrante / Edna Maria Marturano - Integrante / Ticiana Mello Roriz - Integrante / Jair Licio Ferreira Santos - Integrante / Mirella Almeida Queiroz - Integrante / Camila Abrão dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Estudo Preliminar para Adequação e Validação da Escala Lúdica Pré-Escolar de Knox - Revisada
Descrição: Sabe-se que o brincar é um processo fundamental para o desenvolvimento de várias habilidades na primeira infância. Esta pesquisa apresenta como objetivo dar início ao processo de validação da Escala Lúdica Pré-Escolar de Knox - Revisada (Preschool Play Scale-PPS, Knox, 1997), a qual já passou pelo processo de tradução e adaptação transcultural. Para atingir tal objetivo participarão 135 crianças sem comprometimento motor, sensorial e cognitivo divididas em nove grupos nas seguintes faixas etárias: 0 6 meses, 6 12 meses, 12 a 18 meses, 18 a 24 meses, 24 a 30 meses, 30 a 36 meses, 36 a 48 meses, 48 a 60 meses, 60 a 72 meses. A coleta de dados para a validação da escala será realizada através de filmagem das crianças, em um espaço previamente organizado, para apresentação do comportamento lúdico. Os dados, para validação da escala, sofrerão uma análise estatística verificando a fidedignidade do instrumento quanto a reprodutibilidade e consistência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Amanda Mota Pacciulio Sposito - Integrante / Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Camila - Integrante / Christiane Rebucci de Lucca Manno - Integrante / Andressa Reiko Bueno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência do HCFMRP - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.