2021 - Atual
Os conceitos de ?projeto de vida? e ?competências socioemocionais? no Currículo Base do Território Catarinense: parcerias para a promoção do novo Ensino Médio.
Descrição: Os conceitos de "competências socioemocionais" e "projeto de vida" têm ocupado um espaço importante nos documentos oficiais e currículos base da educação brasileira, principalmente no contexto do atual cenário de reformas educacionais. Um rápido olhar para a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), aprovada em 2018, não tarda a provar isso: não só as competências gerais detalhadas no documento - bem como o conceito de formação integral que lhe é correspondente - devem contemplar a dimensão cognitiva, por um lado, e socioemocional (o campo dos valores, atitudes, afetos, posturas), por outro, quanto a sexta competência geral da educação básica anuncia enfaticamente que o aluno precisa sempre "fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu projeto de vida" (BRASIL, 2018, p. 9). Diante desse cenário, em que esses dois conceitos ampliam o seu alcance e se espalham pelo Brasil inteiro mesmo se muitas vezes  desacompanhados de um tratamento teórico de fôlego, o presente projeto de pesquisa propõe-se a investigar a presença das "competências socioemocionais" e do "projeto de vida" conforme incorporados no Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense, como um estudo de caso para a análise mais ampla da crescente circulação dos conceitos na Educação Básica  brasileira. Paralelamente a esse que constitui o objetivo central da pesquisa, cabe destacar que os dois conceitos aqui em pauta apontam não só para um movimento interior ao cenário local e nacional, mas são presenças recorrentes, nos últimos anos, também nos currículos, reformas educacionais e discussões pedagógicas internacionais de diversos países que integram a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). Nesse sentido, se o Brasil insere-se num campo conceitual vinculado às políticas educacionais indicadas pela OCDE, cabe pensar num giro investigativo mais amplo, voltado para um cenário comparativo internacional. Vale destacar, portanto, como um segundo objetivo desta investigação o de realizar um estudo paralelo sobre como esses mesmos conceitos de "competências socioemocionais" e "projeto de vida" vêm sendo discutidos em alguns dos países integrantes da OCDE, e como eles migram para a esfera curricular. Por ser o centro do qual circulam muitas das tendências pedagógicas formuladas pela OCDE, a entrada e utilização das expressões no contexto estadunidense nos interessa aqui em particular, bem como a teorização empreendida sobre as questões que remetem a esses termos. Em suma, a passagem do local e nacional para o contexto internacional mais amplo das políticas educacionais impulsionadas pela OCDE pode oferecer um olhar bastante revelador da atuação das chamadas "competências socioemocionais" e do conceito de "projeto de vida" em nosso contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Rodrigo Mueller - Coordenador / André Cechinel - Integrante / Michelle Maria Stakonski Cechinel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 2
2019 - 2020
Cadeias produtivas globais, tecnologias de gestão de trabalho decente e desenvolvimento socioeconômico no sul catarinense
Descrição: Pesquisa sobre inserção industrial do sul catarinense nas cadeias produtivas globais com vistas a produzir indicadores do desenvolvimento socieconômico local com base nas diretrizes de trabalho decente. 
As diretrizes de trabalho decente - liberdade sindical, diálogo social, proibição do trabalho análogo ao escravo/infantil e condições salubres de trabalho - tem sido vistas como importantes vetores de desenvolvimento socioeconômico nos países em desenvolvimento inseridos no contexto da globalização. A pesquisa busca investigar como os setores empresariais localizados no sul catarinense estão inseridos nas cadeias produtivas globais e como tem contribuído para geração de trabalho decente e desenvolvimento socieconômico na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Rodrigo Mueller - Coordenador / Caroline da Graça Jacques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Formação humana na Sociedade do espetáculo
Descrição: Embora a expressão 'sociedade do espetáculo' tenha sido, ela também, parcialmente capturada por dispositivos que a destituem de sua força crítica inicial, Guy Debord é bastante claro quanto ao alvo primeiro de sua formulação: em vez de vincular-se apenas ao império das imagens ou dos meios de comunicação, a sociedade do espetáculo é, antes, resultado de um processo mais amplo e extremo de abstração, ou melhor, de desvalorização do real em nome de representações que ocupam o lugar daquilo que até então era vivido diretamente. Nesse sentido, sua expressão maior é justamente a ideia de divisão, de separação: 'A separação é o alfa e o ômega do espetáculo' (SdE, §25). A sociedade do espetáculo é marcada por uma cisão, uma separação que impossibilita a realização de uma comunidade verdadeiramente unificada; a bem da verdade, o espetáculo apresenta-se, no fim das contas, como o único instrumento de unificação possível numa sociedade que estrutura o seu funcionamento numa abstração fundamental, a saber, aquela da mercadoria. Ora, essa mesma cisão/separação que caracteriza a sociedade do espetáculo habita hoje o coração da escola neoliberal. A possibilidade de uma formação humana omnilateral, que considere as diversas dimensões de nossa existência e não somente os seus aspectos prático-utilitários, está em absoluto contraste com a unilateralidade de uma educação centrada no trabalho produtivo e, necessariamente, voltada à formação de um indivíduo economicamente ativo e 'livre' do ponto de vista da produção de sua existência. A fragmentação da constituição humana a partir de uma educação neoliberal é condição necessária para a naturalização de uma sociedade do espetáculo a qual demanda a produção de um sujeito cindido/estilhaçado que se forma/integra por uma lógica de 'autogestão de si'.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Rodrigo Mueller - Coordenador / André Cechinel - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2016 - 2018
O conceito de trabalho em Álvaro Vieira Pinto
Descrição: Considerado por muitos o mais importante filósofo brasileiro, Álvaro Vieira Pinto deixou um legado de obras ainda pouco explorado, seja no que concerne às influências em sua formação intelectual, seja no tocante às formulações emitidas em seus escritos, nas quais combina, em estilo notável, a profundidade analítica e a contundência crítica. A proposta desse projeto é explorar como o filósofo aborda e desenvolve em sua obra o conceito de trabalho humano, sobretudo nas relações que tece entre esta categoria e seu papel nos complexos sociais da ciência e da tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Rodrigo Mueller - Coordenador / Rodrigo Gonzatto - Integrante / Luiz Ernesto Merkle - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2018
Inovação social na oferta de cursos de educação profissional e tecnológica voltados à inclusão produtiva de jovens no âmbito do PRONATEC na região do extremo sul catarinense.
Descrição: O presente projeto será desenvolvido pelo Núcleo Interdisciplinar de Estudos sobre Trabalho e Educação (NIETE/UNESC/CNPq), vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade do Extremo Sul Catarinense (UNESC) e em parceria com o SENAI-SC sede em Criciúma. O objetivo central do referido projeto é analisar as inovações sociais na oferta de cursos de educação profissional e tecnológica para promover a inclusão produtiva de jovens no âmbito do PRONATEC na região do extremo sul catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Rodrigo Mueller - Coordenador / Melissa Watanabe - Integrante / Silvio Bitencourt da Silva - Integrante / Ana Cláudia Figueiredo - Integrante / Geovanes Barcelos Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Estudos interdisciplinares sobre trabalho, gênero, geração e educação em contextos rurais e urbanos
Descrição: Projeto agregador do Grupo de Pesquisa em Desenvolvimento Socioeconômico, Agricultura Familiar e Educação do Campo. O projeto tem como objetivo geral estudar aspectos objetivos e subjetivos que envolvam trabalho, educação, gênero e geração em contextos rurais e urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rafael Rodrigo Mueller - Integrante / Dimas de Oliveira Estevam - Coordenador / Giovana Ilka Jacinto Salvaro - Integrante.
2014 - 2016
Trabalho, educação e formação profissional no estado de Santa Catarina: análise crítica e vínculos históricos
Descrição: Este projeto encaminha ao Programa dePós-Graduação em Educação da UNESC uma proposta de pesquisa paraparticipação em processo seletivo interno ao ingresso do referidoprograma, vinculado à linha de pesquisa Formação e Gestão de ProcessosEducativos. O tema de pesquisa proposto é a análise crítica das relaçõeshistóricas entre a educação e a formação profissional no Brasil e seu
vínculo com a economia de mercado. 2. QUALIFICAÇÃO DO PRINCIPAL PROBLEMA
A SER ABORDADO A questão central desta pesquisa são as implicações
políticas e educacionais da aproximação cada vez mais estreita entre a
racionalização do trabalho necessária às determinações do modo de
produção vigente e as propostas pedagógicas identificadas nos cursos em
nível de tecnólogo das Instituições de Ensino Superior da região sul do
estado de Santa Catarina, que culminam em uma proposta de ?educação para
o trabalho?. Para tanto, tomamos por base a influência historicamente
constituída desde o início século XX do programa de treinamento TWI, nas
metodologias pedagógicas dos diversos cursos em nível de tecnólogo,
ofertados nos espaços formais de educação, como forma de consolidação
das exigências e orientações propagadas pelo modo de produção vigente. O
problema de pesquisa proposto é: em que medida a relação entre trabalho
e educação e suas determinações históricas impostas pelas demandas do
modo de produção vigente se materializam nos espaços formais de educação
a partir das propostas e práticas pedagógicas dos cursos em nível de
tecnólogo das instituições de ensino superior localizadas no sul do
estado de Santa Catarina? 3. OBJETIVOS, JUSTIFICATIVA E METAS A SEREM
ALCANÇADAS 3.1. Objetivo Geral O objetivo principal é analisar a relação
entre trabalho e educação e suas determinações históricas impostas pelas
demandas do modo de produção vigente a partir das propostas e práticas
pedagógicas dos novos cursos em nível de tecnólogo das áreas das
ciências humanas e sociais nos espaços formais de educação, em
específico, as Instituições de Ensino Superior localizadas na região sul
do estado de Santa Catarina. 3.2. Objetivos Específicos i. Identificar a
partir dos currículos dos cursos das IES das áreas das ciências humanas
e sociais se há o prevalecimento de um caráter utilitarista ou
reflexivo; ii. Identificar como se estabelecem os processos de avaliação
de conteúdos nos cursos das IES das áreas das ciências humanas e
sociais; iii. Compreender as relações que se manifestam através do
consenso ?entre? e ?intra? níveis hierárquicos a partir dos processos de
avaliação e reconhecimento dos cursos pelo MEC/CAPES; iv. Analisar os
processos de ensino e aprendizagem nos cursos dos Institutos Federais de
Educação das áreas das ciências humanas e sociais disponíveis na
modalidade EAD enquanto forma de supressão espaço-temporal das
necessidades em termos de formação profissional inerentes à lógica de
mercado. 3.3. Justificativa Para que a educação tenha uma efetiva
contribuição para a sociedade atuando como um meio de preparação para o
trabalho assalariado, sendo esta a perspectiva estabelecida para a
educação no modo de produção capitalista, essa deve alinhar-se às
mudanças e transformações previstas para a organização da produção,
nesse caso, deve seguir à risca as orientações ditadas pelos órgãos
multilateriais como a OCDE, BID, BIRD e FMI e ampliar, no plano
educacional, a lógica de racionalização inerente às organizações
produtivas. Como bem elucidam Silva e Abreu (2008, p. 525): A agenda
traçada pelo Banco Mundial, por exemplo, inclui, dentre outras
diretrizes, a busca do uso mais racional dos recursos [...]; recomenda
que se dê especial atenção aos resultados, enfatizando a necessidade de
que se implementem sistemas de avaliação; reforça a idéia da busca da
eficiência e maior articulação entre os setores públicos e privados. É
clara nas determinações da CEPAL e do Banco Mundia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Rodrigo Mueller - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Organizações, trabalho e sociedade: geração de riqueza e angústia smithiana na sociedade capitalista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Rodrigo Mueller - Coordenador / Lais Trajano Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
As implicações das tecnologias de gestão para o desenvolvimento sócio-organizacional dos empreendimentos populares
Descrição: O objetivo central dessa pesquisa é analisar as implicações das tecnologias de gestão para o desenvolvimento socioeconômico dos empreendimentos populares. Para tanto, pretende-se compreender os diversos conceitos de tecnologias de gestão na literatura da área organizacional a partir da sua relação com o trabalho cooperado. Em um segundo momento propôs-se a análise das tecnologias de gestão e suas implicações para o desenvolvimento organizacional dos empreendimentos populares da região de Criciúma-SC. O referencial epistemológico dessa pesquisa será o materialismo histórico no sentido de apreendermos o movimento do real que incide sobre o objeto pesquisado em suas múltiplas determinações. Utilizar-se-á da revisão de literatura para a compreensão do conceito de tecnologias de gestão e sua relação com o trabalho cooperado. A delimitação do universo de pesquisa se dará pelo estudo de três empreendimentos populares da região de Criciúma-SC. Como técnicas de coleta de dados serão utilizadas a observação sistemática e a aplicação de entrevistas semiestruturadas junto aos participantes dos empreendimentos pesquisados. Como técnica de análise dos dados será utilizada a análise do discurso compreendendo-a como a mais apropriada para o objetivo da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Rodrigo Mueller - Coordenador / Douglas Costa - Integrante.
2011 - 2012
As implicações sociais das tecnologias de gestão em empreendimentos populares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Rodrigo Mueller - Coordenador / Marx Rodrigues dos Reis - Integrante.Financiador(es): FAE Centro Universitário - Bolsa.
2010 - 2010
As tecnologias de gestão e sua importância para o desempenho das Indústrias da região de Balsas-MA
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é analisar a gestão e racionalização da produção enquanto tecnologias desenvolvidas historicamente nas organizações para o incremento de seu desempenho produtivo. Para tanto, tomamos como pressupostos teóricos: a compreensão por parte dos teóricos que se debruçaram sobre o objeto em questão, e a organização da produção (enquanto um conjunto de métodos e técnicas implementados nas organizações) como manifestação de tecnologia. A categoria tecnologia de gestão como sendo um corpo instrumental-comportamental desenvolvido pelas organizações produtivas necessário para o processo de implementação de níveis de desempenho favoráveis; e que os desdobramentos das tecnologias de gestão estão relacionados diretamente com a formação dos trabalhadores via o sistema de produção denominado ?toyotista? ou ?neo-fordista?, característica eminente da organização e racionalização da produção nas três últimas décadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Rodrigo Mueller - Coordenador / Ezequiel Antônio Pólo - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Balsas - Bolsa.
2009 - 2011
Organizações coletivistas de trabalho: cooperativismo no Brasil e em Mondragón
Descrição: O objetivo principal é o de investigar como as experiências de gestão coletivista de trabalho em tipos diferentes de empreendimentos podem ser intercambiadas de forma a aperfeiçoar os processos de gestão de ambos os empreendimentos estudados sem que isso afete as práticas históricas bem sucedidas e que se constituem em avanços para cada um dos mesmos. Trata-se, assim, de uma proposta que procura, a partir de uma concepção teórico-metodológica denominada Economia Política do Poder (FARIA, 2004), estabelecer os termos de uma investigação sobre as práticas organizacionais em organizações coletivistas de trabalho inseridas no contexto do globalismo. Como se sabe, os estudos acerca das organizações e das formas de gestão não são propriamente novos na literatura sobre análise organizacional. Entretanto, estudos recentes sugerem que quanto mais se ampliam as bases teóricas, conceituais e epistemológicas, mais se expandem e diversificam as perspectivas de desvendamento de novas interpretações e de novos campos de investigação.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Rodrigo Mueller - Integrante / José Henrique de Faria - Coordenador / Ana Carolina Armelin Marques - Integrante / Anne Pinheiro Leal - Integrante / Daniele Regina Pontes - Integrante / Eloise Helena Livramento Dellagnelo - Integrante / Francis Kanashiro Meneghetti - Integrante / José Ricardo Vargas de Faria - Integrante / Lis Andréa Pereira Soboll - Integrante / Raquel Dorigan de Matos - Integrante / Osmar Ponchirolli - Integrante / Deise Luiza Ferraz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Os conceitos/categorias na construção teórico-metodológica do trabalho científico
Descrição: Trata-se de uma pesquisa teórica que objetiva estudar o problema dos conceitos/categorias na construção
teórico-metodológica do trabalho científico. Com esse estudo busca-se participar da construção (coletiva) de subsídios
para a reflexão em torno da pesquisa, especialmente no tocante à pesquisa no campo da educação. Em um primeiro
momento será produzido um texto em forma de artigo para subsidiar debates em torno da pesquisa no Programa de
Pós-Graduação em Educação - PPGE da Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC. O segundo momento implicará
um aprofundamento sistemático do tema/objeto/problema em questão, de modo a problematizar as contribuições teóricas
(já existentes) da comunidade científica, bem como o uso dos conceitos/categorias nos trabalhos científicos de um modo
geral... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Rodrigo Mueller - Integrante / Ari Paulo Jantsch - Coordenador / CATIA PICCOLO VIERO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Formas alternativas de gestão no contexto da reestruturação econômica e o desafio da construção de uma nova realidade
Descrição: Especificamente, desenvolvemos um projeto que objetivou o mapeamento, a caracterização dos empreendimentos
autogeridos em termos administrativos e organizacionais, a análise econômico-financeira de tais empreendimentos
produtivos coletivistas em Santa Catarina, as parcerias firmadas e/ou formas de cooperação interinstitucional com
instituições universitárias, associações civis e movimento sindical. Realizou-se também um estudo de multicasos para o
aprofundamento de questões tais como: a participação dos trabalhadores/sócios/ cooperados nas decisões, o controle do
processo de trabalho, e as transformações ocorridas nas relações de trabalho e na qualidade de vida dos trabalhadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Rodrigo Mueller - Integrante / Valeska Nahas Guimarães - Coordenador / ANTONIA EGÍDIA DE SOUZA - Integrante / FELIPE DE FARIA MÔNACO - Integrante / MARIA JOSÉ C. DE SOUZA DOMINGUES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Estratégias logísticas das empresas produtoras da região de Blumenau
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Rodrigo Mueller - Integrante / Leomar dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Bolsa.