2021 - Atual
Terminologia Sociocognitiva e Lexicologia da verticalidade
Descrição: A Terminologia Sociocognitiva considera nosso conhecimento sobre o mundo da ciência e da tecnologia como experiencial (LAKOFF, 1987). Muito do que sabemos e entendemos sobre o mundo está corporificado (JOHNSON, 1987) por ser resultado de nossas percepções sensoriais. Deve-se acrescentar que a outra parte é o resultado do nosso raciocínio, que é interativo com vias de entrada: por um lado, a percepção sensorial e, por outro lado, a transferência de ideias de outros usuários da linguagem que captamos por meio do discurso (escrito e falado) produzido por um meio, que é linguagem. Essa premissa remete o nosso trabalho para uma área de interface nomeada de Lexicologia da Verticalidade, que é uma proposta teórica apresentada pelo terminólogo alemão Sigurd Wichter. O pesquisador parte do princípio de que o léxico é uma bagagem ou soma de conhecimentos de uma dada comunidade, e que sua distribuição vertical se dá a partir do topo (representado por um especialista na disciplina específica) até o piso inferior (representado pelo leigo absoluto nesta mesma disciplina) nesta escala vertical.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Marcío Drumond Alves Marengo - Coordenador.
2017 - 2023
Towards the construction of a Pombaline corpus: Part I - The Historiographical Writings of the Marquis of Pombal [Contrato PTDC/HAR-HIS/32197/2017]
Descrição: É bem conhecida a importância histórica do Marquês de Pombal e da sua ação política e diplomática, que o tornou num dos políticos portugueses mais marcantes e de maior projeção internacional. Na verdade, Sebastião José de Carvalho e Melo, diplomata da corte portuguesa junto da corte inglesa e da corte austríaca, e depois ?Primeiro-Ministro? de D. José I, legou à posteridade uma vasta obra por ele escrita ou por ele diretamente inspirada. Esta obra, constituída por manuscritos e impressos, alguns deles inéditos, encontra-se ainda hoje dispersa e mal conhecida, mas merece, em virtude do seu significado histórico, político, filosófico, pedagógico, jurídico, religioso, urbanístico e artístico, uma edição global devidamente enquadrada e criticamente anotada. A preparação da edição da obra completa deste homem que foi uma das maiores figuras políticas de Portugal e da Europa das
Luzes será certamente um marco cultural de relevo, bem como abrirá caminho para um conhecimento mais aprofundado da vida, do pensamento e da ação deste político controverso.
A viabilização deste projeto de investigação e edição preencherá, sem dúvida, um vazio grave da nossa cultura, que especialistas e interessados no período pombalino identificam recorrentemente e cuja urgência em colmatar reivindicam há muitos anos. A inexistência da edição da Obra Completa
Pombalina constitui, de facto, uma tripla falha cultural que obstaculiza fortemente as investigações históricas, em diferentes áreas, sobre o século XVIII português. Com efeito: 
1. Constitui-se como a mais grave lacuna no campo da investigação sobre as coordenadas culturais do século XVIII português;
2. Contribui para uma profunda insuficiência no estudo da mentalidade iluminista portuguesa;
3. Concorre para uma profunda insuficiência no levantamento das condições conjunturais da formação do Estado contemporâneo nacional.
Concomitantemente, por carência da compilação da totalidade da obra do Marquês de Pombal, tem-se tradicionalmente absolutizado um conjunto contraditório de interpretações sobre o real papel deste ministro do reino nas profundas transformações políticas, económicas, pedagógicas e de costumes que varreram Portugal na segunda metade do século XVIII.
Tal contribuiu fortemente para a consolidação, no imaginário histórico português, do ?mito? do Marquês de Pombal, que a copiosa bibliografia passiva adorna positiva e negativamente, num balancear que apenas novas investigações, fundadas na futura obra completa publicada do Marquês de Pombal, poderão superar, estatuindo o real e legítimo papel da ação do Marquês na evolução histórica de Portugal.
Deste modo, a publicação da sua obra completa tenderá, gradualmente, a esvaziar o mito do Marquês de Pombal, reduzindo a sua ação a um plano historiograficamente real. Assim, a publicação da obra completa da pena única do Marquês de Pombal, juntamente com obras por si orientadas no quadro dos 27 anos do seu consulado governativo, não só se evidencia como um importante e urgente imperativo científico e cultural, como intenta resgatar uma verdadeira omissão histórico-cultural da historiografia portuguesa. Tendo esta usado o primeiro centenário da morte do Marquês, em 1882, como fonte de propaganda republicana, acentuando o carácter divisório da sua imagem mítica, e o segundo centenário, em 1982, como balanço académico-analítico da sua obra, foi, no entanto, incapaz de promover o que a sua imagem verdadeiramente exigia ? a publicação das suas obras escritas ?, de modo a esvaziar o ?mito? e a deixar emergir a história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Marcío Drumond Alves Marengo - Integrante / Alícia Duhá Lose - Integrante / Luiz Eduardo Meneses de Oliveira - Integrante / Pedro Calafate - Integrante / José Eduardo Franco - Coordenador / Viriato Soromenho-Marques - Integrante / Joana Balsa de Pinho - Integrante / Aida Sampaio Lemos - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Socioterminologia e terminografia diacrônicas: variação e mudança na terminologia de manuscritos sergipanos oitocentistas e novecentistas [PVD 6033-2017/ Edital 02/2017/POSGRAP/COPES/UFS]
Descrição: A partir de edições semidiplomáticas, dotadas de rigor filológico, estudamos o comportamento de unidades lexicais específicas (termos), com base nas premissas da sociolinguística laboviana conjugada com a socioterminologia e a lexicologia social, todas sob um prisma diacrônico, tomando como foco de atenção os fenômenos de variação e suas possíveis indicações de uma mudança em curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sandro Marcío Drumond Alves Marengo - Coordenador / Natalia Larizza Sanches de Souza - Integrante / Edsandro Santana dos Santos - Integrante / Soraya Carvalho Souza Biller Texeira - Integrante.
2017 - 2019
Para uma história da violência em Sergipe: Séculos XVIII-XX [Processo:11699.398.20803.27062016/ Edital FAPITEC/SE/CNPq Nº 06/2016]
Descrição: O presente projeto tem por objetivos: 1) Contribuir com a constituição do banco de dados do Projeto para a História do Português Brasileiro de Sergipe (PHPB/SE); 2) Articular, em nível nacional, a disponibilização dos corpora do PHPB/SE com os do PHPB dos demais Estados brasileiros; e 3) Promover uma ?história da violência de defloramento? no Estado de Sergipe, das duas primeiras décadas do século XX, articulado com os resultados das edições de outros projetos que trabalham com documentação remanescente dos séculos XVIII e XIX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sandro Marcío Drumond Alves Marengo - Coordenador / Larissa Araújo Santos - Integrante / Sophia Moura Teixeira Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2017 - 2018
Edição semidiplomática, glossário e estudo socioterminológico em diacronia de manuscritos militares dos Séculos XIX e XX [CNPq/ Processo:167680/2017-0/ Modalidade-Categoria: Pós-Doutorado Junior-PDJ]
Descrição: O presente projeto de pós-doutorado apresenta como proposta a edição semidiplomática, formulação de glossário e estudo socioterminológico em caráter diacrônico da terminologia militar constante em dois Livros de Registros do Detalhe da Polícia Militar da Bahia (PMBA), manuscritos em língua portuguesa, dos séculos XIX e XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Marcío Drumond Alves Marengo - Coordenador / Alícia Duhá Lose - Integrante / Célia Marques Telles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2021
Falares Sergipanos virtual: variedade, diversidade, contato e os direitos linguísticos (Edital 02/2015 SENACON/MJ; Edital CAPES/FAPITEC/SE 10/2016 PROMOB)
Descrição: Os conceitos de variedades dialetais da Língua Portuguesa, crioulos e línguas afro-brasileiras não são matéria pacífica, seja na literatura científica, com a discussão acerca dos traços linguísticos limítrofes entre variedades, crioulos e pidgins, seja no âmbito do Inventário Nacional da Diversidade Linguística, na medida que as definições são baseadas em critérios populacionais ou de origem (Guia INDL, v. 1, p. 13). A falta de clareza pode inviabilizar o processo de identificação, sendo, assim, necessária a proposição de ações que visem clarificar esta distinção considerando não só a perspectiva linguística (descrição da língua), mas também as perspectivas etnográfica (como a comunidade percebe e se autoidentifica) e jurídica (por tratar-se de elemento constitutivo da diversidade linguística nacional e, portanto, bem de natureza difusa). Dadas as condições sócio-históricas de formação do Brasil, a região Nordeste é profícua em contatos dos quais podem decorrer crioulos e línguas afro-brasileiras. Assim, propomos uma ação-piloto de documentação linguística do Estado de Sergipe, o menor em território no Brasil, a fim de testarmos a viabilidade de aplicação dos conceitos de variedades dialetais da Língua Portuguesa, crioulos e línguas afro-brasileiras, contribuindo não só para o registro, salvaguarda e difusão da diversidade linguística no território sergipano, por meio de um objeto digital, com acesso aberto e gratuito, aos moldes do que propõe o Instituto Camões , mas também com o aprimoramento dessas conceituações a fim de subsidiar as ações do processo de ?identificação, documentação, reconhecimento e valorização das línguas portadoras de referência à identidade, à ação e à memória dos diferentes grupos formadores da sociedade brasileira? (Decreto INDL, art. 1º).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sandro Marcío Drumond Alves Marengo - Integrante / Raquel Meister Ko Freitag - Coordenador / Ricardo Nascimento Abreu - Integrante / Antonio Felix de Souza Neto - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2021
Edição de Textos Manuscritos setecentistas e oitocentistas: construindo os corpora do Projeto para História do Português Brasileiro de Sergipe (PHPB/Sergipe) [PVD3549-2015, PVD4812-2016 e PVD5791-2017/ EDITAL 02/2016/POSGRAP/COPES/UFS ]
Descrição: Este projeto que ora apresentamos é parte integrante do projeto ?Para uma História do Português Brasileiro de Sergipe? foi fundado pela Profa. Dra. Raquel Mester Ko Freitag na Universidade Federal de Sergipe (UFS) em 2014. Esta proposta liga-se ao projeto interinstitucional "Para Uma História do Português Brasileiro" (PHPB), que surgiu em 1997 sob coordenação geral do pesquisador Ataliba Teixeira Castilhos (USP). A proposta principal do PHPB é o desenvolvimento de estudos com base nos corpora levantados ao longo dos últimos séculos, com o objetivo de conhecer e descrever a realidade linguística do português brasileiro. Como é possível notar, é um projeto nacional que agrega pesquisadores de diversas universidades brasileiras, cuja produção bibliográfica entre o período 1999-2010 pode ser vista em HORA e SILVA (2010).
Várias são as linhas de pesquisa que congregam os dados gerados ao longo de todo território nacional. Dentre todas as linhas, a linha na qual se ampara a proposta desta pesquisa é a que trabalha com a preparação de documentos escritos no Brasil , mais precisamente no Estado de Sergipe, que, inicialmente, estão sendo recolhidos nos acervos da Fundação Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro (FBN-RJ), Arquivo Histórico Nacional (AHN-RJ) e Arquivos das cidades de Aracaju, São Cristóvão, Estância e Salvador. Essa recolha atende à constituição dos Corpora diacrônicos, que serão a base das futuras análises linguísticas a serem realizadas com vistas a promover e descrever a realidade linguística do português de Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sandro Marcío Drumond Alves Marengo - Coordenador / Natalia Larizza Sanches de Souza - Integrante / Jêrlas Matos de Oliveira - Integrante / Carlos Augusto Santos Vieira - Integrante / Raquel Meister Ko Freitag - Integrante / Elaine Cristina da Silva Santos - Integrante / Moana Stefane Santos Goes - Integrante / Melânia Lima Santos - Integrante / PEREIRA, AUGUSTO PETRONIO - Integrante / FONSECA, MARIANA AUGUSTA CONCEIÇÃO DE SANTANA - Integrante / NUNES, MARCOS MATEUS CAMPOS MOTA - Integrante / Deyvison Moreira Santos - Integrante / Emily Maria dos Santos - Integrante.Financiador(es): Arquivo Publico do Poder Judiciario do Estado de Sergipe - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Sergipe - Bolsa / Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Arquivo Público do Estado de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2013 - 2016
Articulações e usos do material didático de Espanhol em Escolas Públicas Estaduais de Sergipe [PVD2607-2014/Edital n.º 02/2014/POSGRAP/COPES/UFS]
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como foco principal o estudo da relação processo de aprendizagem-material didático. O ano de 2011 foi o primeiro em que as Línguas Estrangeiras/Adicionais foram incluídas no Programa Nacional do Livro Didático (PNLD). Nesse primeiro momento, foram avaliados livros para circulação no Ensino Fundamental. No ano seguinte, foram examinados os materiais para o Ensino Médio. Centraremos nosso foco no Ensino Médio, uma vez que, por força da promulgação da Lei Federal nº 11.161/2005, desde o ano de 2010, todas as escolas públicas estaduais do ensino básico brasileiro foram obrigadas a implementar a língua espanhola como opção de estudos para os alunos. Frente a essas realidades tão recentes, tanto a da implementação do ensino da língua na rede pública quanto a da inserção das línguas estrangeiras/adicionais no PNLD, cabem estudos a serem realizados de modo a mapear como essas relações estão ocorrendo e como está o professor de língua espanhola situado diante disso. 
Para o campo de ação inicial, delimitamos os 03 (três) Colégios Estaduais da cidade de Aracaju/SE (a escolha está justificada na seção Metodologia) onde centraremos as atividades de pesquisa. Este projeto justifica sua importância, não só pelo viés da contribuição à qualidade do ensino-aprendizagem do espanhol como língua estrangeira/adicional no ensino público sergipano, mas também pelo viés de conceder um pequeno retorno da ação executada em Sergipe, consequência do PNLD, ao Governo Federal Brasileiro. Além disso, cabe frisar que os resultados desta pesquisa serão de grande valia para ações e informações no âmbito da formação inicial de professores de espanhol na Universidade Federal de Sergipe- UFS- (e em outros centros de formação do Estado) e colaboram ativamente na formação de pesquisa da pós-graduação em "análise e elaboração de materiais didáticos de Espanhol para Educação Básica", oferecida pela UFS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Marcío Drumond Alves Marengo - Coordenador / Valéria Jane Siqueira Loureiro - Integrante / Elidiane Santos de Jesus - Integrante / Érida de Souza Lima - Integrante / Marialves Silva de Souza - Integrante / Marina Raíssa Silva Vieira do Sacramento - Integrante / Ericka Ellenn dos Santos - Integrante / Alfonso Rafael Catalán Peluffo - Integrante / Manuela Conceição Borges - Integrante / Alayse Alcântara de Oliveira - Integrante / Edjane Souza Santos - Integrante / Márcia de Jesus de Araújo - Integrante / Carlos Augusto Santos Vieira - Integrante / Milena Navarro Rodrigues - Integrante / Iago Machado de Oliveira - Integrante.
2010 - 2011
Da Geolingüística À Sociolingüística Aplicada: Propostas Fônicas para o Ensino de Espanhol Como Língua Estrangeira (E/LE) em Sergipe
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sandro Marcío Drumond Alves Marengo - Coordenador / Wagner Menezes Pereira - Integrante / Danielly Fonseca Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2009
Representações lingüísticas como fatores de mudanças: o seu papel identitário.
Descrição: Esta pesquisa procura dar continuidade a um espaço criado dentro da área das línguas neolatinas, para a reflexão sobre o que chamamos de construção da identidade. Propomos conciliar, numa perspectiva histórico-comparada, o ensino das línguas e das suas literaturas enquanto produções culturais por um lado, e a lingüística propriamente dita por outro. O enfoque será a mudança lingüística e as variações que dela decorrem, buscando os vetores das forças responsáveis pela mudança e, logo, pela aparição de variantes novas, dando destaque aos fatores ditos "extra-lingüísticos". Procurando o significado e a representação dessa identidade românica, serão considerados tanto o seu passado como os fenômenos em fase de desenvolvimento atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Marcío Drumond Alves Marengo - Integrante / PIERRE FRANCOIS GEORGES GUISAN - Coordenador / LUCIA HELENA PIZA AREAL - Integrante / JANAÍNA DE ANDRADE FRANÇA GOMES - Integrante / BRUNA RAFAELE SOUZA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2005 - 2007
Preservação e edição de documentos históricos do Médio Paraíba
Descrição: Este projeto tem por finalidade a preservação dos documentos históricos pertencentes à Região do Médio Paraíba do Interior do Estado do Rio de Janeiro e de documentos que de alguma forma tragam alusão historiográfica à região estudada. Além do trabalho e manuseio com fontes históricas, construindo uma formação acadêmica filológica, o projeto busca preservar esses textos e divulgá-los através da realização de edições (diplomáticas, paleográficas, críticas e modernizadas) a fim de que se evite o desgaste do material original e facilite a leitura de tais textos que, por vezes, exigem conhecimentos filológicos específicos que a grande maioria dos leitores não possui.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1) . Integrantes: Sandro Marcío Drumond Alves Marengo - Coordenador / Beatriz Breves Ferreira - Integrante / Manuela Leal Pinto - Integrante / Julio César Guimarães Leal - Integrante / Leandra Leal da Silva - Integrante / Flavia Luiza Leitão - Integrante / Lellis Andrade - Integrante / Aline Nilza de Souza Bessa - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Barra Mansa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 46
2002 - 2005
Organização discursiva do espanhol oral e escrito: cortesia e análise das relações interpessoais
Descrição: A cortesia 