2005 - 2007
Tendências em Educação Matemática e a Formação do Professor
Descrição: O presente projeto se caracteriza pelo estudo de trabalhos acadêmicos e livros da área de Educação Matemática com vista a se constituir em um espaço aberto de diálogo integrando professores da rede pública, professores pesquisadores da Universidade Federal do Paraná e alunos do curso de Licenciatura em Matemática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elen Andrea Janzen Lor - Integrante / Deise Maria Bertholdi Costa - Integrante / Emerson Rolkouski - Coordenador.
2004 - 2018
Uso da Tecnologia no ensino da Geometria. Uma aplicação em turmas do nível superior
Descrição: Este trabalho visa aplicar o uso da geometria dinâmica em turmas de graduação de licenciatura, analisando sua interatividade com o software Cabri-Geometre e Geogebra, suas dificuldades cognitivas e de como um ambiente da geometria dinâmica pode auxiliar no processo de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Elen Andrea Janzen Lor - Coordenador / Deise Maria Bertholdi Costa - Integrante / Emerson Rolkouski - Integrante.