2023 - Atual
Sustentabilidade e Bioeconomia de Alimentos da Amazônia: diagnóstico e  ações propositivas para construção de cadeias de valor a partir de Cooperativas Agrícolas no estado do Pará
Descrição: A ampla noção de sustentabilidade (social, econômica e ambiental) e da percepção que os 
stakeholders (clientes e governo) influenciam as cadeias colocou em evidencia os desafios 
da Gestão Sustentável. Contudo, existe uma lacuna tanto teórica que relacione as práticas 
sustentáveis, a influência dos atores sociais que se diferenciam em práticas, a pressão dos 
stakeholders, a colaboração para sustentabilidade bem como a necessidade de evidenciar tais 
teorias em cooperativas agrícolas. Esta pesquisa objetiva analisar a partir das cooperativas 
agrícolas do estado do Pará suas práticas de sustentabilidade, estratégias de economia 
circular e seus relacionamentos colaborativos que possibilitam e tem potencial de construção 
de valor para as cadeias de alimentos da bioeconomia da Amazônia. Nesta pesquisa serão 
pesquisadas 29 cooperativas agrícolas, sendo 40,28% do total. Será realizada análise de 
conteúdo de documentos e de entrevistas semiestruturadas com instituições, diretoria das 
cooperativas e empreendedores institucionais. A parte quantitativa será realizada com 
survey junto aos cooperados e aplicada análise fatorial, regressão e cluster. Como resultado 
será gerado um modelo operacional que dará suporte às cooperativas agrícolas no processo 
de desenvolvimento de fornecedores para sustentabilidade, contribuindo para construção de 
valor. Ademais, busca-se consolidar parcerias entre os gestores públicos, cooperativas, 
instituições privadas e outras de interesse, a fim de subsidiar a gestão sustentável, o apoio à 
tomada de decisão e o fomento a políticas públicas que possam melhorar o desempenho 
sustentável das cooperativas e seus cooperados que operam e constroem valor em cadeias de 
alimentos da bioeconomia da Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Coordenador / MARCOS ANTONIO SOUZA DOS SANTOS - Integrante / Sérgio Castro Gomes - Integrante / Janayna Galvão de Araújo - Integrante / Mário Cesar dos Santos de Carvalho - Integrante / Thaiany e Silva Paixão - Integrante / SUSANA CARLA FARIAS PEREIRA - Integrante / Marcia Regina Santiago Scarpin - Integrante / Paula Francyneth Nascimento Silva - Integrante / Marcelo Augusto Viana Pereira - Integrante / Cilene Aragão de França - Integrante / Giselle Arouck Lourenço Tavares - Integrante / EDUARDO MORAES CORREA - Integrante / Artur Vicente da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
?De feirante a empreendedor: avaliação e perspectiva do potencial socioeconômico, higiênico-sanitário, turístico e do capital social e humano do setor de alimentação da feira do Ver-o-Peso"
Descrição: Fiscal do projeto  Contrato nº 2018/193, celebrado entre a Universidade Federal Rural
da Amazônia (UFRA) e o Banco da Amazônia S.A. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Integrante / MARCOS ANTONIO SOUZA DOS SANTOS - Coordenador.
2019 - Atual
Agricultura urbana e periurbana na Amazônia: práticas, desafios e perspectivas
Descrição: A pesquisa visa analisar as características ambientais, tecnológicas, sociais, econômicas, políticas e institucionais dos sistemas de produção e comercialização produtos da agricultura urbana e periurbana (AUP) na Amazônia, como forma de contribuir com o conhecimento necessário para se estabelecer estratégias e superar os desafios do planejamento urbano e do ordenamento dos usos agropecuários nas cidades amazônicas. (Cadastro Proped: PIRH121-2019).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Integrante / Leandro Frederico Ferraz Meyer - Integrante / SANTOS, MARCOS ANTÔNIO SOUZA DOS - Integrante / REBELLO, FABRÍCIO KHOURY - Coordenador / LOPES, MARIA LÚCIA BAHIA - Integrante / HOMMA, ALFREDO KINGO OYAMA - Integrante / PAULO SILVANO MAGNO FRÓES júnior - Integrante / JOYCE DOS SANTOS SARAIVA - Integrante / Gisele Barata da Silva - Integrante / Antônia do Socorro Aleixo Barbosa - Integrante / Alexia Ohana Carlos da Silva Coelho - Integrante / Alice de Paula de Sousa Cavalcante - Integrante.
2019 - Atual
Diversidade Amazônica: capital social, recursos e políticas para um desenvolvimento sustentável
Descrição: O projeto resulta de uma cooperação acadêmica entre a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Fundação Universidade Federal de Rondônia (UNIR) e Universidade da Amazônia que teve aprovada a proposta submetida ao PROCAD_AMAZÔNIA. O projeto visa atender dois objetivos: o primeiro, de formação de capital humano nos programas de pós-graduação stricto Sensu e transferência de conhecimento teórico e metodológico; o segundo, focado em pesquisar a realidade amazônica no que se refere a analisar a diversidade das principais cadeias produtivas na Amazônia, associadas ao agroextrativismo, considerando capital humano, capital social, desenvolvimento ou adaptação de tecnologias e inovações de processo, produtos e gestão, no contexto das boas práticas de produção e comercialização, a partir da exploração dos recursos naturais e políticas públicas com foco nas capacidades, nos agentes e na organização social da produção para o desenvolvimento sustentável local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Integrante / Antônio Cordeiro de Santana - Integrante / Sérgio Castro Gomes - Integrante / Ana Maria Albuquerque Vasconcellos - Integrante / Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Emilio Jose Montero Arruda Filho - Integrante / Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Eugenio Ávila Pedrozo - Integrante / Tomás Daniel Menéndez Rodríguez - Integrante / Theophilo Alves de Souza Filho - Integrante / Gleimiria Batista da Costa - Integrante / Emilio F Moran - Integrante / Dércio Bernardes de Souza - Integrante / Tania Nunes da Silva - Integrante / Luis Felipe Machado do Nascimento - Integrante / Luis Miguel S. R. Leite da Cunha - Integrante / Ana Luisa F. P. de Moura L da Cunha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Economia Circular e Sustentabilidade em Cadeias de Suprimento: uma análise da Governança e do Empreendedorismo Institucional na construção de Valor nos setores de madeira e móveis, estado do Pará
Descrição: Recentemente no âmbito da sustentabilidade em cadeias de suprimentos, tem-se desenvolvido estudos com foco na reestruturação do modelo produtivo por meio da circularidade de matérias-primas através de seu uso, reuso, recuperação e reciclagem, visando maximizar seu valor e utilidade, além de contribuir para a geração de benefícios sociais, econômicos e ambientais. Especialmente no estado do Pará, locus desse trabalho, muitas cadeias de base primária são desenvolvidas com grande desperdício de matéria-prima, quer seja pela falta de inovação em tecnologia, quanto em processo e gestão. Alia-se a isso, a governança entre os entes públicos e privados que constituem um campo organizacional muitas vezes permeado de incertezas, conflitos e tensões. Por outro lado, nota-se a existência de agentes que por meio de práticas diferenciadas conseguem criar valor aos produtos e sustentabilidade, que podem servir como referenciais para reestruturação do campo em estudo. Considerando a representatividade das cadeias de suprimento de madeira e móveis do estado do Pará, no que tange sua capacidade de geração de emprego, renda e de divisas ao estado, aliado ao fato de que os estudos desses setores ainda estão concentrados no mercado, delineia-se o presente projeto de pesquisa, o qual objetiva analisar as cadeias de suprimento de madeira e móveis do estado Pará, quanto ao contexto organizacional e a governança, assim como, a legitimidade e as ações dos empreendedores institucionais na construção de valor por meio de práticas diferenciadas, especialmente, nos processos de economia circular. A análise será realizada por meio de fontes primárias e secundárias. Os dados secundários serão documentais e de fontes institucionais. Além da análise de conteúdo realizada a partir dos documentos, proceder-se-á uma análise quantitativa por meio do acesso aos dados de todas as empresas identificas como serrarias de código 1402 da Secretaria do estado do Pará de Meio Ambiente e Sustentabilidade (Semas), especialmente, dados das Licenças de Operação (LO) ativas das empresas do setor madeireiro e complementadas por dados do Sistema de Comercialização e Transporte de Produtos Florestais do Pará, a fim de identificar as empresas madeireiras como maior potencial de circularidade dos resíduos no estado. Para cumprir esta etapa quantitativa será aplicada análise fatorial e de cluster. Já os dados primários serão obtidos por meio de participação em reuniões, eventos e entrevistas semiestruturadas com instituições e agentes identificados como empreendedores institucionais. Espera-se com essa pesquisa, além de identificar os empreendedores institucionais que, atualmente, têm construído valor por meio de práticas de economia circular, subsidiar a gestão sustentável de resíduos da indústria madeireira no estado do Pará, especialmente, quanto às instruções normativas da Secretaria do estado do Pará de Meio Ambiente e Sustentabilidade que regulam o uso de resíduos do setor madeireiro pelo setor moveleiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Coordenador / SANTOS, MARCOS ANTÔNIO SOUZA DOS - Integrante / Santana. Antonio Cordeiro - Integrante / CASTRO GOMES, SÉRGIO - Integrante / SUSANA CARLA FARIAS PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Estudo de mercado sobre o potencial da agricultura familiar do Acre para abastecer o mercado e dinamizar a economia local
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Integrante / GOMES, S.C. - Integrante / Santana. Antonio Cordeiro - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Estudo de mercado para produtos agropecuários de assentamentos rurais na Amazônia
Descrição: O presente projeto visa estudar o mercado de produtos da agricultura familiar e responder às questões econômicas o que e quanto produzir, como produzir e para quem produzir, visando contribuir com as discussões sobre o desenvolvimento sustentável nos Projetos de Assentamentos (PA) situados na área de abrangência dos mercados dos municípios de Altamira, Itaituba e Santarém. As principais questões a responder dizem respeito à identificação das barreiras que limitam a participação ampla da produção oriunda dos assentamentos no abastecimento dos mercados atacadistas e varejistas de supermercados na área de estudo, bem como dos produtos com potencial para atender à demanda do consumidor, mediante a substituição de importações. A fundamentação teórica está ancorada na teoria do consumidor, do produtor e as suas relações com os pressupostos da comercialização e competitividade sistêmica, bem como na teoria da regulação dos programas e ações inseridos nos mercados governamentais ou institucionais, com destaque para os Programas de Assistência Alimentar (PAA) e Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) que possibilitam as prefeituras adquirir produtos da agricultura familiar para atender a merenda escolar e as ações assistenciais, e que contribuem no processo de desenvolvimento local sustentável. O mercado dos produtos será definido pelas equações de oferta e demanda, à luz da teoria microeconômica sobre o mercado de concorrência perfeita, por ser o que mais se aproxima da realidade em pauta, conforme discutido por Santana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Integrante / Antônio Cordeiro de Santana - Coordenador / EUGÊNIA ROSA CABRAL - Integrante / GOMES, S.C. - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Governança e cadeia produtiva da pesca: a socioeconomia e a relação entre os atores e as instituições nos municípios de Curuçá, Maracanã e Salinópolis - PA
Descrição: A pesca é uma das atividades econômicas mais tradicionais do estado do Pará, desempenhando um importante papel socioeconômico na oferta de alimentos, ocupação de mão de obra e geração de renda. Atualmente, o estado do Pará é o maior produtor nacional de pescado. As estatísticas referentes ao ano de 2007 indicam que, isoladamente, ele foi responsável por 54,53% da produção da Região Norte e 12,12% da produção nacional. Nesta atividade, o ramo da pesca artesanal possui um papel fundamental na economia, visto que muitas comunidades dependem dela para sua sobrevivência. Conduto, muitas comunidades estão submetidas à pobreza e aos riscos sociais e ambientais decorrentes da atividade. Ademais, grande parte das políticas ainda é direcionada ao segmento industrial da pesca, com pouca possibilidade de acesso aos produtores artesanais. Este fato possibilita um maior controle dos agentes industriais, perpetuando uma estrutura que se apresenta danosa ao conjunto da atividade, especialmente aos pescadores. Como forma de contornar estes entraves, o Seguro Defeso e a Lei da Pesca de 2009 visam, em conjunto, prover as diretrizes para a governança dos recursos naturais bem como sua regulamentação de uso. Assim, objetiva-se pesquisar a estrutura produtiva e a dinâmica da pesca artesanal e industrial nos municípios de Curuçá, Maracanã e Salinópolis, estado do Pará, onde a cadeia produtiva da pesca assume uma grande importância socioeconômica, tomando a relação entre os atores e as instituições e a estrutura de governança existente. A análise será realizada por meio de fontes primárias e secundárias. Os dados secundários serão do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE); do Centro de Pesquisa e Gestão de Recursos Pesqueiros do Litoral Norte (CEPNOR); do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC), do Ministério da Pesca e Aquicultura (MPA); da Federação dos Pescadores no Estado do Pará (FEPA) e do Banco da Amazônia. Os dados primários serão obtidos por meio de participação em reuniões, entrevistas abertas e semiestruturadas e, aplicação de questionários estruturados junto aos pescadores, indústrias, instituições e demais agentes econômicos envolvidos na atividade nos municípios alvos da pesquisa. Para a análise das variáveis que compõem a estrutura de governança na cadeia produtiva da pesca, será privilegiado um esquema analítico tomando como aporte a teoria da nova economia institucional. A análise da cadeia produtiva da pesca artesanal e industrial nos municípios de Curuçá, Maracanã e Salinópolis, permitirá identificar os atores e as instituições atuantes na cadeia, as relações socioeconômicas envolvidas e a estrutura de governança existente, o que permitirá identificar os pontos fortes, potencialidades, pontos fracos e gargalos, podendo contribuir para o direcionamento de ações políticas que visem dinamizar a cadeia. O financiamento encerrou em 2017 e as produções estão em fase de análise e publicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Coordenador / Antônio Cordeiro de Santana - Integrante / REBELLO, F. K. - Integrante / Vânia Neu - Integrante / MARCOS ANTONIO SOUZA DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2012
APROVEITAMENTO DO PESCADO PARA ELABORAÇÃO DE ALIMENTOS DIFERENCIADOS E SUA APLICAÇÃO EM OBJETOS DE ORNAMENTAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Integrante / Marcos Antônio Souza dos Santos - Integrante / JAQUELINE POMPEU ABRUNHOSA - Coordenador.
2012 - Atual
EVOLUÇÃO, CONCENTRAÇÃO ESPACIAL E IMPACTOS DA POLÍTICA DE CRÉDITO RURAL NA AMAZÔNIA BRASILEIRA
Descrição: O crédito rural é um instrumento de política agrícola que desempenha importante papel no processo de desenvolvimento socioeconômico do meio rural, pois disponibiliza recursos financeiros que permitem a incorporação de inovações tecnológicas de produtos e processos nos sistemas de produção agropecuários. O objetivo do projeto é avaliar a evolução, a distribuição espacial e os impactos das aplicações de crédito rural nos nove estados da Amazônia Brasileira. Metodologicamente utiliza-se o Índice Normalizado de Crédito (INCR) para avaliar a distribuição espacial do crédito e o Índice de Gini (G) para aferir o nível de concentração das aplicações. A aferição dos impactos é realizada por meio de técnicas de análise multivariada e modelos de equilíbrio geral. Os resultados deste projeto são importantes para orientar aperfeiçoamentos na política de financiamento quanto a alocação dos recursos disponíveis (PROPED: 02.2012-260). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Integrante / Antônio Cordeiro de Santana - Integrante / REBELLO, F. K. - Integrante / Andréia Damasceno Costa - Integrante / Marcos Antônio Souza dos Santos - Coordenador / Ruth Helena Cristo Almeida - Integrante / Nilson Luiz Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2015
Relações de Gênero e agrobiodiversidade no campo: A figura da mulher em sistemas de produção familiar camponeses no Projeto de Assentamento Mártires de Abril Pará
Descrição: Este estudo tem como tema motivador entender de que forma as relações de gênero diferenciam a conexão das pessoas com os recursos e manejo da agrobiodiversidade, incluindo conhecimento, uso, acesso, controle e impacto sobre os recursos naturais e posturas a respeito dos espaços nos Assentamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Integrante / Ruth Helena Cristo Almeida - Integrante / REGINA OLIVEIRA DA SILVA - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Desenvolvimento de Estudos Econômicos e Financeiros Relativos à Captação de Terras nas Áreas de Atuação da Vale Florestar S.A.
Descrição: A Vale Florestar está implantando um grande projeto de reflorestamento para a produção de eucalipto de forma economicamente viável e ambientalmentesustentável para atender à demanda de uma empresa de papel e celulose na Amazônia. A produção de eucalipto para essa finalidade necessita de uma grande área de terra sob as condições de legalidade fundiária das propriedades, atendimento à legislação ambiental vigente e à legislação trabalhista. A Vale Florestar, para a implantação do projeto, pretende arrendar terras em áreas dos seguintes municípios: Dom Elizeu, Paragominas e Rondon do Pará no estado do Pará, Imperatriz, Porto Franco e Grajaú no estado do Maranhão e Sitio Novo do Tocantins e Araguaina no estado do Tocantins, de forma a atender ao propósito da empresa. Neste contexto, o preço do arrendamento das terras identificadas passa a ser o principal fator determinante da viabilidade econômica do empreendimento, uma vez que o reflorestamento tem como concorrente as atividades de produção de grãos e de gado de corte, que buscam terra para arrendar nesta mesma área. Assim, o objetivo desta pesquisa foi desenvolver estudos econômicos e financeiros para avaliar, propor melhorias e alternativas ao atual modelo de captação de terras da Vale Florestar S.A., bem como caracterizar o mercado regional de terras, segundo a destinação de uso com atividades concorrentes como pecuária de corte e produção de soja. A metodologia é a teoria da análise de viabilidade de investimento, fazendo uso dos critérios do valor presente líquido e da taxa interna de retorno. A partir dos resultados, aplica-se a análise de simulação para definir a estabilidade do empreendimento e o limite de sua capacidade para competir com outros empreendimentos, tendo em referência o preço do arrendamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Integrante / Antônio Cordeiro de Santana - Coordenador / Marcos Antônio Souza dos Santos - Integrante / Nilson Luiz Costa - Integrante / Carlos André Corrêa Mattos - Integrante.Financiador(es): Vale Florestar S.A. - Cooperação.
2010 - 2013
Diagnóstico para estimar preços da madeira em pé, cadeia de valor da madeira e avaliação dos contratos de concessão florestal no estado do Pará
Descrição: Um dos grandes desafios do setor florestal da Amazônia é reduzir o desmatamento e a extração ilegal de madeira das áreas de florestas públicas. O marco regulatório sob a gestão do Serviço Florestal Brasileiro, para o caso das Florestas Nacionais e do Instituto de Desenvolvimento Floresta, no caso das Florestas Estaduais, estabeleceu o Programa de Concessões Florestal para regular a extração, por meio da iniciativa privada, dos produtos e resíduos florestais e dos produtos não madeireiros. Para isto, é necessário determinar o preço da madeira em pé como ponto inicial do estabelecimento do valor dos contratos de concessão florestal. Assim, o objetivo deste projeto foi estabelecer metodologia para estimar o preço da madeira em pé, estudar a cadeia de valor da madeira e determinar a margem de valor econômico da atividade. Adicionalmente, analisa-se o comportamento histórico das forças do mercado (oferta e demanda de madeira), avalia-se o impacto do desmatamento sobre o comportamento do mercado de madeira e os custos e benefícios socioeconômicos e ambientais dos Contratos de Transição gerenciados pelo IDEFLOR no estado do Pará. Nesta perspectiva, o projeto tem como meta formar recursos humanos em nível de graduação (dois estudantes de iniciação científica), mestrado (dois estudantes) e doutorado (um estudante).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Integrante / Antônio Cordeiro de Santana - Coordenador / Marcos Antônio Souza dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Florestal do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
A dinâmica da cadeia produtiva da soja na Amazônia Legal: mercado de concorrência imperfeita e entraves ao desenvolvimento regional
Descrição: O estudo tem por objetivo analisar a estrutura de mercado da cadeia produtiva da soja na Amazônia Legal. Busca responder se a elevada concentração de mercado nos elos à montante e à jusante da cadeia produtiva se traduz em maior apropriação da renda pelas traders e contribui para o processo de endividamento do produtor rural de soja e a tendência de concentração de terras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Integrante / Antônio Cordeiro de Santana - Integrante / Marcos Antônio Souza dos Santos - Integrante / Ruth Helena Cristo Almeida - Integrante / Nilson Luiz Costa - Coordenador / Carlos André Corrêa Mattos - Integrante / Dilamar Dalemolle - Integrante.
2009 - 2010
Valorização de saberes: científico x camponês
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Rural da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
Governança e cooperação interinstitucional na dinamização de intervenções em Arranjos Produtivos Locais de Grãos no estado do Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Coordenador / Antônio Cordeiro de Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Caracterização do mercado de produtos florestais madeireiros e não madeireiros da regiçao do Mamuru-Arapiuns
Descrição: O objetivo do projeto estudar o mercado de produtos madeireiros e não madeireiros dos municípios de Itaituba, Aveiro, Santarém e Juruti, por meio da estimação da demanda e oferta e da cadeia de valor desses produtos. Utilizou-se a metodologia da análise multivariada de dados para definir fatores e construir indicadores de competitividade e de sustentabilidade das empresas madeireiras e de móveis, assim como para as comunidades estrativistas que produzem e comercializam produtos não-madeireiros. Utilizou-se o modelo de paines de dados para estimar simultaneamente as equações de oferta e demanda e determinar os efeitos do desmatamento sobre a dinâmica do mercado. Também foi determinada a estrutura de formação de preços da madeira ao longo da cadeia produtiva, com o objetivo de contribuir a valoração dos recursos naturais. Simularam-se situações em que a floresta manejada gera renda superior a alternativas como soja e pecuária extensiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Integrante / Antônio Cordeiro de Santana - Coordenador / Rubens Cardoso da Silva - Integrante / Ismael Matos da Silva - Integrante / Gisalda Carvalho Filgueiras - Integrante / Andréia Damasceno Costa - Integrante / Thaís Ferreira de Souza - Integrante / Alfredo Kingo Oyama Homma - Integrante / Ana Karlla M. Nogueira - Integrante / Adriana Gisely Tavares Barreto - Integrante.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Florestal do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Geração e difusão de tecnologias apropriadas para produção de ovinos de corte no Semi-árido de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Integrante / Daniel Ferreira da Silva - Integrante / Margarida Maria Figueiredo Nascimento de Oliveira - Integrante / Iraídes Furucho - Coordenador.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Ocupação da terra, força de trabalho e renda na agricultura familiar: produção de hortaliças irrigadas em comunidades rurais na Micro-bacia do Rio Jequitinhonha
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Integrante / Daniel Ferreira da Silva - Integrante / Carlos Henrique de Oliveira - Integrante / Cláudio Márcio Pereira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Núcleo de Estudos de Agricultura Familiar no Vale do Jequitinhonha - NEAF
Descrição: Objetiva delinear as diversas vertentes do Desenvolvimento no Vale do Jequitinhonha a partir da análise dos sistemas produtivos e sociais da Agricultura Familiar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Integrante / Daniel Ferreira da Silva - Coordenador.
2001 - 2002
"Cadeias Produtivas e Oportunidades de Negócios na Amazônia - CAPON". Carga horária: 912 horas
Descrição: O projeto se propõe estudar as atividades econômicas produtivas potenciais para o desenvolvimento da Amazônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Integrante / Antônio Cordeiro de Santana - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa, Extensão e Ensino em Ciências Agrárias - Cooperação / Banco da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Grupo de pesquisa: substâncias húmicas e ecologia química. carga horária: 672 horas
Descrição: o projeto propõe estudar a sustentabilidade ecológica de ecossistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Integrante / Carlos Augusto Cordeiro Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 1999
"Projeto Várzea". Carga horária: 192 horas
Descrição: O projeto versa sobre pequisas desenvolvidas junto à comunidades ribeirinhas através dos sub-projetos: sistemas de produção e uso da terra; quintais agroflorestais e; animais silvestres. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Integrante / Manoel Malheiros Tourinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2002
Programa Especial de Treinamento - PET. Carga Horária mínima: 3.120 horas
Descrição: O Programa Especial de Treinamento trata-se de um programa de bolsas de graduação que prepara o aluno nas áreas de ensino, pesquisa e extensão universitária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cyntia Meireles Martins - Integrante / Carlos Augusto Cordeiro Costa - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Educação Superior (do Ministério da Educação e do Desporto) - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29