2012 - Atual
Mapeamento e Difusão de Ferramentas de Gestão do Conhecimento e Capital Social em Comunidades Locais: um estudo sobre as marisqueiras do Mangue Seco em Valença (BA)
Descrição: O objetivo do projeto é o de Investigar, em conjunto com a comunidade, quais as ferramentas de gestão do conhecimento que podem contribuir para a melhoria das atividades produtivas de mariscos na comunidade de Mangue Seco em Valença (BA), bem como acompanhar e avaliar a implementação das mesmas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Francisco Barretto Neto - Integrante / CAMPOS, Maria de Fátima Hanaque - Integrante / MENEZES, Ana Maria Ferreira - Coordenador / Luis Carlos dos Santos - Integrante / Laerton Andrade Lima - Integrante / Lidia Boaventura Pimenta - Integrante / Leliana Santos de Souza - Integrante / Arlindo de Araujo Pitombo - Integrante / Ana Lucia Santana Stopilha - Integrante / Ana Maria Damaceno Ferreira da Silva - Integrante / Mônica de Aguiar Mac-Allister da Silva - Integrante / Núbia Moura Ribeiro - Integrante / Rosiane Seixas Ferreria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Outra.