2008 - Atual
Grupo de Pesquisa, Diretório CNPq, Semiótica, leitura e produção de textos
Descrição: Atuação profissional - Projetos de pesquisa > Universidade do Estado do Rio de Janeiro > Diretório de Pesquisa CNPq ? Semiótica, Leitura e Produção de Textos  ? 
Diretório de Pesquisa: Grupo de Pesquisa visa a enriquecer as teorias semióticas, ampliando-lhes a aplicação nas áreas de Lingüística, Letras, Artes e Comunicação, privilegiando seu potencial teórico na formulação de uma moldura metodológica que subsidie o ensino das línguas e o processo de produção de textos e da leitura (de textos verbais e não-verbais), desenvolvendo projetos inter- e transdisciplinares ajustados às demandas contemporâneas e intervindo nos 3 eixos básicos da convivência universitária: Ensino, Pesquisa e Extensão, interferindo na construção e na divulgação do saber.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Suzett Biembengut Santade - Coordenador.Financiador(es): Faculdades Integradas Maria Imaculada - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Crítica Textual e Edição de Textos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Suzett Biembengut Santade - Coordenador.
2005 - Atual
Semiótica, leitura e produção de textos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Suzett Biembengut Santade - Coordenador / Darcilia Marindir Pinto Simões (Líder do grupo) - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.
2005 - Atual
Metodologia do Ensino da Língua Portuguesa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Suzett Biembengut Santade - Coordenador.Financiador(es): Faculdades Integradas Maria Imaculada - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
SELEPROT - Semiótica, Leitura e Produção de Textos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Suzett Biembengut Santade - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Letras (IL), Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Variação lingüística e ensino do português
Descrição: Projeto aplicado em escolas públicas para a monografia de final de Curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Suzett Biembengut Santade - Coordenador.
2003 - 2003
Estudo Ambiental da Área de Implantação de Aterro Sanitário da Estiva Gerbi/SP
Descrição: Projeto multidisciplinar da Faculdade Municipal Professor Franco Montoro no Curso de Engenharia Ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Maria Suzett Biembengut Santade - Coordenador.