2022 - Atual
Por uma cartografia das infâncias e sua judicialização no Brasil de 1927 a 1990
Descrição: Em diálogo com os campos da História da Educação, da História Social e da Sociologia, esta proposta de pesquisa objetiva analisar a produção das leis protetivas às infâncias no Brasil. Para isto, considera-se a promulgação do Código de Menores de 1927, do Código de Menores de 1979 e do Estatuto da Criança e do Adolescente de 1990, como marcos reguladores das relações sociais concernentes às infâncias e às famílias. Assim, tomamos estes documentos como pontos de inflexão a partir dos quais concepções, ideias e projetos foram debatidos, constituindo-se como referências para a produção de marcadores sociais envolvendo raça, gênero e classe e, por conseguinte, na definição de estratégias e aparatos tutelares voltados às infâncias pobres no Brasil. O ponto focal da análise busca compreender a relação entre as esferas pública e privada, em particular no que se refere a judicialização da infância e a ampliação do papel do Estado tutelar na regeneração/proteção/educação das crianças. A hipótese que mobiliza este estudo é que neste processo, setores da sociedade empenharam-se na montagem de um arcabouço jurídico-institucional direcionado a intervir sobre as infâncias empobrecidas e suas famílias. Nesse processo, ampliou-se a atuação do Estado como agência reguladora das relações sociais, aspecto que se considera plausível de ser observado nos momentos históricos demarcados neste estudo. Objetivando compreender os pontos de interseção, diálogos e embates entre as diferentes esferas de análise, utilizaremos como procedimento metodológico o mapeamento, cruzamento e problematização das fontes documentais como suportes de práticas sociais. Assim, busca-se aprofundar, em diálogo com a historiografia especializada, reflexões acerca dos debates jurídicos e das leis, bem como das instâncias responsáveis pela organização dos serviços e formulação das matrizes que conformaram as políticas de assistência e proteção às infâncias no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia de Oliveira Camara Rangel - Coordenador / Jorge Antonio Rangel - Integrante / Mônica Ferreira de Farias - Integrante / Marilene Antunes Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Os deserdados da sorte: assistencialismo, filantropia e educação da infância no Rio de Janeiro de 1920 a 1940.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia de Oliveira Camara Rangel - Coordenador.
2016 - Atual
As Infâncias interditadas e sua educação:  pobreza, criminalidade e abandono  na cidade do Rio de Janeiro nas décadas de  1920 a 1940
Descrição: Este projeto de pesquisa visa compreender as concepções de assistência e de educação que, elaboradas pelos intelectuais do campo da Medicina e do Direito, ajudaram a compor a organização de projetos, estratégias e táticas de intervenção sobre à infância pobre na cidade do Rio de Janeiro de 1920 a 1940. Com esse intuito ênfase será direcionado aos projetos que se materializaram na criação de instituições e de leis, bem como na apreensão dos lugares de produção, de apropriação e de circulação dos discursos e das práticas (Certeau, 2011) assistenciais e educativas destinados a perspectivar às crianças da/e na cidade. Nesse particular, interessa analisar os discursos/ações que, mobilizados pelos intelectuais produziram efeitos sobre as infâncias na cidade do Rio de Janeiro, no período em questão, com destaque para os debates que envolveram o processo de ampliação da atuação do Estado na tutela das crianças e de suas famílias. Para a realização deste intento investigativo recorreremos aos trabalhos de: Foucault (2002); Sirinelli (2003), Certeau (1994), De Jean (2005), Varella e Uría (1991), Camara (2010, 2013, 2014), Rocha (2009, 2010), Sanglard (2008), Veiga (2007), Kuhlmann Jr. (2006), entre outros autores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sonia de Oliveira Camara Rangel - Coordenador / Jorge Antonio da Silva Rangel - Integrante / Mônica Ferreira de Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
A Arte de cultivar Crianças: higiene escolar e educação da infância no Rio de Janeiro de 1909 a 1933
Descrição: O projeto é vinculado ao Programa Jovem Cientista do estado (FAPERJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sonia de Oliveira Camara Rangel - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Intelectuais, Instituições e Redes de sociabilidades: assistência, proteção e educação à infância no Rio de Janeiro de 1890 a 1940 (fase III)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia de Oliveira Camara Rangel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2011 - 2012
Estudos sobre Impactos Educacionais do Programa de Pós-Graduação Mestrado em Educação - Processos Formativos e Desigualdades Sociais da Faculdade de Formação de Professores da UERJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia de Oliveira Camara Rangel - Coordenador / Márcia Soares de Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Apoio Para Implantação e Desenvolvimento do Programa de Pós-Graduação em Educação - Processos Formativos e Desigualdades Sociais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia de Oliveira Camara Rangel - Integrante / Jacqueline de Fátima dos Santos Moraes - Integrante / Helena Amaral da Fontoura - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Ateliês de Ensino e Pesquisa em História e Filosofia da Educação: Formação, Pensamento e Memória na Educação Fluminense
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia de Oliveira Camara Rangel - Integrante / José Gonçalves Gondra - Coordenador / lia faria - Integrante / Alessandra Frota Martinez de Schueler - Integrante / Ana Maria Bandeira de Mello Magaldi - Integrante / Ana Chrystina Venâncio Mignot - Integrante / Ligia Maria Leão de Aquino - Integrante / Márcia Cabral da Silva - Integrante / Siomara Borba Leite - Integrante / Vera Maria Ramos de Vasconcellos - Integrante / Walter Omar Kohan - Integrante / Washington Denner dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2016
Por Uma Cruzada Civilizadoria: educação, assistência e proteção à infância menorizada no Rio de Janeiro de 1890 a 1940
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo promover a reconstrução histórica das políticas públicas de assistência à infância menorizada, desenvolvidas no Distrito Federal no período de 1890 a 1940. Com esta perspectiva, especial atenção direciono às iniciativas formuladas pelo Médico Arthur Moncorvo Filho a partir da criação, em 1899, do Instituto de Proteção e Assistência à Infância, tendo em vista sua intenção preservativa e regeneradora da infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sonia de Oliveira Camara Rangel - Coordenador / Melriane Matias - Integrante / Jorge Valdevino Queiroz - Integrante / Thais Rosa - Integrante / Erica Silva - Integrante / Márcia Conceição Lopes Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / UERJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2009
Vozes da Educação: Memória e História das Escolas de São Gonçalo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia de Oliveira Camara Rangel - Integrante / Jacqueline de Fátima dos Santos Moraes - Integrante / Maria Tereza Goudard - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.