2022 - Atual
Observatório de Direitos Fundamentais na perspectiva do Constitucionalismo, do Socioambientalismo e da Geopolítica Internacional.
Descrição: Ambientado na Universidade Federal do Pampa ? UNIPAMPA, o Observatório de Direitos Fundamentais na perspectiva do Constitucionalismo, do Socioambientalismo e da Geopolítica Internacional se dedica ao fomento da pesquisa nas áreas sociais, humanas e em especial, da ciência jurídica. O Grupo de Pesquisa apresenta um perfil transdisciplinar, plural, diverso e integrador e com vistas à amplitude de diálogos de diversos atores. Constituindo-se de um espaço onde vinculam-se docentes, servidores técnicos, pesquisadores e estudantes de graduação e pós-graduação, da UNIPAMPA, mas de também de distintos locais do país. 
Contribuindo com o fomento da pesquisa social, humana e jurídica no seio da formação acadêmica da UNIPAMPA; da promoção do debate esclarecedor dos anseios sociais para a promoção, efetivação e consolidação de direitos fundamentais na região da fronteira oeste da Rio Grande do Sul; do incentivo à participação de eventos e publicações de investigações científicas e intelectuais no cenário acadêmico nacional e internacional é que se assenta essa proposição de Grupo de Pesquisa.
O Grupo de Pesquisa é concebido sob objetivos gerais que se correlacionam de forma transversal: elaborar e executar projetos de pesquisa jurídica no âmbito da formação acadêmica da UNIPAMPA; fomentar, por meio da pesquisa, o enfrentamento acadêmico e intelectual de temas contemporâneos na efetivação dos direitos fundamentais, os esclarecendo no cenário social e jurídico regional pelo viés crítico; propiciar e promover o debate reflexivo no meio acadêmico por intermédio do incentivo à pesquisa e; efetivar a publicação do desenvolvimento das pesquisas no seio do grupo, por meio da elaboração de resumos, artigos e capítulos de livros para publicação em eventos, periódicos e obras coletivas no ambiente institucional e de outras órgãos de fomentos à pesquisa nas áreas sociais, humanas e jurídicas.
É com estas diretrizes de fomento à pesquisa que, ao se pensar um Grupo de Pesquisas como o Observatório de Direitos Fundamentais, se depreende que suas repercussões abranjam a conjectura da sociedade atual, sob o contexto de suas linhas de pesquisa: Direitos Fundamentais, Constitucionalismo, Socioambientalismo e Geopolítica Internacional. A linha de pesquisa sobre os Direitos Fundamentais, tem como principal objetivo identificar, refletir e conceber a efetividade e a consolidação dos Direitos Fundamentais na perspectiva crítica do pensamento jurídico contemporâneo. A linha de pesquisa sobre o Constitucionalismo, tem como principal objetivo compreender e conceber a ressignificação do constitucionalismo latino-americano a partir de sua evolução, seu contexto histórico, sua efetividade e sua atualidade e a identificação de elementos de concretização dos direitos fundamentais na sociedade contemporânea da América Latina. A linha de pesquisa sobre o Socioambientalismo, tem como principal objetivo transcender e ampliar a compreensão da relação entre o ser humano e a natureza a partir do viés transdisciplinar do conhecimento e da reflexão, tendo como concepção o meio ambiente como um direito fundamental. A linha de pesquisa sobre a Geopolítica Internacional, tem como principal objetivo compreender e dimensionar o contexto das relações internacionais a partir da concepção da geopolítica internacional em regiões de fronteira, sobretudo naquilo que compete a atuação das organizações internacionais enquanto organismos de promoção, efetivação e consolidação de direitos fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Marcelo Rodrigues Bruno - Coordenador / Raimundo Giovanni França Matos - Integrante / Ronaldo Alves Marinho da Silva - Integrante / Mateus Sangoi Frozza - Integrante / Jonhanny Mariel Leal Fraga - Integrante / Rúbio José Ferreira - Integrante / Aline Fagundes dos Santos - Integrante / Tarsila Araújo Leite - Integrante / Thiago da Silva Sampaio - Integrante / Airton Guilherme Berger Filho - Integrante / Viviane Teixeira Dotto Coitinho - Integrante / Alef Felipe Meier - Integrante / Francielle Benini Agne Tybusch - Integrante / Daniele Bonapace dos Santos Lencina - Integrante / Natali Niño Patiño - Integrante / Gustavo Silva Calçado - Integrante / Vagner de Mattos Poerschke - Integrante.
2019 - Atual
Grupo de Pesquisa em Direitos Fundamentais, Socioambientalismo e a Ordem Jurídica Internacional.
Descrição: As pesquisas oriundas da formação na área do Direito são essenciais ao exercício da cidadania e a efetivação dos Direitos Fundamentais, do socioambientalismo e da compreensão de uma constante transformação da ordem jurídica internacional. Consolidam o Estado Democrático de Direito consubstanciado nos valores da dignidade humana e da natureza. Assim, com a necessidade de fomento da pesquisa jurídica no seio da formação acadêmica da Universidade Federal do Oeste da Bahia - UFOB, e da promoção de um debate esclarecedor sobre os anseios sociais para a efetivação de direitos na região oeste da Bahia, do incentivo à participação de eventos e publicações no cenário nacional acadêmico e universitário é que se assentam as pesquisas promovidas na seara deste Grupo. O aprendizado jurídico, ganha significado de maior amplitude e se diferencia com a iniciativa de fomentar a pesquisa a partir da criação do Grupo de Pesquisa: Direitos Fundamentais, Socioambientalismo e a Ordem Jurídica Internacional. Com base na necessidade de fomento da pesquisa no âmbito jurídico no seio da formação acadêmica da Universidade Federal do Oeste da Bahia - UFOB, da promoção do debate esclarecedor dos anseios sociais para a efetivação de direitos na região oeste da Bahia, do incentivo à participação de eventos e publicações no cenário acadêmico universitário é que se assenta essa proposição de Grupo de Pesquisa, denominado Direitos fundamentais, socioambientalismo e a ordem jurídica internacional, é concebido sob 04 (quatro) objetivos gerais que se correlacionam de forma transversal: elaborar e executar projetos de pesquisa jurídica no âmbito da Universidade; fomentar, , por meio da pesquisa, o estudo de temas contemporâneos do Direito, os esclarecendo no cenário social e jurídico regional pelo viés crítico; propiciar e promover o debate reflexivo no meio acadêmico por intermédio do incentivo à pesquisa e; efetivar a publicação do desenvolvimento das pesquisas por meio da elaboração de resumos, artigos e capítulos de livros para publicação em eventos, periódicos e obras coletivas no ambiente institucional e de outras órgãos de fomentos à pesquisa na área jurídica. É com estas diretrizes de integração entre instituições em prol do fomento à pesquisa que, ao se pensar um Grupo de Pesquisas na área do Direito, se optou por linhas temáticas abrangentes e interligadas na conjectura da sociedade atual, assim a proposta apresenta 03 (três) linhas de pesquisa: I.	Direitos Fundamentais, e desta será apresentado para cadastro um Projeto de Pesquisa sobre a efetividade dos direitos fundamentais na perspectiva do Direito Comparado; II. Direito Socioambiental, e desta será apresentado para cadastro um Projeto de Pesquisa sobre as relações entre Direito e Natureza sob o viés do socioambientalismo latino-americano e; III. Direito Internacional, e desta será apresentado para cadastro um Projeto de Pesquisa sobre o pluralismo da ordem jurídica internacional e as organizações internacionais em debate. Sendo assim, as pesquisas que serão desenvolvidas pelo Grupo de Pesquisa em Direitos fundamentais, socioambientalismo e a ordem jurídica internacional, são cristalizadas nas especificidades das práticas de pesquisa e da produção do conhecimento na área do Direito. Utilizando-se de métodos, metodologias e técnicas de pesquisa na área jurídica e enfrentando os limites e possibilidades da pesquisa no Direito. O êxito na criação deste Grupo de Pesquisa além de fomentar a pesquisa na área jurídica no âmbito da UFOB, permitirá a integração entre pesquisadores de diferentes instituições, com amplitude de visão sobre as linhas temáticas que são desenhadas, favorecendo a transversalidade entre as áreas de conhecimento, estabelecendo novas interfaces acadêmicas aos estudantes da UFOB, cristalizando ao futuro capital humano da área jurídica para a região oeste da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Marcelo Rodrigues Bruno - Coordenador / Raimundo Giovanni França Matos - Integrante / Jonhanny Mariel Leal Fraga - Integrante / Cristiana Matos Américo - Integrante / Thiago Ribeiro Rafagnin - Integrante / Francisco Rubens Feitosa Júnior - Integrante / Clayton da Silva Barcelos - Integrante / Jarine Barboza Rocha Mensch - Integrante / Antonio Cláudio da Silva Neto - Integrante / Fadima Nakhala Darian e Silva - Integrante / Dircilene da Silva Ladico - Integrante / Maiana Taline Santos Silva - Integrante / Wagner Arestides Luciano - Integrante / Tarsila Araújo Leite - Integrante / Márcia Rásia Figueiredo - Integrante.
2017 - 2017
Grupo de Pesquisa em Direito Internacional dos Investimentos
Descrição: Grupo de Pesquisa vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Direito da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (PPGD/UERJ) e ao Núcleo de Estudos e Pesquisas em Direito Internacional (NEPEDI-UERJ). A regulação jurídica dos investimentos estrangeiros não alcançou o estágio de desenvolvimento de um marco regulatório global, como ocorreu para o comércio internacional. De qualquer maneira, os investimentos estrangeiros movimentaram no mundo aproximadamente 3,2 trilhões de dólares americanos em 2011, de acordo com os dados mais recentes da Conferência das Nações Unidas para o Comércio e o Desenvolvimento (UNCTAD). No âmbito da tentativa de regulação dos investimentos estrangeiros, ficou clara a existência de uma dicotomia nas tendências da política econômica. Por um lado, os movimentos políticos foram caracterizados pela liberalização e promoção dos investimentos estrangeiros e, por outro lado, delineou-se uma tendência no sentido de aumento da regulamentação interna e da viabilização de políticas públicas. A rápida expansão do arcabouço jurídico internacional demanda, portanto, um estudo sistemático e aprofundado sobre a estrutura normativa do Direito Internacional dos Investimentos, uma vez que as normas se mostram fragmentadas no plano internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Flávio Marcelo Rodrigues Bruno - Integrante / Ely Caetano Xavier Junior - Integrante / Jose Augusto Fontoura Costa - Integrante / Luizella Giardino Barbosa Branco - Integrante / Marilda Rosado de Sá Ribeiro - Coordenador.
2017 - 2017
Grupo de Pesquisa em Direito Comparado
Descrição: Grupo de Pesquisa vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Direito da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (PPGD/UERJ) e ao Núcleo de Estudos e Pesquisas em Direito Internacional (NEPEDI-UERJ). O Direito Comparado é um específico objeto do indagar jurídico e que tem por missão instrumentalizar o funcionamento do ordenamento. Todavia, isso não lhe retira seu caráter autônomo, o qual também não se confunde seja com o método comparativo, com a História do Direito ou com o Direito Internacional. Para isso, é necessária uma nova compreensão do fenômeno jurídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Marcelo Rodrigues Bruno - Integrante / Marilda Rosado de Sá Ribeiro - Coordenador.
2016 - 2016
Grupo de Estudo em Gestão, Negócios e Tecnologia da Informação
Descrição: Grupo de Estudo vinculado ao Núcleo de Ensino à Distância da Universidade Tiradentes (EAD/Unit-SE) tem o objetivo específico de desenvolver competências em pesquisa entre docentes e discentes, no âmbito das disciplinas técnicas das Ciências Contábeis, bem como das áreas afins que alicerçam o conhecimento contábil, como Direito, Administração e Ciências Econômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Flávio Marcelo Rodrigues Bruno - Integrante / Sylvia Oliveira Chagas - Integrante / Rafael Vicente Barletta Spacca - Integrante / Cristina Ribeiro de Lisboa Sucupira - Integrante / Fábia Verônica dos Santos - Integrante / Claudio Marcos Praxedes Dias - Coordenador.
2013 - 2021
Grupo de Pesquisa em Novas tecnologias e o impacto nos Direitos Humanos
Descrição: Grupo de Pesquisa vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Direitos Humanos da Universidade Tiradentes (PPGD/Unit-SE). O uso de novas tecnologias,como a biotecnologia, a nanotecnologia e a robótica, prevê perspectivas de desenvolvimento que em algumas situações colide com a proteção de Direitos Humanos (à vida, ao meio ambiente equilibrado, à saúde,) e em outras proporciona a melhoria da qualidade desses direitos (cura de doenças, soluções para problemas ambientais). Assim, compõe o objeto desse projeto analisar as sinergias e os descompassos entre o uso de novas tecnologias e os Direitos Humanos e Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Flávio Marcelo Rodrigues Bruno - Integrante / Liziane Paixão Silva Oliveira - Coordenador / Lorena Costa Ribeiro - Integrante / Marco Aurélio Rodrigues da Cunha e Cruz - Integrante / Tagore Trajano de Almeida Silva - Integrante / Carla Jeane Helfemsteller Coelho Dornelles - Integrante / Franciele Faistel Ventura - Integrante.
2012 - 2018
Grupo de Pesquisa do Núcleo de Estudos Avançados de Direito Internacional e Desenvolvimento
Descrição: Grupo de Pesquisa vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Direito da Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PPGD/Puc-PR) com ênfase na pesquisa do Mercosul e os conflitos de leis do Núcleo de Estudos Avançados de Direito Internacional e Desenvolvimento (NEADI-Puc-PR). Na medida em que o direito se transforma,resultado de uma globalização e subseqüente criação de blocos econômicos, torna-se fundamental acompanhar tais mudanças. Países com tradições diferentes,com diferentes modos de interpretar os acontecimentos do cotidiano,por necessidade,são forçados a criar tais blocos,decorrendo daí o surgimento de um novo ramo do direito, o direito comunitário. O estudo de tais mudanças acarretará em uma melhor compreensão e conhecimento inclusive de seu próprio direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Marcelo Rodrigues Bruno - Integrante / Luis Alexandre Carta Winter - Coordenador.
2007 - 2010
Grupo de Pesquisa em Análise da integração econômica e financeira internacional a partir da formação de blocos econômicos
Descrição: Grupo de Pesquisa vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Economia da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (PPGECO/UNISINOS). A economia mundial tem experimentando, a partir da década de 1980, uma aceleração do processo de integração econômica, refletido principalmente no incremento dos fluxos comerciais e de investimentos. Tanto os fluxos de comércio de bens e serviços, como os de capitais têm crescido a taxas superiores às do crescimento do PIB mundial. Este processo vem ocorrendo quer seja através da via multilateral, através da OMC, quer seja através da formação de blocos econômicos, no que se convencionou chamar de 2ª onda de regionalismo. O Brasil também se engajou nesta onda, especialmente através da formação do Mercosul, a partir de 1991. Desde então, tem havido uma aceleração do intercâmbio de bens, serviços e capitais entre seus membros. Nesse contexto, este projeto de pesquisa se propõe a analisar os efeitos empíricos da formação dos blocos econômicos formados a partir dos anos de 1990. No que tange ao comércio, serão analisados os impactos da criação dos blocos sobre os fluxos de bens e serviços intra e extra-bloco, através de um modelo gravitacional. Em relação à macroeconomia da economia aberta, será investigada a coordenação e a convergência macroeconômica dos países participantes dos blocos, aplicando-se uma metodologia de análise de comportamento de séries temporais, por meio da utilização dos métodos econométricos conhecidos como cointegração e modelos estruturais de séries de tempo. Os resultados obtidos na execução do projeto de pesquisa serão em forma de artigos e submetidos para apresentação em congressos e publicação em periódicos. Além disso, os resultados envolverão ainda: a) apresentação de seminários e estímulo à produção de trabalhos na área de economia internacional, comércio exterior e modelos econométricos, no âmbito da graduação e pós-graduação; b) orientações de dissertações, relacionadas à Pesquisa, com vistas a estimular a produção científica na área; c) atualização dos conteúdos programáticos das disciplinas ministradas na Economia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Flávio Marcelo Rodrigues Bruno - Integrante / Prof. Dr. Divanildo Triches - Coordenador / Prof. Dr. Roberto Camps de Moraes - Integrante / Prof. Dr. André Filipe Zago de Azevedo - Integrante / Profª. Drª. Angélica Massuquetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Outra.