2023 - Atual
ARTES DE CURAR: História e Memória da Saúde no Estado do Piauí (1910-2020)
Descrição: A pesquisa visa analisar a História da Saúde no Estado do Piauí, no período de 1910, quando houve a vinculação da Saúde aos gastos do Estado até a década de 2020, no Estado do Piauí, com o objetivo de perceber os processos históricos que inseriram o Piauí no contexto das reformas, na institucionalização da saúde pública, por meio da criação do Ministério da Educação e Saúde (1934), na vigência do Governo de Getúlio Dornelles Vargas. As principais fontes para pesquisa serão os jornais que circulavam na capital do Estado e no Interior, além dos almanaques, das teses médicas, relatórios da saúde, além da produção hemerográfica disponível nos conselhos de medicina, enfermagem, odontologia, livros de memória, mensagens de governo e leis, decretos e resoluções do estado do Piauí e outros documentos disponíveis no Arquivo Público do Estado do Piauí ? Casa Anísio Brito e no Museu Virtual de História do Piauí ? MHP, criado pelo grupo de Pesquisa de História Política, Arte e Cultura, vinculado do Departamento de História e ao Programa de História do Brasil ? PPGHB, da Universidade Federal do Piauí.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Sousa Nascimento - Coordenador / Marcus Pierre de Carvalho Baptista - Integrante / Lenilson Rocha Portela - Integrante / Mariana Rita de Paula - Integrante / Joel Marcos Brasil de Sousa Batista - Integrante / Tiago Carvalho Chaves - Integrante / Felipe Cunha Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2021
Economia Solidária em Comunidades Quilombolas no Estado do Piauí
Descrição: A presente pesquisa visa analisar as práticas desenvolvidas geradoras de renda e sobrevivência de moradores de comunidades quilombolas no Estado do Piauí. Para Singer (2002) a economia solidária foi inventada por trabalhadores no início do século XIX, surgiu quando a difusão das máquinas provocou altos índices de desemprego entre os operários, os quais criaram as cooperativas com o intuito de recuperar trabalho e adquirir autonomia econômica. A economia solidária carrega um projeto de sociedade e não se adapta ao sistema produtor de exploração, apesar de não estar imune aos movimentos da economia capitalista, já que dentro dela continua atuando (BRASIL, 2011).
Dessa forma, o fenômeno da economia solidária no Brasil e no Estado do Piauí deve ser compreendido tanto como uma prática quanto um projeto, porque simultaneamente corresponde a uma atividade econômica exercida por um número crescente de pessoas, como também representa um ideal de transformação das relações tradicionais de produção, comercialização e consumo de bens e serviços, em outras palavras, um anseio (BRASIL, 2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis de Sousa Nascimento - Coordenador / Lenilson Rocha Portela - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.
2019 - 2021
HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO: fontes, abordagens e objetos
Descrição: O tema deste projeto encontra-se no conjunto de indagações surgidas em minhas experiências acadêmicas e profissionais. Sendo licenciado em história, estou vinculada a duas áreas de interesse: a educação e a história. O mestrado em História do Brasil foi um momento de intenso aprendizado, de lançar um outro olhar sobre minha docência.
Desafiei-me a ler, discutir e pensar pedagogicamente sobre como se constrói o conhecimento das ciências humanas, especificamente da história. Confrontei caminhos teóricos e metodológicos percorridos pela historiografia, com as representações de história de um grupo de adolescentes, sujeitos do estudo. Realizei uma pesquisa qualitativa discutindo aspectos relativos ao conhecimento histórico, como o ofício do historiador, os fatos, a dinâmica do tempo e o significado desse saber na escola, analisando as representações dos adolescentes à luz de autores como Michel de Certeau, Marc Bloch e Cornelius Castoriadis, no campo da história, e Paulo Freire e Jean Piaget, no campo da educação.
Tive como pressuposto que o estudo da história exige o conhecimento das diversas teorias e métodos possíveis de interpretação da mesma. Entretanto, não são apenas as teorias científicas que conferem aos sujeitos as possibilidades de representar o mundo do ponto de vista histórico. As representações cotidianas interferem nesse processo, pois nelas estão impressas algumas noções compartilhadas pelo grupo social a que se pertence. 
A pesquisa em educação, concebida no campo das ciências sociais, pode ter um sentido de crítica e revisão de nossas práticas pedagógicas, na medida em que entrelaçamos essas últimas com nossos projetos de vida e compromissos sociais.  Uma investigação não terá o poder de transformar imediatamente uma realidade ou de criar fórmulas rápidas, mas poderá gerar processos de autorreflexão e autocrítica que impulsionem nossas buscas por mudanças. Historiadores como Fernand Braudel (1990) nos ensinam que as transformações de fundo em nossas mentalidades, em nossas maneiras de ver e de agir sobre o mundo, processam-se num tempo de longa duração, reincidindo no campo da cultura.
A investigação relativa ao ensino de história, concebida no campo da educação, tem frutificado em nosso país através de jornadas, seminários, dissertações, teses e publicações acadêmicas. Tal produção contribui para a explicitação e a reflexão em torno de nossas práticas enquanto professores de história, ao visar uma qualificação de nosso trabalho. Defendo a importância social do conhecimento histórico e por isso o valor de sua experimentação qualificada na escola. Segundo pesquisadoras que tratam das produções nessa área, como Selva Guimarães Fonseca (1995) e Flavia Eloísa Caimi (2001), convivemos com uma diversidade de maneiras de pensar e de fazer o ensino de história. Para Caimi(2001), não é mais suficiente pensar a história apenas do ponto de vista do ensino, é preciso refletir sobre a relação pedagógica presente em nossas práticas. Em outras palavras, é preciso considerar a prática pedagógica a partir de si e na relação com o outro. Nessa perspectiva, justifico o presente projeto de investigação como uma possível contribuição para a reflexão compartilhada em torno das práticas pedagógicas no ensino de história, com base nas memórias de alguns professores da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Sousa Nascimento - Coordenador / Tulio Henrique Pereira - Integrante / Thallyson Benedito de Oliveira Araujo - Integrante.
2019 - Atual
A RESISTÊNCIA NO PALCO DA HISTÓRIA: Sujeitos, cenários e experiências estéticas protagonizadas no Estado do Piauí (1964-1979)
Descrição: As experiências estéticas, especialmente aquelas relacionadas ao teatro e à música, empreendidas por jovens e adultos, crianças e idosos nas décadas de 1960 e 1970 no Estado do Piauí possuem registros escassos, embora sejam significativas e tenham influenciado diferentes formas de sociabilidade e manifestação social, como ocorreu em outros cenários brasileiros.
Atualmente são poucos os registros visuais, hemerográgicos, diários pessoais, cartas, e/ou depoimentos de cantores, compositores, atores, diretores, dramaturgos, figurinistas, cenotécnicos etc, que explicam a atuação musical e teatral em Teresina, atual capital do Estado, e em diferentes cidades piauienses.
Decorre dessa ausência da construção sistemática da narrativa história sobre as experiências estéticas no Estado do Piauí, no período de vigência da ditadura militar, o principal problema da presente pesquisa, tendo em vista a manifestação cada vez mais preocupante da falsificação política, por meio da distorção dos fatos históricos e informações sobre os acontecimentos, desafiando o trabalho do historiador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Sousa Nascimento - Coordenador / Lenilson Rocha Portela - Integrante / Vanessa Soares Negreiros - Integrante / Joel Marcos Brasil de Sousa Batista - Integrante / Lucas Gomes - Integrante / Francisco Caio Dutra Lima - Integrante / Vanessa Maria Evangelista Rodrigues - Integrante / Kamila Vytoria dos Santos e Silva - Integrante / Tiago Carvalho Chaves - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
A DITADURA MILITAR NO PIAUÍ: DISPUTAS DE PODER, EDUCAÇÃO SUPERIOR E RESISTÊNCIA (1964-1985)
Descrição: A presente pesquisa objetiva analisar o período da vigência da Ditadura Militar no Piauí, instalada por meio de um golpe civil militar no dia 31 de março de 1964, provocando consequências políticas, sociais e culturais que reverberam até o período hodierno, em diversas manifestalções em todo Brasil.
Esta pesquisa dedica-se a fazer reconstrução do período de 1964 a 1985 sob a ótica daqueles que eram marginalizados, mas resistiram aos ditames repressores do Período da Ditadura militar brasileira, de modo especial no Estado do Piauí e ajudaram na construção da percepção do fazer historiográfico. Usando como base de fundamentação autores como Jacques Le Goff (1990), Maurice Halbwachs (1990) e Michel POLLAK (1989), Henri Bergson (1990), Alessandro Portelli (2015), dentre outros, que possuem largo trabalho no campo da memória e seu uso como fonte da História. Esse aporte teórico ajuda a repensar as lembranças como não absolutamente subjetivas e descreditadas, mas trazendo força de relevantes para seu uso como fontes históricas.
Tomando como ponto de partida o desejo de compreender como viviam e se inseriam os ?excluídos? da história, naquele contexto e ainda que a pesquisa esteja constituída numa perspectiva globalizante e integradora, o grupo social que mais nos chamou a atenção para análise particular em Teresina foram os homossexuais, visto que o Piauí ainda se insere como um dos estados com maior número de casos de homofobia e descriminação por orientação sexual no Brasil (IBGE, 2011). Trata-se de um grupo com franco engajamento na resistência por meio da arte, elaborando textos dramaturgicos, montando espetáculos, encenando as peças, promovendo debates com públicos variados, elaborando crtítica teatral em jornal etc. Os discursos oficias que foram e ainda são reproduzidos sobre esses grupos de resistência servirão de contrapeso para a análise mais rica, pois que poderemos compreender que ?um passado que permanece mudo é muitas vezes menos o produto do esquecimento do que de um trabalho de gestão da memória segundo as possibilidades de comunicação.? (POLLAK, 1989);
Os grupos homoafetivos, de modo particular os gays, foram os que mais sofreram com as formas de repressão na Ditadura Militar, entretanto, diferente de outros Estados poucas fontes históricas ajudam a entender a violência sofrida e as formas de resistência, inclusive por meio da arte, sendo uma delas o teatro de amadores de Teresina, capital do Estado do Piauí.
A maior parte das fontes históricas que tratam desse período encontr-se no CPDOC ? O Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil, da Escola de Ciências Sociais da Fundação Getulio Vargas, podendo ser acessada por meio on-line, por solicitação pada do acesso ou pelo consulta presencial, o que viabiliza a realização da pesquisa, tendo em vista a cooperação acadêmica celebrada entre os programas de Pós-graduação em História da UFPI e o Programa de Mestrado Profisisonal da Fundação Getúlio Vargas.
Inicialmente, será enfocado apenas o período de vigência da Ditadura Militar no Estado do Piauí, no entanto, deseja-se posteriormente alargar o recorte temporal para indicar algumas chaves de leitura, propor linhas de investigação, possibilidades de utilização de fontes históricas variadas, referenciais teóricos e procedimentos metodológicos que possam contribuir para ampliação do conhecimento histórico. A presente pesquisa justifica-se pela necessidade de conhecer esse período histórico, entender as disputas de poder e identificar as vítimas de tortura, perseguição e mortes durante o período de 1964-1985. O problema da pesquisa é: de que maneira o Regime Militar afetou a forma de atuação de parcela da juventude teresinense, estudantes, professores, homossexuais, religiosos e políticos durante o recorte temporal de 1964 a 1984?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Sousa Nascimento - Coordenador / Marylu Alves de Oliveira - Integrante / Tulio Henrique Pereira - Integrante / André Luís de Carvalho Coelho - Integrante / Thallyson Benedito de Oliveira Araujo - Integrante.
2014 - 2020
HISTÓRIA DO TEATRO NO PERÍODO DA DITADURA MILITAR NO PIAUÍ (1964-1985)
Descrição: Há meio século o Brasil mergulhou em uma ditadura que perdurou por mais de duas décadas. Após 50 anos que o Golpe Militar foi deflagrado, impondo um Governo de Ditadura no Brasil ainda não foi feito uma análise meticulosa e ampla dos movimentos culturais que atuaram, de maneira engajada, nos protestos, sejam eles nas ruas, nas casas de espetáculo, nos jornais impressos no cenário nacional e, de modo particular, no cenário piauiense, sendo estes contrários ao Governo Militar. No Estado do Piauí diversos artistas utilizaram táticas tentando subverter a ordem imposta pelo Governo Militar, e promover um movimento de conscientização e crítica das formas de repressão, prisões, tortura e mortes a muitos artistas, estudantes, educadores, políticos dentre outros sujeitos. Embora meio século tenha transcorrido ainda falta responder a uma série de questões-problema, como: - onde estão muitos corpos de desaparecidos durante o período de vigência da Ditadura Militar no Brasil? No Estado do Piauí quais foram os sujeitos que atuaram nos diversos seguimentos da cena teatral? Tendo em vista que o teatro foi uma espaço e uma prática de contestação em todo país, como essa experiência histórico-cultural foi empreendida no Piauí? Quais textos teatrais foram encenados no Piauí que discutiram e denunciavam as formas de perseguição aos dramaturgos, atores, diretores, cenotécnicos? Que práticas culturais foram realizadas na capital e no interior do estado do Piauí? Um grave problema que buscamos combater é o fato de muitos dos sujeitos que atuaram no Piauí nesse período já estão idosos, embora lúcidos e atuantes, fazendo-se urgente que a pesquisa seja desenvolvida, evitando assim a ameaça do "apagamento da memória", de seus protagonistas, colocando de vez no esquecimento as lutas, derrotas e conquistas travadas no "palco" do teatro piauiense. Analisar a forma como o passado brasileiro recente foi encenado pelo teatro durante o regime autoritário militar possibilita indicar como os diferentes sujeitos históricos elaboraram táticas para desvencilhar-se das estruturas de domínio político e ideológico do período. Trata-se de um problema considerar que atores que atuaram em projetos e instituições financiados pelo Governo foram todos cooptados, que as peças eram elogiosas ao Regime, para conseguir mostrar as formas históricas de interdições. Esta investigação almeja, portanto, situar práticas de memória na cultura teatral brasileira, bem como organizar as situações sociais  engajadas pelas quais os pesquisadores podem trabalhar a cultura histórica do período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis de Sousa Nascimento - Coordenador / Marylu Alves de Oliveira - Integrante / Jônatas Lincoln Rocha Franco - Integrante / Francisco Antonio Feitosa - Integrante / José de Siqueira Amorim Júnior - Integrante / Tomé Soares da Costa Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2013
TEATRO COMO RESISTÊNCIA: experiência teatral no Sertão piauiense nas décadas de 1960 a 1970
Descrição: A proposta é investigar a experiência do teatro engajado no sertão piauiense.  Seguindo o modelo de muitas outras cidades do Piauí, o seu processo de povoamento se deu por meio de um tripé: a fazenda, o curral e a capela.Por conta da sua localização geográfica Picos assemelha-se a um anfiteatro no qual o espetáculo da vida é encenado e assistido por diferentes sujeitos, estrategicamente posicionadas nos montes que cercam aquela cidade em toda sua extensão espacial e afetiva. Durante décadas companhias mambembes também passaram pelo território, deixando registros na memória dos picoenses. As vozes emudecidas de seus atores e os movimentos fragilizados reclamam que sejam ouvidas e suas vivências novamente encenadas no campo da história. Nas décadas de 1960 e 1970 a cidade cresceu e se constituiu em torno do seu grande marco central e simbólico que é a feira, sendo ela permanente e localizada no centro da cidade. Picos durante a passagem para segunda metade do século XX não deixou de ser uma cidade pacata, razoavelmente movimentada, em decorrência da feira, mas que persistia com seus ares e hábitos permeados pela cultura do sertão. Caracterizada como entroncamento a cidade de Picos mantêm-se em profícuo diálogo cultural com mais de 52 cidades da macrorregião, tendo recebido e influenciado diferentes experiências culturais. No entanto, o maior desafio para arte teatral foi fomentar uma experiência estética, tendo fracassado em diversas iniciativas, tanto é que dos grupos que atuaram efetivamente nas décadas de 1960 a 1970, nenhum deles conseguiu adquirir longevidade, nenhuma casa de espetáculos (teatro) foi construída, e mesmo o teatro religioso desenvolvido nas igrejas cristãs deixou poucos registros documentados. A escolha das décadas de 1960 e 1970 deve-se ao fato de ser o período em que o teatro atuou efetivamente na sociedade picoense, protagonizado especialmente por jovens que estudaram em capitais do Nordeste e chegando a Picos promoveram uma experiência estética problematizadora da conjuntura política, comunicada pelo regime da Ditadura Militar (1964-1985).
A grande preocupação em desenvolver a presente pesquisa surgiu do contato com algumas personalidades e instituições que empreenderam a experiência teatral em Picos, como Olívia Rufino, Jesualdo Cavalcante, Oneide Rocha, os grupos teatrais vinculados ao Bar Cultural, Arte e Vida atrevida, Casa Aliança, dentre outros.
Alguns dos sujeitos protagonistas da experiência cultural, dos poucos que ainda residem em Picos, são idosos e seu falecimento deixará lacunas que dificilmente serão preenchidas na história do teatro naquela cidade, no Piauí e no Brasil. Portanto, torna-se urgente a realização da incursão histórica pelos labirintos da memória social e individual, além de intensa pesquisa nos arquivos públicos, como o Museu Ozildo Albano e acervos particulares. Sabe-se que em todo estado do Piauí e especialmente em Picos as pesquisas sobre teatro são tímidas e insuficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis de Sousa Nascimento - Coordenador / Valdécio Rocha Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
HISTÓRIA DO TEATRO NA CIDADE DE PICOS: SUJEITOS, CENÁRIOS E EXPERIÊNCIAS ESTÉTICAS PROTAGONIZADAS NO SERTÃO PIAUIENSE (1960-1979)
Descrição: As experiências estéticas, especialmente aquelas relacionadas ao teatro, empreendidas por jovens, crianças e adultos nas décadas de 1960 e 1970 na cidade de Picos, estado do Piauí, possuem registros escassos, embora sejam significativas e tenham influenciado diferentes formas de sociabilidade e manifestação social, como ocorreu em outros cenários brasileiros. Atualmente são poucos os registros visuais, hemerográgicos, diários pessoais, cartas, e/ou depoimentos de atores, diretores, dramaturgos, figurinistas, cenotécnicos etc, que explicam a atuação teatral no sertão piauiense, especialmente na cidade de Picos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis de Sousa Nascimento - Coordenador / Valdécio Sá Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
HISTÓRIA E MEMÓRIA DO TEATRO PIAUIENSE: (RE)ENCENANDO A EXPERIÊNCIA SOCIAL E AS PRODUÇÕES CULTURAIS
Descrição: A produção historiográfica sobre o teatro nordestino e, de modo particular, sobre as produções piauienses são ainda tímidas e insuficientes. Há poucas pesquisas que privilegiam a interface do teatro com a história e/ou entre história e estética teatral no Estado do Piauí. A ausência desse aprofundamento pode prejudicar a consolidação de uma base de pesquisa nesse campo de investigação. Diante disso, a presente proposta de pesquisa visa contribuir para projetar esta vasta experiência artística e seus protagonistas, em meio às tensões sociais e produções culturais, na segunda metade do século XX.
É notório que no Estado do Piauí ocorreram diversas iniciativas de contestação, utilizando formas estéticas e textos dramáticos para registrarem dimensões da violência social e os mecanismos ideológicos que afetaram a sociedade piauiense. Muitas dessas experiências não foram analisadas pela ciência histórica e o mais grave é que diversos atores, diretores, cenotécnicos, dramaturgos e espectadores que podem ser considerados como testemunhas oculares da história já faleceram, saíram do Estado ou foram subjugados pelo ostracismo cultural, ameaçando, assim, a construção da memória sobre esse período.
Diante disso, nossa principal intenção é sistematizar um suporte teórico-metodológico para pesquisas sobre a relação entre História e Teatro Piauiense. Inicialmente, será enfocado apenas o período de vigência da Ditadura Militar no Estado do Piauí, no entanto, deseja-se posteriormente alargar o recorte temporal para indicar algumas chaves de leitura, propor linhas de investigação, possibilidades de utilização de fontes históricas variadas, referenciais teóricos e procedimentos metodológicos que possam contribuir para ampliação do conhecimento histórico. 
Para tanto, ressalta-se que este trabalho não se limitará à análise dos aspetos físicos do teatro, entendido como casa de espetáculo, mas sim em sua amplitude e dimensionalidade, privilegiando os seus signos linguísticos, estéticos e políticos. O Teatro, assim, será identificado como expressão da arte da representação dos indivíduos e de determinados grupos sociais, num dado espaço e tempo, através de sua linguagem artística e de seus conteúdos, seja nas dimensões do cotidiano, da vida política, religiosa ou no plano econômico, possibilitando construir interpretações acerca de momentos da história brasileira.
 Portanto, o propósito da pesquisa é responder às seguintes questões: a) de que forma o teatro piauiense conseguiu expressar, por meio da dramaturgia e da estética de encenação, as formas de ser e conviver socialmente no período da Ditadura Militar no Estado do Piauí? Quais os personagens que entraram em cena nos palcos piauienses no recorte histórico da pesquisa? De que maneira os jornais do período investigado conseguiram assimilar as tensões sociais vivenciadas no período, por meio de uma estética da recepção? Que textos e expressões estéticas foram elaborados no período de vigência da Ditadura Militar no Estado do Piauí?
Em grande parte do território nacional e no Estado do Piauí ocorreram expressivas contribuições do teatro na vida e na organização social. Conforme indicado pelo dramaturgo e crítico de teatro piauiense Ací Campelo. Segundo ele, ?o teatro no Piauí acompanhou o desenvolvimento social do próprio Estado, quanto às manifestações cênicas, fossem elas de caráter dramático, os dramas de quintais, fossem de caráter folclóricos, os bailes ou folguedos populares.?(CAMPELO, 1998, p.16).
Para a historiadora Teresinha Queiroz, se ?olharmos em conjunto e na perspectiva do tempo, e tendo em vista as condições econômicas e demográficas da cidade as dificuldades de locomoção das trupes de artistas e as complicações para montagens de espetáculos, não foram poucas as companhias, os espetáculos e eventos que Teresina foi palco?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis de Sousa Nascimento - Coordenador / Eduardo Henrique Barbosa de Almeida - Integrante / José Waldir de Sousa Moura Júnior - Integrante / Francisco Lopes da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Memórias e Histórias do Ensino Superior na cidade de Parnaíba - Piauí
Descrição: Investigação dos processos educativas, suas práticas e representações na cidade de parnaíba, Piauí, no recorte temporal de 1940 a 1964. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Sousa Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Piauiense - Auxílio
										financeiro.