2021 - Atual
Análise Multivariada dos Indicadores Institucionais que Interferem Plano Estratégico para Permanência e Êxito dos Estudantes 2016-2018
Descrição: Objetiva-se, com este projeto de pesquisa, compreender, por meio de análise multivariada, as relações existentes entre os indicadores institucionais (ações da assistência estudantil; formas de ingresso; perfil institucional e perfil sociodemográfico do aluno) e os resultados do Plano Estratégico para Permanência e Êxito dos Estudantes 2016-2018. Para isso, serão utilizadas técnicas de análise multivariadas, como modelagem de equações estruturais e regressão linear, para avaliar relações entre variáveis independentes (indicadores institucionais) e variáveis dependentes (indicadores de permanência e êxito dos alunos). Os dados a serem analisados serão coletados do Sistema Unificado de Administração Pública (SUAP), mais especificamente do módulo Educação (EDU). Espera-se, como resultados para o projeto aqui proposta, além da disseminação dos conceitos de ciência e pesquisa, inerentes a qualquer projeto de pesquisa, fornecer informações para o desenvolvimento de estratégias institucionais capazes de mitigar a evasão entre os alunos do campus Natal-Central do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte (IFRN).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Integrante / Jassio Pereira de Medeiros - Coordenador / Érika Elaine Cardoso da Silva - Integrante / Juliana Ribeiro da Silva de Menezes - Integrante / Maria dos Prazeres Teodosio da Silva - Integrante / Wanderson Matheus Pereira da Silva - Integrante / Laysce Rocha de Moura - Integrante / Galileu Batista de Sousa - Integrante / Allyson Amilcar Angelus Freire Soares - Integrante / Adelmo Torquato da Silva - Integrante.
2018 - 2019
UMA INVESTIGAÇÃO DA INFLUÊNCIA DOS VIESES DE OTIMISMO E EXCESSO DE CONFIANÇA NOS ALUNOS DO IFPB- CAMPUS GUARABIRA
Descrição: A presente pesquisa, tem como finalidade analisar a existência dos vieses de Otimismo e
Excesso de Confiança, assim como testar se existe diferença empírica entre ambos. Para isso,
foram aplicados o questionário de Phillips, Lichstentein e Fischoff (1977), para análise do
Excesso de Confiança dispondo de 10 questões de conhecimentos gerais, onde os alunos
teriam 2 alternativas para a resposta e em seguida marcariam numa escala de 0 a 100% o seu
nível de confiança, e, para o viés de Otimismo, o Teste de Orientação de Vida - TOV (Life
Orientation Test - LOT) de Weinstein (1980) validado no Brasil por Bandeira (2002) que se
caracteriza por afirmações onde o respondente marca em uma escala de 0 a 9 o seu nível de
concordância com a afirmação, sendo distribuídas as afirmações utilizadas em 3 afirmações
otimistas   e   a   mesma   quantidade   de   afirmações   pessimistas   totalizando   6   afirmações.
Realizou-se uma pesquisa com 212 alunos do ensino superior e médio. Após a análise, pôde-
se observar a presença forte do viés de Otimismo nos alunos do campus. O mesmo não
ocorreu no que tange ao viés de Excesso de Confiança, este que apresentou baixa abrangência
dentre os entrevistados. Dadas as informações, é possível concluir que existe sim a diferença
entre os dois Vieses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Coordenador / Luiz Fernando Gomes - Integrante.
2018 - 2019
Heurística do afeto: uma investigação sobre a influência da heurística do afeto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruna Lyra Alves de Freitas em 22/09/2022.
Descrição: O afeto assume uma posição privilegiada nos julgamentos e nas tomadas de decisões. Segundo Fernández-abascal et al. (2010) no momento das tomadas de decisões, na mente das pessoas, são avaliados vários graus de afeto que seriam de certa forma uma consulta rápida, isso geraria posições positivas ou negativas. 
A visão predominante nas décadas de 60 e 70 era que processos cognitivos como reconhecimento e categorização seriam os primeiros a ocorrer em julgamentos, atitudes, formação de impressões e tomada de decisão. Zajonc, entretanto, acreditava na ideia de que os julgamentos afetivos poderiam ser razoavelmente independentes e precederem no tempo as operações cognitivas (ZAJONC, 1980). 
A heurística afetiva decorre da confiança que as pessoas depositam em tais sentimentos, que por possuírem privilegio no processo mental influenciam diretamente na tomada de decisões. (SLOVIC ET AL, 2000). Sob essas perspectivas o afeto tem uma grande importância no processo decisório de alguém.  
Slovic (2000) afirma que uma forma de deixa esta teoria mais clara é a partir das palavras tesouro e ódio. A primeira palavra transmite às pessoas, rapidamente, um estímulo, ou sensação positiva, ao passo que a segunda palavra remete as pessoas a sensações negativas. Essas sensações, que acometem as pessoas de maneira rápida e intuitiva, terminam por influenciar no julgamento em relação a situações de incerteza (SLOVIC et al, 2002).  
Os Institutos Federais têm uma grande importância para toda sociedade em geral, uma vez que não oferecem apenas educação pública, mas também disponibilizam um conhecimento além dos assuntos curriculares, formando cidadãos com auto nível de capacidade de atuar os diversos setores econômicos.  
Tem-se ainda que Institutos Federais cresceram de forma significativa nos últimos anos, crescendo de 142 unidades em 2002 para 562 em 2014, um aumento de 395,8% em 12 anos, formando uma gama expressiva de profissionais aptos a atuar no mercado de trabalho (BRASIL, 2016). Um dos institutos que sofreu um aumento mais expressivo nos últimos anos foi o IFPB, este que que passou de 5 campi em 2008 para 21 em 2017 (aumento de 420%). 
Dado que estes profissionais estão sujeitos a heurística do afeto cujos reflexos em suas decisões podem apresentar um impacto significativo no mercado de trabalho onde atuam ou atuarão após formados, esta pesquisa busca responder o seguinte questionamento: Como se apresenta da Heurística do Afeto no IFPB?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Integrante / Bruna Lyra Alves de  Almeida - Coordenador / Jucyara Gomes da Silva - Integrante / Ana Paula de Sousa Santos - Integrante.
2018 - 2019
Finanças Comportamentais: uma investigação sobre o viés efeito dotação
Descrição: O efeito dotação é um padrão no qual as pessoas preferem  manter na situação que está com determinado objeto do que estariam dispostas a pagar pelo mesmo.
Thaler (1980) considera que o efeito dotação parte do pressuposto que o indivíduo tomador de decisões se caracteriza como avesso à perda e a riscos, e, ao contrário do que a teoria econômica clássica afirma, esta aversão lhe predispõe a basear suas ações mais em sua intuição e em determinadas regras gerais que em um conhecimento perfeito da situação. Neste contexto, o indivíduo acaba por atribuir um valor mais elevado a um bem a partir do momento em que ele estabelece um valor de posse a este bem, sendo este efeito denominado de efeito dotação.
De acordo com Knetsch e Sinden (1984) os indivíduos subavaliam um bem que não é de sua propriedade e supervalorizam um bem que já possuem , pensar como um comerciante remove o efeito de dotação porque um bem tornase objeto para troca .Também diz respeito ao fato de que as pessoas tendem a atribuir mais valor às coisas quando elas são proprietárias dessas coisas do que quando essas mesmas coisas são propriedades de outras pessoas.
Um experimento com um mercado financeiro artificial foi conduzido por Krahnen,Rieck e Theissen (1997) entre estudantes de pós-graduação da Universidade de Giessen.Dentro Para testar o efeito , eles distribuíram para metade dos participantes uma carteira composto por investimentos em ações e um investimento em dinheiro para a outra metade. No fim, eles observaram que os participantes que receberam apenas ações tiveram maiores proporções de ações que aqueles que receberam apenas dinheiro.
Lastoviska e Fernandez (2005) falam que se os bens das pessoas possuem uma experiência ruim está atrelada ao bem, a pessoa fica feliz em partilhar com um estranho, mas se é atribuído uma um sentimento positivo ao bem, a pessoa terá resistência para partilhar, a não ser que a pessoa que pretende compartilhar o bem se identifique com quem vai receber.
O presente estudo busca então responder o seguinte questionamento: Como se apresenta o viés do efeito dotação no IFPB?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Coordenador / Jucyara Gomes da Silva - Integrante / Íris Barbosa Monteiro - Integrante.
2018 - 2019
Finanças Comportamentais: uma investigação sobre a influência do viés Aversão à perda
Descrição: A racionalidade do tomador de decisão foi abordada de forma clara na teoria da utilidade, que diz que em condições de incerteza as pessoas racionais processam as informações objetivamente; consideram toda informação disponível e respondem a novas informações com base em um conjunto claramente definido de preferências. Assim, investidores racionais ao comprarem uma ação ou ativos processam as informações disponíveis objetivamente e os erros que cometem na decisão do futuro são aleatórios e não resultantes de uma tendência de otimismo ou pessimismo (BERNSTEIN, 1997).  Segundo Trimpop (1994), em um contexto amplo, define-se que ?risco é qualquer decisão consciente ou inconscientemente tomada, considerando-se a percepção da incerteza quanto aos seus resultados e/ou sobre seus possíveis custos ou benefícios para o desenvolvimento físico, econômico ou psicossocial ou bem-estar de si próprio ou a outrem?. Mas os investidores devem esperar perder ocasionalmente nos riscos que assumem. Como a perda causa repulsa, tenta-se encontrar proteções contra surpresas desagradáveis, analisar variáveis e principalmente a probabilidades de uma perda realmente acontecer (BERNSTEIN, 1997). Kahneman e Tversky (1997), discorreram sobre aspectos cognitivos e psicológicos determinantes das escolhas, abordando o valor psicológico que induz a aversão à perda quando existem ganhos e a busca por riscos quando existem perdas. Os autores aplicaram algumas pesquisas que comprovaram ainda o que as pessoas preferem não perder algo em detrimento de um ganho equivalente. Esta assimetria entre o modo das decisões envolvendo ganhos e perdas é demonstrada em seus estudos, sendo a conclusão responsável pela Teoria da Perspectiva. Os Institutos Federais têm uma grande importância para toda sociedade em geral, uma vez que não oferecem apenas educação pública, mas também disponibilizam um conhecimento além dos assuntos curriculares, formando cidadãos com auto nível de capacidade de atuar os diversos setores econômicos.  Tem-se ainda que Institutos Federais cresceram de forma significativa nos últimos anos, crescendo de 142 unidades em 2002 para 562 em 2014, um aumento de 395,8% em 12 anos, formando uma gama expressiva de profissionais aptos a atuar no mercado de trabalho (BRASIL, 2016). Um dos institutos que sofreu um aumento mais expressivo nos últimos anos foi o IFPB, este que que passou de 5 campi em 2008 para 21 em 2017 (aumento de 420%). Dado que estes profissionais estão sujeitos a aversão à perda cujos reflexos em suas decisões podem apresentar um impacto significativo no mercado de trabalho onde atuam ou 
atuarão após formados, esta pesquisa busca responder o seguinte questionamento: Como se apresenta da Aversão à Perda no IFPB?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Coordenador / Tatiana Losano de Abreu - Integrante / Lucyjane Meireles Lourenço - Integrante / Luiz Fernando Gomes - Integrante.
2018 - 2019
Finanças Comportamentais: uma investigação sobre a influência do viés ilusão de controle
Descrição: A proposição de que os processos cognitivos são oriundos dos Sistemas Intuitivo e Racional encontra referências a partir das teorias do processamento duplo (HAMMOND, 1996; SLOMAN, 1996; KAHNEMAN; FREDERICK, 2002; BASEL; BRUHL, 2013). Diferentes autores têm trabalhado com existência de dois sistemas, esses abordados sob diferentes terminologias, a exemplo de Evans (1984), Reber (1989), Epstein (1994) Levinson (1995), Sloman (1996), Evans e Over (1996), Hammond (1996) e Stanovich e West (2000).
O Sistema Intuitivo seria automático, de baixa capacidade computacional e relativa inconsciência, tratando de processos mais espontâneos e heurísticos, enquanto que o Racional conjuga um processamento controlado abordando aspectos relativos à inteligência analítica (STANOVICH; WEST, 2000; KAHNEMAN; FREDERICK, 2002; FRANKISH, 2010).
Dado que tais formas distintas de processamento são distinguíveis por sua velocidade, controlabilidade e conteúdos que operam, os trabalhos da área procuram ainda trazer uma representação latente à estrutura da decisão humana (KAHNEMAN; FREDERICK, 2002). Partindo do princípio que o conhecimento dessa estrutura auxilia na tomada de decisão ótima, seriam, assim, necessárias mais pesquisas que se aprofundem não apenas em sua composição, mas também na influência dos sistemas cognitivos no processo decisório. Vale salientar que um aspecto de significativa relevância na área é o processamento heurístico.
No momento de realizar julgamentos em ambientes de incerteza, sabe-se que os indivíduos nem sempre seguem os métodos preditivos racionais, podendo utilizarem de outros componentes que a aportem, dentre os quais as heurísticas e vieses se destacam (TVERSKY; KAHNEMAN, 1974; KAHNEMAN; TVERSKY, 1979; KAHNEMAN; FREDERICK, 2002). Esses permitem aos indivíduos simplificarem tarefas complexas de acessarem probabilidades subjetivas (MARSDEN; VEERARAGHAVAN; YE, 2008). Porém, podem levar à decisões sub-ótimas (WALCZAK, 2001).
Estudos como Kahneman e Frederick (2002) e Kahneman (2012) trabalham com os mecanismos subjacentes do processo cognitivo gerador das heurísticas e vieses de forma fragmentada, analisando-os individualmente e verificando como estes ocorreriam.  Um viés ainda pouco estudado na realidade brasileira é a Ilusão de Controle, onde o indivíduo tende a acreditar que apresenta um domínio sobre ocorrências futuras e probabilidade de acertos maior do que é veridicamente observável (GRAHAM; HARVEY; HUANG, 2005). Estudos acercas deste tornam especialmente importantes quando se pensa no impacto de decisões oriunda deste viés, são tomadas por indivíduos no mercado de trabalho, estas que podem afetar todos os demais agentes envolvidos no processo.
Os Institutos Federais (IFs) exercem uma importante função no segmento das instituições de ensino uma vez em que não apenas oferecem educação pública, mas também disponibilizam um conhecimento para além dos aspectos teóricos, formando cidadãos capacitados para atuar nos diversos setores econômicos, capacitando-os para atuação ampla no mercado de trabalho.
Tem-se ainda que Institutos Federais cresceram de forma significativa nos últimos anos, crescendo de 142 unidades em 2002 para 562 em 2014, um aumento de 395,8% em 12 anos, formando uma gama expressiva de profissionais aptos a atuar no mercado de trabalho (BRASIL, 2016). Um dos institutos que sofreu um aumento mais expressivo nos últimos anos foi o IFPB, este que que passou de 5 campi em 2008 para 21 em 2017 (aumento de 420%).
Dado que estes profissionais estão sujeitos a vieses comportamentais cujos reflexos em suas decisões podem apresentar um impacto significativo no mercado de trabalho onde atuam ou atuarão após formados, esta pesquisa busca responder o seguinte questionamento: Como se apresenta o viés de Ilusão de Controle no IFPB?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Coordenador / Izabel Silva da Rocha - Integrante / Jucyara Gomes da Silva - Integrante / Jaiane de Araújo Nogueira Costa - Integrante / Paulo Arthur Silva de Oliveira - Integrante / Jose Augusto Lopes Viana - Integrante / Joab Alves do Nascimento - Integrante / Lucyjane Meireles Lourenço - Integrante.
2018 - 2019
ANÁLISE DE VIABILIDADE DA AUTOMAÇÃO RESIDENCIAL, EM CIDADES DE PEQUENO PORTE, NA PERCEPÇÃO DOS POTENCIAIS USUÁRIOS
Descrição: No Brasil e em muitos países a automação residencial e comercial é um tópico muito atual e vem se tornando cada vez mais presente, essencialmente, em empreendimentos de alto padrão ofertados à população dos grandes centros urbanos. Usualmente abordada em muitos artigos científicos, livros e até mesmo filmes, às funcionalidades dessa automação incluem, por exemplo, climatização de ambiente, iluminação, controle de alarmes, de acesso a diferentes cômodos, câmeras de monitoramento entre outras aplicações.
Apesar disso, tomando-se em conta a realidade atual de uma grande maioria das famílias, principalmente no Brasil e nas cidades de pequeno porte, em muitos dos casos ainda não é um sistema viável financeiramente, principalmente pela necessidade de reformas em residências já prontas e que na sua fundação não visavam receber um sistema de automação no futuro. Podendo ser citado, como exemplo, a alteração no projeto elétrico da residência ou comércio.
Diante desse cenário, este projeto visa analisar a viabilidade da automação residencial em cidades de pequeno porte do agreste Paraibano, na percepção dos potenciais usuários. Sendo assim, o problema de pesquisa séria: ?É viável a implantação de um sistema de automação residencial para cidades de pequeno porte? ?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Coordenador / Mayara Carla Marques - Integrante / Valdilene Tainara Fontes dos Santos - Integrante.
2018 - 2019
INTERCONECTA 2018: ANÁLISE VIABILIDADE DE PROJETOS DE AUTOMAÇÃO RESIDENCIAL PARA CIDADES DE PEQUENO PORTE NA PERCEPÇÃO DOS EMPRESÁRIOS
Descrição: A automação, residencial, é um sistema tecnológico que utiliza conectividade, sensoriamento e aplicações de controle para proporcionar inúmeros benefícios a seus usuários, como maior conforto, gerenciamento, praticidade e segurança. Essas vantagens refletem as prioridades dos consumidores e estão impulsionando fortemente o rápido aumento de sua adoção por parte da população. (URBAN et al, 2016).
Tendo em vista o crescimento dos sistemas integrados, decorrente do avanço tecnológico, os ?ambientes inteligentes? vão se propagando cada vez mais no decorrer do tempo (BOLZANI, 2004), contudo, algumas características contribuem para que estes fiquem limitados a um certo público alvo no Brasil. O desenvolvimento de ambientes inteligentes é favorecido essencialmente para empreendimentos de alto padrão, ofertados à população dos grandes centros urbanos, já para cidades de pequeno porte, estes, na maioria dos casos, não são viáveis financeiramente, principalmente devido às estruturas residenciais não suportarem os mesmos, havendo necessidade da realização de reformas para sua implementação. A baixa difusão dos sistemas automáticos nessas áreas é ainda reforçada pelo fato destes tratarem-se, de uma tecnologia recente no mercado de vários lugares do mundo, principalmente nos países subdesenvolvidos a exemplo do Brasil (BOJANCZYK, 2012).
Na literatura técnica especializada, encontra-se uma vasta quantidade de pesquisas voltadas a utilização da automação em grandes centros urbanos (a exemplo de autor). Embora não sejam tão presentes estudos que tratem de automação para população de baixa renda, alguns já visam utilizar tecnologias mais acessíveis para baratear tais sistemas, buscando realizar mais oportunidades para a popularização da automação a exemplo de autor (ano), autor(ano), autor(ano), garantindo uma melhor qualidade de vida, também para estes indivíduos, sobretudo, aqueles de baixa mobilidade.
Diante desse cenário, a presente extensão visa analisar a viabilidade de sistemas de automação residencial em cidades de pequeno porte, com baixo poder aquisitivo e com pouca modificação da estrutura física da residência a partir de entrevistas com empresas responsáveis pela realização das obras nas cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Coordenador / Jefferson Barbosa Belo da Silva - Integrante / Mayara Carla Marques - Integrante.
2018 - 2019
Finanças Comportamentais: uma investigação sobre a influência da falácia da conjunção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erivan Lopes Tomé Júnior em 03/08/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Integrante / Erivan Lopes Tome Junior - Coordenador / Jucyara Gomes da Silva - Integrante / Jaiane de Araújo Nogueira Costa - Integrante / Maria Eduarda de Oliveira Souza - Integrante.
2017 - 2019
Finanças Comportamentais: uma investigação sobre a influência da heurística da representatividade na tomada de decisão
Descrição: A proposição de que os processos cognitivos são oriundos dos Sistemas Intuitivo e Racional encontra referências a partir das teorias do processamento duplo (HAMMOND, 1996; SLOMAN, 1996; KAHNEMAN; FREDERICK, 2002; BASEL; BRUHL, 2013). Diferentes autores têm trabalhado com existência de dois sistemas, esses abordados sob diferentes terminologias, a exemplo de Evans (1984), Reber (1989), Epstein (1994) Levinson (1995), Sloman (1996), Evans e Over (1996), Hammond (1996) e Stanovich e West (2000).
O Sistema Intuitivo seria automático, de baixa capacidade computacional e relativa inconsciência, tratando de processos mais espontâneos e heurísticos, enquanto que o Racional conjuga um processamento controlado abordando aspectos relativos à inteligência analítica (STANOVICH; WEST, 2000; KAHNEMAN; FREDERICK, 2002; FRANKISH, 2010).
Dado que tais formas distintas de processamento são distinguíveis por sua velocidade, controlabilidade e conteúdos que operam, os trabalhos da área procuram ainda trazer uma representação latente à estrutura da decisão humana (KAHNEMAN; FREDERICK, 2002). Partindo do princípio que o conhecimento dessa estrutura auxilia na tomada de decisão ótima, seriam, assim, necessárias mais pesquisas que se aprofundem não apenas em sua composição, mas também na influência dos sistemas cognitivos no processo decisório. Vale salientar que um aspecto de significativa relevância na área é o processamento heurístico.
No momento de realizar julgamentos em ambientes de incerteza, sabe-se que os indivíduos nem sempre seguem os métodos preditivos racionais, podendo utilizarem de outros componentes que a aportem, dentre os quais as heurísticas e vieses se destacam (TVERSKY; KAHNEMAN, 1974; KAHNEMAN; TVERSKY, 1979; KAHNEMAN; FREDERICK, 2002). Esses permitem aos indivíduos simplificarem tarefas complexas de acessarem probabilidades subjetivas (MARSDEN; VEERARAGHAVAN; YE, 2008). Porém, podem levar à decisões sub-ótimas (WALCZAK, 2001).
Estudos como Kahneman e Frederick (2002) e Kahneman (2012) trabalham com os mecanismos subjacentes do processo cognitivo gerador das heurísticas e vieses de forma fragmentada, analisando-os individualmente.  Diante o exposto, esta pesquisa busca responder aos seguintes questionamentos: os comerciantes sofrem da Heurística da Representatividade em Guarabira PB? É possível validar uma escala que a mensure?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Coordenador / Jucyara Gomes da Silva - Integrante / Jaiane de Araújo Nogueira Costa - Integrante / Paulo Arthur Silva de Oliveira - Integrante / Isabel Gomes dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
PIBIC - EM: ANÁLISE DO ALCANCE DAS MÍDIAS SOCIAIS NA DIVULGAÇÃO DE UM PERIÓDICO CIENTÍFICO DO IFPB
Descrição: Nos últimos anos, foi presenciado um grande aumento de usuários de redes sociais e demais meios virtuais de comunicação e entretenimento, a exemplo do Facebook, que contava com 100 milhões de usuários em 2008 e em 2016 alcançou mais de 1,86 bilhões em todo o planeta  (FACEBOOK, 2017). Outras plataformas que compartilham deste mesmo aumento como Youtube, Twitter, Instagram, Whatsapp e etc. Estes recursos possibilitam ao indivíduo se comunicar e adquirir conhecimento onde quer que esteja e a qualquer momento. Isto influência sobre a maneira e o comportamento do indivíduo na busca e no uso da informação (COSTA el al., 2016).
Diante da alta popularidade dos meios de comunicação virtuais, formas de propagação de informações tradicionais tiveram uma queda acentuada de usuários, a exemplo da Televisão, com queda de 28% de audiência em 2013 (BECKER et al, 2015). Este cenário demandou mudanças nas estratégias de divulgação de ideias ou serviços (ANDRADE, 2016). Diversas empresas renomadas e organizações fazem uso de novos meios para divulgação de propostas, ideias e notícias (BUCKARMA, 2016).
No meio acadêmico essas mudanças também influencia na maneira como a produção científica se propaga. A divulgação de periódicos científicos é uma etapa importante, pois possibilita a disseminação e colaboração das pesquisas o que, consequentemente, amplia as possibilidades da construção do conhecimento (SOUZA, 2006). Porém, meios de divulgação físicos como correspondências, normalmente exige tempo, esforço e altos investimentos quando levado em consideração grandes quantidades (KING, 1998). Por outro lado, a divulgação a partir de meios virtuais como redes sociais, correio eletrônico e publicidade virtual apresentam uma maneira rápida, prática e que demanda pouco investimento.
As formas como as informações trafegam pelas plataformas de virtuais de relacionamento são denominadas mídias sociais, que correspondem a blogs, microblogs como o Twitter, fóruns, wikis, sites de compartilhamento de vídeos como o YouTube e Flickr e etc.  (KIETZMANN, 2011). Esta comunicação virtual, a partir das mídias sociais, é uma importante ferramenta no amparo de pesquisas e inovações, já que a cooperação e a transferências de conhecimento se tornam cada vez mais importantes em diversas áreas. Diante do exposto, o presente estudo busca responder ao seguinte questionamento: ?Qual a influência das mídias sociais sobre a divulgação de um periódico científico??. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Coordenador / Werton José Cabral Rodrigues Filho - Integrante / Jefferson Barbosa Belo da Silva - Integrante / Nélio Frazão Chaves - Integrante / Jose Raimundo Barbosa - Integrante / José Carlos Fernandes da Silva - Integrante / Joyce da Silva Pinheiro - Integrante / Jocélia da Hora Oliveira Barbosa - Integrante / Mayara Brito Pinheiro - Integrante / Daniel Medeiros de Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
PIBIC-EM: ANÁLISE DE VIABILIDADE DA AUTOMAÇÃO RESIDENCIAL, EM CIDADES DE PEQUENO PORTE, NA PERCEPÇÃO DOS POTENCIAIS USUÁRIOS
Descrição: No Brasil e em muitos países a automação residencial e comercial é um tópico muito atual e vem se tornando cada vez mais presente, essencialmente, em empreendimentos de alto padrão ofertados à população dos grandes centros urbanos. Usualmente abordada em muitos artigos científicos, livros e até mesmo filmes, às funcionalidades dessa automação incluem, por exemplo, climatização de ambiente, iluminação, controle de alarmes, de acesso a diferentes cômodos, câmeras de monitoramento entre outras aplicações. Apesar disso, tomando-se em conta a realidade atual de uma grande maioria das famílias, principalmente no Brasil e nas cidades de pequeno porte, em muitos dos casos ainda não é um sistema viável financeiramente, principalmente pela necessidade de reformas em residências já prontas e que na sua fundação não visavam receber um sistema de automação no futuro. Podendo ser citado, como exemplo, a alteração no projeto elétrico da residência ou comércio. Diante desse cenário, este projeto visa analisar a viabilidade da automação residencial em cidades de pequeno porte do agreste Paraibano, na percepção dos potenciais usuários. Sendo assim, o problema de pesquisa foi: ?É viável a implantação de um sistema de automação residencial para cidades de pequeno porte? ?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Integrante / Jefferson Barbosa Belo da Silva - Integrante / Erick Augusto Gomes de Melo - Coordenador / Mayara Carla Marques - Integrante / Ana Esther de Carvalho Sarmento - Integrante / Nélio Frazão Chaves - Integrante / Hélio Alves Gama Filho - Integrante / Kauan Mateus Leodegário Silva - Integrante / Thaís Maygela Sabrina Sousa Cavalcanti - Integrante / Rivaldo Damacena Ramos - Integrante.
2017 - 2018
INTERCONECTA: MÍDIAS SOCIAIS NA DIVULGAÇÃO DE UM PERIÓDICO CIENTÍFICO DO IFPB
Descrição: Muitos periódicos acabam encerrando suas atividades em decorrência das dificuldades encontradas no processo de divulgação dos estudos publicados e suas consequentes repercussões em avaliações, estas pautadas sumariamente no alcance dos estudos que ali se encontram. A complexidade que envolve sua divulgação torna assim o periódico científico um meio de propagação do conhecimento de baixa visibilidade, trazendo risco a sua continuidade e dificultando o acesso a informações de expressivo valor educacional. Dado que a divulgação em mídias sociais apresenta-se como um recurso tecnológico apto a sanar tais deficiências, o presente estudo trata do seguinte problema de pesquisa: ?Qual a influência das mídias sociais sobre a divulgação de um periódico científico??.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Integrante / Werton José Cabral Rodrigues Filho - Integrante / Tatiana Losano de Abreu - Integrante / Jefferson Barbosa Belo da Silva - Integrante / Nélio Frazão Chaves - Integrante / Jose Raimundo Barbosa - Integrante / José Carlos Fernandes da Silva - Integrante / Joyce da Silva Pinheiro - Integrante / Erivan Lopes Tome Junior - Coordenador / Jocélia da Hora Oliveira Barbosa - Integrante / Mayara Brito Pinheiro - Integrante / Daniel Medeiros de Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
RELAÇÃO ENTRE O PERFIL DO EMPREENDEDOR CORPORATIVO E A INOVAÇÃO REALIZADA PELAS LOJAS DE COSMÉTICOS NA MICRORREGIÃO DE GUARABIRA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruna Lyra Alves de Freitas em 28/05/2018.
Descrição: O empreendedorismo corporativo é caracterizado como uma das diversas formas de fazer a inovação acontecer dentro das organizações, a partir do qual as pessoas selecionam processos e tomam decisões que transformam ideias em oportunidades (COSTA; CERICATO; MELO, 2007; DORNELAS, 2008). Nessa perspectiva, a presente pesquisa apresenta a seguinte questão problema: qual a relação entre o perfil do empreendedor corporativo e a inovação mensurada pelo Radar da Inovação nas lojas de cosméticos na microrregião de Guarabira?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Integrante / Bruna Lyra Alves de  Almeida - Coordenador / KATARINA CHAVES LACERDA - Integrante / Lucas de Lima Oliveira - Integrante / Marsoniel Felipe da Costa - Integrante.
2017 - 2018
Interconecta: VIABILIDADE DE PROJETOS DE AUTOMAÇÃO RESIDENCIAL PARA CIDADES DE PEQUENO PORTE
Descrição: Este projeto de pesquisa visa descobrir se a utilização e comercialização de sistemas de automação residencial e comercial podem ser viáveis (financeiramente, logisticamente e estruturalmente) para serem empregados, em cidades de pequeno porte, com baixo poder aquisitivo e com modestos desenvolvimentos tecnológicos, tais como a grande maioria dos municípios existentes no agreste Paraibano. Sendo assim, o problema de pesquisa seria: ?É viável o desenvolvimento e implantação de um sistema de automação residencial e comercial para cidades de pequeno porte??. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Coordenador / Jefferson Barbosa Belo da Silva - Integrante / Erick Augusto Gomes de Melo - Integrante / Mayara Carla Marques - Integrante / Ana Esther de Carvalho Sarmento - Integrante / Nélio Frazão Chaves - Integrante / Hélio Alves Gama Filho - Integrante / Kauan Mateus Leodegário Silva - Integrante / Thaís Maygela Sabrina Sousa Cavalcanti - Integrante / Rivaldo Damacena Ramos - Integrante.
2016 - 2017
Comportamento organizacional dos professores no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba
Descrição: Para os Brasil Sobral e Mansur (2013), as duas temáticas mais pesquisadas de Comportamento Organizacional no Brasil são Cultura Organizacional seguida de trabalhos acerca da relação indivíduo-organização (predominantemente sobre comprometimento, identidade e contratos psicológicos). O presente estudo, contudo, pretende expandir a pesquisa para avaliar aspectos de equipes de trabalho; satisfação; percepção de justiça; envolvimento com o trabalho; cultura organizacional; contexto de trabalho. Comprometimento; clima organizacional e motivação nos docentes do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Coordenador / Tatiana Losano de Abreu - Integrante / Bruna Lyra Alves de  Almeida - Integrante / Cleison da Silva Nascimento - Integrante / Andreza Raielly Alexandre de Lima - Integrante / Lucas de Lima Oliveira - Integrante / Jocélia da Hora Oliveira Barbosa - Integrante / Gilvanete de Lima Galdino - Integrante / Rayanne Santana da  Silva - Integrante / José Pereira da Silva Júnior - Integrante / Déborah Karolinny Pessoa de Santana - Integrante / Bruno Sobrinho da Silva - Integrante / Rafael Ramalho de Santana - Integrante / Adriano do Ramo Silva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Análise da influência dos diferentes tipos de instituições financeiras bancárias para o crescimento econômico do Brasil
Descrição: O sistema financeiro consiste em uma ?teia? de instituições. Essas instituições podem ser divididas entre as Instituições Financeiras bancárias e não bancárias. No que se refere ao estímulo ao investimento via concessão de crédito, destacam-se as instituições financeiras bancárias, que são: as caixas Econômicas, os bancos comerciais e as cooperativas de crédito. O presente projeto de pesquisa se justifica a partir do pressuposto que os bancos públicos, comerciais e cooperativas de crédito, apesar de oferecerem produtos e serviços similares, possuem características e finalidades diferentes. Por terem características diferentes, as instituições supracitadas atuam de forma a atender mercados gerais e específicos. Como cada instituição se porta na disponibilização das linhas de crédito é de extrema importância para o estímulo ao crescimento econômico. Os setores beneficiados e sua participação no PIB brasileiro poderão ajudar a mesurar a importância dos bancos públicos, comerciais e cooperativas de crédito na forma de incentivador para o crescimento econômico do Brasil. Diante do exposto é preciso identificar qual instituição cumpriu com seus objetivos de forma mais eficiente e eficaz e assim contribui para o crescimento econômico do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Coordenador / Tatiana Losano de Abreu - Integrante / Luiz Antônio Félix Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2015
Relacionamento entre os aspectos do comportamento organizacional dos professores no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba
Descrição: A a presente pesquisa visa estudar o relacionamento entre os diversos aspectos de Comportamento Organizacional dos professores do Instituto Federal de Ensino, Ciência e Tecnologia da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Comportamento organizacional dos professores no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba
Descrição: Tendo em vista o rápido crescimento dos Institutos Federais nos últimos anos faz-se necessário um estudo de como está se dando o desenvolvimento destes. O presente estudo visa assim analisar o comportamento organizacional dos professores do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia da Paraíba (IFPB) nos aspectos de: equipes de trabalho; satisfação; percepção de justiça; envolvimento com o trabalho; cultura organizacional; contexto de trabalho. Comprometimento; clima organizacional e motivação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Coordenador / Valéria Lima dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Avaliando o processo de difusão epidêmica e espacial do HIV/AIDS nas unidades federadas da região Norte
Descrição: Descrição: A epidemia de aids no Brasil vem experimentando ao longo desses últimos 20 e poucos anos transformações importantes, envolvendo mudança na principal forma de propagação da doença, passando a ser disseminada por relações heterossexuais ( heterossexualização ), crescentemente, envolvendo as mulheres ("feminização"), incorporando as populações socialmente mais vulneráveis ( pauperização ), e deixando de ser uma doença dos grandes centros urbanos para chegar aos municípios menores ( interiorização ). O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi analisar a evolução dos padrões espaciais de disseminação da epidemia da aids nos municípios da região Norte do Brasil em quatro diferentes momentos (1991, 1996, 2000, 2003), além de identificar perfis de vulnerabilidade ao HIV das populações de todos os municípios dessa Região, construídos a partir de características sociais das comunidades em que os mesmos se inserem. Realizou-se também uma pesquisa de campo e seus resultados permitiram traçar um quadro comparativo do conhecimento da vulnerabilidade individual ao HIV. A população amostrada é formada por mulheres com idades entre 15 e 69 anos de idade residentes em Manaus e Boa Vista. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Coordenador / Lára de Melo Barbosa - Integrante.
2008 - 2010
Gestão de Recursos Humanos: Estrutura e Clima Organizacional na Administração Estadual do Rio Grande do Norte
Descrição: O projeto de pesquisa ?Gestão de Recursos Humanos: Estrutura e Clima Organizacional na Administração Estadual do Rio Grande do Norte? tem por objetivo geral investigar a gestão de recursos humanos desenvolvida pelo Governo do Estado do Rio Grande do Norte, no âmbito da administração direta e indireta, a partir do levantamento de dados e informações em áreas chave da estrutura administrativa, com ênfase nas condições existentes para o desenvolvimento da gestão de recursos humanos, no clima organizacional, no comportamento dos servidores e no processo de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Integrante / Antônio Sérgio Araújo Fernandes - Coordenador / Anderson Luiz Rezende Mól - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2008 - 2009
Decisões de investimento em tecnologia da informação: uma avaliação financeira sob condições de incerteza e risco
Descrição: O ambiente de competição no qual as empresas estão inseridas tem feito com que elas busquem rápida adaptação às mudanças, procurando investir em projetos que venham a criar opções, tornando-as, dessa forma, mais flexíveis. Nesse contexto, o uso estático das técnicas tradicionais de avaliação de investimentos, principalmente o Fluxo de Caixa Descontado, tem sofrido duras críticas, uma vez que essas não têm sido capazes de captar o valor da flexibilidade administrativa presente em muitos projetos. Tal fato tem levado praticantes de Administração e acadêmicos à busca de métodos mais sofisticados de avaliação de investimentos que sejam capazes de lidar com a incerteza, a irreversibilidade e a aprendizagem nas decisões financeiras de investimento. A habilidade da teoria de precificação de opções em quantificar a flexibilidade em investimentos em projetos estratégicos a torna uma opção atraente se comparada à análise feita pelo padronizado Fluxo de Caixa Descontado. Um projeto de investimento em TI pode ser considerado um caso típico para a aplicação da Teoria das Opções Reais, pois a decisão de investir com base nos resultados esperados e benefícios projetados pela adoção de tecnologia de informação, seja em processo ou produto, pode não ser exercida, e a possibilidade dessa decisão não é considerada nos métodos tradicionais de análise. Isto posto percebe-se que uma decisão de investimento com características de incerteza nos fluxos de caixa, em muitos casos, torna os custos e gastos iniciais irreversiveis promovendo maior complexidade na avaliação do investimento e maior níveis de riscos na decisão. Os modelos tradicionais de orçamento de capital e análise de investimentos são fortemente criticados pela incapacidade de tratamento das questões sobre a possibilidade de irreversibilidade do investimento e pela extrema inflexibilidade das técnicas que não articulam os custos originais dos projetos com os custos decorrentes da especificadades técnica e de transação em condiç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Chaves Gomes - Integrante / Anatalia Saraiva Martins Ramos - Integrante / Anderson Luiz Rezende Mól - Coordenador.