2012 - 2016
Negra sem Reticências: Corpo e Corporeidade na Poesia de Escritoras Afro-Brasileiras
Descrição: Trata de uma proposta de pesquisa cujo objetivo é refletir sobre o processo de ressignificação do corpo e reescritura da corporeidade como elementos da construção da identidade da mulher negra na poesia de escritoras afro-brasileiras, a partir do estudo das obras poéticas de Alzira Rufino, Conceição Evaristo, Geni Guimarães e Mirian Alves. A literatura produzida por essas mulheres ocupam um lugar de representação das dimensões e das experiências socioculturais. Emerge, flui e significa inserida num ambiente que a legitima porque é escritura de mulheres que não 
somente se vem como negras, mas se querem negras. Parte-se do pressuposto que seus poemas não são somente um contraponto ao discurso oficial da beleza idealizada, mas uma linguagem criadora capaz de ressignificar atributos corporais de uma coletividade. Essas poetisas articulam/negociam/criam sua(s) identidade(s) a partir de escritura de corpos e corporeidade, em um tom performático, sobre si/outras.  O texto/escritura/poema, está sendo considerado na perspectiva de Babha (2001): Um processo que postula significação, como uma produção sistêmica situada dentro de 
determinados sistemas e instituições de representação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudemir da Silva Paula - Coordenador.
2011 - 2015
Língua, Cor e Mistiçagem: impactos das políticas de implementação da lei 10.639/03 no Livro Didático do PNLD- 2010-2014 - Fundamental I
Descrição: Este projeto investigativo insere-se no âmbito dos estudos sobre relações raciais e educação, sob a perspectiva de buscar por uma melhor compreensão dos fatores intra-escolares responsáveis pela não valorização do negro e dos elementos  afrodescedentes na cultura brasileira. Os manuais escolares, objeto dessa investigação, são compreendidos como instrumentos capazes de constituir significados porque são portadores de visões de mundo alimentadas no caldeirão da ideologia da branquitude, do racismo e do mito da democracia racial. Parte-se do pressuposto de que: (i) a implementação da lei se inscreve no escopo das políticas anti-racistas na área da educação, desenvolvidas no Brasil, em especial, política destinada a valorização do negro e da cultura afrodescendente na escola;(ii) a escola, enquanto instituição social, é responsável pela organização, transmissão, socialização e naturalização do conhecimento e da cultura. Tem-se como objetivo mensurar a repercussão das políticas públicas de implementação da lei 10.639/03 no conteúdo veiculado pelos livros, bem como avaliar operacionalização das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana nos livros didáticos dos componentes curriculares da base comum nacional. Constitui objeto de estudo da pesquisa os livros que constam no guia do PNLD 2010, disponibilizados para escolhas das escolas, destinados as 5 primeiras séries do Ensino Fundamental. A abordagem teórico-metodológica orienta-se a partir do cruzamento de autores que discutem língua, raça/cor/etnia e mestiçagem e os principais teóricos da Análise do  Discurso. A proposta dialoga com conceito de raça como construção social e conceito analítico fundamental para a compreensão de desigualdades sociais ? estruturais e simbólicas ? observadas na sociedade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Claudemir da Silva Paula - Coordenador.
2010 - 2011
Acessibilidade: discursos, representações simbólicas e práticas de Inclusão nos estabelecimentos de ensino em Vilhena
Descrição: A presente proposta prevê a realização de uma pesquisa quanti-qualitativa, objetivando o diagnóstico da educação especial nas escolas públicas comuns de Vilhena. Para operacionalizar a pesquisa, o projeto  pretende: (i) mapear as Condições de Acessibilidade  - acesso, percurso e permanência -  de pessoas com necessidades especiais ou mobilidades reduzidas nos estabelecimentos de Ensino; (ii) caracterizar o atendimento educacional realizado pelas escolas aos alunos e alunas com deficiência, transtornos globais de desenvolvimento e altas habilidades/superdotação, em sala de aula e no pátio da escola. (iii) conhecer  imaginário coletivo dos educadores sobre acessibilidade e inclusão que norteiam as práticas de ensino; (iv) verificar o cumprimento da legislação em  vigor e os mecanismos adotados pela equipe escolar para a implementação da Política Nacional de Inclusão e (v) confrontar os discursos sobre as práticas de inclusão com as reais condições de atendimento aos alunos nas escolas. Para Coleta de dados serão usados: questionário, observação sistemática, pesquisa documental (in loco) e registros fotográficos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudemir da Silva Paula - Coordenador / Camila Veiga Catunda - Integrante / Alice Batista Francisquini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2