2022 - Atual
A Influência das aulas remotas na vida de estudantes da Licenciatura em Educação do Campo do CETENS/UFRB
Descrição: O contexto pandêmico resultou em mudanças significativas na vida da sociedade brasileira e em outros países. Aconteceu o isolamento social no Brasil em função do COVID-19, o que nos obrigou no campo educacional, a buscar alternativas para minimizar os prejuízos causados a vida escolar dos/as estudantes, seja na universidade ou na escola básica. Nesta direção, as aulas remotas, foi a única alternativa encontrada tanto para a universidade, quanto para a escola básica, para manter o vínculo do/a estudante com espaço acadêmico ou escolar. Assim, nossa pesquisa tensiona compreender como as aulas remotas influencia/influenciaram a vida de estudantes do Curso de Licenciatura em Educação do Campo do CETENS/UFRB - Feira de Santana? No objetivo geral, busca-se compreender a(s) influência(s) das aulas remotas na vida de estudantes do curso de licenciatura em Educação do Campo do CETENS/UFRB, em Feira de Santana ? Bahia.
Palavras- Chaves: Educação do Campo; Ensino Remoto; Vida de Estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anderon Melhor Miranda - Coordenador / JEFFERSON NASCIMENTO DE BRITO - Integrante / EDCACIO GOMES DE ANDRADE - Integrante.
2019 - Atual
Linha 2: Macroprojeto
Descrição: Este macroprojeto abrange a linha de pesquisa ?Processos de ensino e aprendizagem e inclusão?, tem como subsídios teórico-metodológicos o paradigma da Educação Inclusiva, o qual visa garantir o direito de todos os seres humanos à educação. Para isso, por meio de investigações científicas, tem o intuito de atingir os seguintes objetivos: - Investigar as concepções e processos de ensino e de aprendizagem, voltados às diferentes áreas de conhecimentos, em especial as áreas de Linguagens, Pedagogia, Ciências da Natureza e Matemática, com ênfase na Educação Inclusiva, na Tecnologia Assistiva e nas Tecnologias Educacionais; - Compreender e sistematizar conhecimentos sobre a produção e implementação dos recursos e serviços da Tecnologia Assistiva, de forma a garantir a equiparação das oportunidades aos diferentes sujeitos; - Reconhecer as contribuições dos recursos e serviços de Tecnologia Assistiva para a permanência de estudantes com deficiência nas instituições de ensino; - Analisar as contribuições e impactos da Tecnologia Digital nas práticas dos professores e estudantes. O desenvolvimento destes objetivos implica diferentes abordagens teórico-metodológicas. Como o resultado deste macroprojeto, espera-se: contribuir com o debate científico sobre a Educação Inclusiva; elaborar produtos educativos a ser desenvolvidos em diferentes instituições de ensino, escolares e não escolares; produção de recursos e serviços de Tecnologia Assistiva e Tecnologia Digital para dar condição de acessibilidade a todos; e, ainda, contribuir com a formação científica dos graduandos, pós-graduandos e professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderon Melhor Miranda - Integrante / Klayton Santana Porto - Integrante / ANA VIRGINIA DE ALMEIDA LUNA - Integrante / ANA MARIA FREITAS TEIXEIRA - Integrante / ARISTON DE LIMA CARDOSO - Integrante / FLÁVIUS ALMEIDA DOS ANJOS - Integrante / LEILA DAMIANA ALMEIDA DOS SANTOS SOUZA - Coordenador / LUIZA OLIVIA LACERDA RAMOS - Integrante / MARIA LUZIA DA SILVA SANTANA - Integrante / NELMA DE CASSIA SILVA SANDES GALVÃO - Integrante / SUSANA COUTO PIMENTEL - Integrante / TEOFILO ALVES GALVÃO FILHO - Integrante.
2016 - Atual
Saberes acadêmicos e outros saberes: o desafio da aprendizagem de estudantes das populares na educação superior
Descrição: Linha de pesquisa: Educação Científica e Práticas Educativas
Este projeto tem como objetivo evidenciar as redes de socialização de saberes de estudantes que ingressaram no Centro de Ciência e Tecnologia em Energia e Sustentabilidade - UFRB pelo sistema de cotas, para identificar e compreender possibilidades de construção de pontes entre os saberes produzidos nas comunidades onde estão inseridos e os saberes socializados na academia. Perspectivamos oferecer à comunidade acadêmica indicadores de uma proposta didático pedagógica que alcance os estudantes na condição em que ele se situa, o que não pode prescindir do constante diálogo entre os saberes e as disposições para aprendizagem construídas pelos participantes da pesquisa nas suas itinerâncias formativas. A pesquisa de natureza quanti/qualitativa, do tipo estudo de múltiplos casos, tem sua inspiração na pesquisa etnográfica, vez que se pretende trilhar pelos caminhos da observação participante e desenvolver entrevista em profundidade, tomando como pressupostos para análise das informações encontradas os princípios da pesquisa etnográfica adaptada ao universo da educação.
Docentes que participam: Idalina Souza Mascarenhas Borghi (UFRB) ; Klayton Santana Porto (UFRB)
Financiamento:Não dispõe. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anderon Melhor Miranda - Coordenador / Idalina Souza Mascarenhas Borghi - Integrante / Klayton Santana Porto - Integrante.
2012 - 2018
A aprendizagem significativa de limites de funções por estudantes universitários
Descrição: Esta pesquisa faz parte de uma pesquisa de doutorado realizada no convênio UFRB-UMinho/PT
A presente pesquisa tratou de um estudo de intervenção para ensinar e aprender limites de
funções de forma significativa para graduandos do curso de Licenciatura em Matemática,
relacionando o conteúdo de limites de funções com os conhecimentos prévios existentes na
estrutura cognitiva dos estudantes. Procurou-se investigar como o uso de dois livros, usados
concomitantemente com livros didáticos convencionais, auxiliados por recursos tecnológicos,
contribuiu para a aprendizagem significativa do conteúdo limites de funções na disciplina de
Cálculo Diferencial e Integral I. Sendo um escrito na forma de histórias em quadrinhos (Guia
Mangá de Cálculo Diferencial e Integral) e outro em uma linguagem coloquial (Cálculos para
Leigos). Nesta perspectiva, o estudo focou-se nas seguintes questões de investigação: 1. Quais
os conhecimentos, impressões e expectativas dos estudantes ao iniciar o estudo da disciplina de
Cálculo Diferencial e Integral I, em especial, limites de funções?; 2. Quais recursos os
professores utilizam para ensinar limites de funções? E qual a sua relevância para a
aprendizagem dos estudantes de Cálculo Diferencial e Integral I?; e 3. Como o uso de recursos
informacionais e comunicacionais pode contribuir para a aprendizagem significativa de limites de
funções por estudantes de Cálculo Diferencial e Integral I?
O estudo, por meio de uma intervenção de ensino na forma de Ciclo de Estudos, assumiu uma
natureza qualitativa e nele participaram estudantes iniciantes da disciplina de Cálculo. Nessa
intervenção, desenvolvemos, inicialmente, uma avaliação diagnóstica e entrevistamos
professores sobre o ensino que realizavam, seguiu-se a fase de aplicação do ciclo de estudos
sobre limites de funções e finalizou-se com a avaliação do Ciclo de Estudos. Utilizamos como
métodos de coleta de dados a observação, questionários e entrevistas.
Em termos dos resultados encontrados e da análise dos dados salientou-se a carência, nos
estudantes, de conhecimentos prévios em relação a conteúdos de matemática elementar
relacionados com a aprendizagem do conteúdo de limites de funções, apesar da predisposição e
de expectativas favoráveis dos mesmos em aprender o conteúdo; e a utilização, pelos
professores, de estratégias metodológicas pessoais, experiências de ensino tradicional e dos
recursos quadro, giz e livro didático. Concluímos que os recursos informacionais e
comunicacionais que contribuíram para o ensino e aprendizagem significativa de limites de
funções foram: O uso dos livros Guia Mangá de Cálculo Diferencial e Integral e Cálculos para
Leigos, como complemento aos livros didáticos de Cálculo convencionais, por apresentarem
uma linguagem coloquial e próxima da compreensão e entendimento dos estudantes de Cálculo;
confecção de mapas conceituais individuais e coletivos; o uso de softwares para plotagem e
visualização de gráficos de funções; e a utilização de atividades e metodologias de ensino
baseadas nos conhecimentos prévios dos estudantes, enfatizando a aprendizagem significativa
de limites de funções. Finalmente, a pesquisa apresenta reflexões para o ensino de Cálculo, em
especial no ensino e aprendizagem de limites de funções, e espera-se que ela sirva como
referência para outras pesquisas que tratem sobre o mesmo tema.
Palavras-Chave: Limites de Funções; Aprendizagem Significativa; Pensamento Matemático
Avançado; Ensino Universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anderon Melhor Miranda - Coordenador / José António da Silva Fernandes - Integrante.
2009 - 2010
As Tecnologias da Informação no Estudo do Cálculo na Perspectiva da Aprendizagem Significativa
Descrição: O Projeto foi avaliado e aprovado pelo Sistema Nacional de Informações Sobre Ética em Pesquisa envolvendo Seres-Humanos (SISNEP). 
ver site: http://portal2.saude.gov.br/sisnep/pesquisador/extrato_projeto.cfm?codigo=264714
CAAE: 0018.0.238.000-09. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Anderon Melhor Miranda - Integrante / Felipe Rogério Pimentel - Coordenador.
2008 - 2010
Educação Matemática Superior, Informática Educacional e Modelagem Matemática
Descrição: Consiste na linha de pesquisa dos Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil. Paticipo em conjunto com os colegas de mestrado do Programa de Mestrado Profissional em Educação Matemática - Núcleo Interdisciplinar de Estudos e Pesquisas em Educação Matemática da Univerisdade Federal de Ouro Preto (ver site: http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=0334708IRZ8KT1). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (32) . Integrantes: Anderon Melhor Miranda - Coordenador.