2014 - Atual
Língua Portuguesa e Escolarização na Bahia em uma perspectiva histórica
Descrição: O projeto se insere nos estudos da história da cultura escrita no Brasil. Estuda a penetração e difusão da escrita, pelo viés da escolarização. Contempla os estudos da constituição histórica do português brasileiro, segundo Mattos e Silva (2004). Tem como foco a Bahia do século XVI ao XIX, envolve análise sócio-histórica das capitanias da Bahia, incluindo o Recôncavo. O projeto objetiva fazer o levantamento de dados relativos à educação no período jesuítico e pós-jesuítico, no que diz respeito a criação e funcionamento das escolas (colégios, aldeamentos), a professores, a população atingida pela escolarização,a métodos de ensino, materiais didáticos utilizados e estudos linguísticos motivados por esses materiais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinéa Maria Sobral Muniz - Integrante / Emília Helena Portella Monteiro de Souza - Coordenador / Noemi Pereira de Santana - Integrante.
2011 - Atual
Salvador Lê - Laboratório de Leitura
Descrição: Constitui-se da segunda etapa do projeto de pesquisa Salvador Lê, o qual teve como fase inicial, já concluída o "Observatório de Leitura", desenvolvido em Escolas da Rede Municipal de Ensino de Salvador. Com a presente etapa da pesquisa coloca-se em curso oficinas de leitura e produção de texto para alunos e para professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dinéa Maria Sobral Muniz - Coordenador / Lícia Maria Freire Beltrão - Integrante / Emília Helena Portella Monteiro de Souza - Integrante / Liane Castro de Araújo - Integrante.
2009 - 2010
Escritores do Futuro - PIBIC
Descrição: Escritores do futuro é uma proposta que considera a importância da valorização da produção textual de estudantes desde as primeiras séries do Ensino Fundamental.  Sabe-se que um dos mais graves problemas escolares é o da dificuldade que têm os estudantes de ler textos de modo reflexivo e crítico e de produzir criativamente a sua escrita. Resultados de pesquisa reforçam o conhecimento geral sobre as precárias condições de trabalho na escola pública. Essas condições, impostas ao trabalho docente, costumam resultar em metodologias fossilizadas e estudantes alheios às possibilidades que o acesso aos bens simbólicos e de interação com o outro lhes podem oferecer. Considera-se que uma das mais ricas possibilidades de desenvolvimento do trabalho pedagógico é a que inclui o contato com os diferentes gêneros textuais na formação do leitor. Sobre as possibilidades de desenvolvimento do trabalho pedagógico mediante o uso de gêneros variados merece destaque a pesquisa coordenada por Lígia Chiappini da USP e que resultou na coleção ?Aprender e ensinar com textos? que vem sendo publicada, a partir do primeiro volume, pela Cortez Editora, desde 1997. Vinculado ao Observatório de Leitura, uma das ações de pesquisa do projeto Salvador lê, Escritores do Futuro é um projeto de pesquisa PIBIC através do qual se propõe a trabalhar pedagogicamente, em uma escola da rede pública municipal de Salvador, com duas das noções básicas para o desenvolvimento da língua oral e escrita. Trata-se, por um lado, da noção de desejo de ler/sujeito leitor e, por outro lado, da relação entre produção escrita e o processo de subjetivação, segundo a qual, na perspectiva bakhtiniana, a linguagem é interação e a noção de sujeito é a que considera essa instância como produto e herança cultural e que, além disso, a toma como resultado da ação do sujeito sobre ela. Serão constituídos dois grupos de alunos de uma escola do município de Salvador para ficarem sob a responsabilidade de uma estudante bolsista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dinéa Maria Sobral Muniz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Fernando Pessoa para Crianças - PIBIC
Descrição: O  projeto de pesquisa  tem como interesse   identificar  possibilidades do uso do texto literário poético em classes de alunos das primeiras séries do ensino fundamental de escola pública do município de Salvador-Ba. Trata-se de uma investigação vinculada ao projeto de pesquisa Salvador Lê,  em uma de suas ações, a que corresponde ao subprojeto Observatório de leitura  proposto pelo Grupo de Estudo e Pesquisa em Educação e Linguagem ? GELING  do PPGE da FACED.  
Intitulado de Fernando Pessoa para crianças,  o trabalho de pesquisa  pretendeu desenvolver atividades de ensino com duas turmas de primeira série do ensino fundamental de uma escola da rede pública do município de Salvador cingindo-se ao conhecimento das possibilidades de uso do texto literário poético, tomando-se alguns dos inúmeros poemas da obra pessoana.  
Tratou-se de avaliar a recepção dos textos poéticos de autor reconhecidamente superperceptivo, como é o caso de Fernando Pessoa, (COELHO, 2000) em turmas de crianças da primeira série do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dinéa Maria Sobral Muniz - Coordenador.
2007 - 2010
Salvador Lê: Observatório de Leitura
Descrição: Trata-se de uma pesquisa relacionada "as práticas de leitura que se realizam, no cotidiano de Escolas da Rede Municipal de Ensino de Salvador com o objetivo mais amplo de investigar as questões relacionadas à leitura dos alunos e alunas, a paritr do que dizem e do que fazem seus professores, paticipantes do Projeto Salvador: Licenciatura em Pedagogia - Ensino Fundamental/Séries Iniciais, para professores em exercício no Município de Salvador, aprovado pela Câmara de Ensino de Graduação do conselho de Ensino, Pesquisa e extensão da UFBA (CONSEPE), em 15/07/2003, processo 23066.004382/03-43, em seu quarto ano de atividade. A intenção é conhecer o acervo de literatura infanto-juvenil das escolas, perceber o uso que é feito desse e propor atividades de uso desse acervo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinéa Maria Sobral Muniz - Coordenador / Lícia Maria Freire Beltrão - Integrante / Emília Helena Portella Monteiro de Souza - Integrante / Mary Andrade Arapiraca - Integrante.