2017 - 2017
Newsgame para dispositivos móveis
Descrição: Projeto de Pesquisa de games que produzem conteúdo noticioso para dispositivos móveis, a fim de investigar novas linguagens jornalísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilze Freitas Bara - Integrante / Evandro Medeiros - Coordenador.
2009 - 2018
Laboratório de Jornalismo e Narrativas Audiovisuais
Descrição: Grupo de pesquisa sobre telejornalismo e jornalismo audiovisual, cadastrado e certificado pelo CNPq. 
Linhas de pesquisa: Jornalismo e Identidades, Imagem e produção de sentido, Audiovisualidades e Espaço Público, 
Grupo participante da Rede de Pesquisadores de Telejornalismo.
Os pesquisadores do Laboratório de Jornalismo e Narrativas Audiovisuais desenvolvem ações de pesquisa e extensão realizadas no âmbito da graduação e do mestrado em Comunicação da UFJF. Os resultados são publicizados em artigos publicados em revistas científicas, anais de eventos, livros e um canal de vídeos no youtube. Na UFJF, o Laboratório tem como parceiros o Graphos, Laboratório de Pesquisa em Jornalismo Gráfico e Visual, e o Laboratório de Mídia Digital, liderado por Carlos Pernisa Jr. Internacionalmente, um parceiro é o CIMJ, Centro de Investigação Media e Jornalismo, da Universidade Nova de Lisboa. Integra pesquisa financiada pela FCT (Portugal), coordenada por F.Rui Cádima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (19)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gilze Freitas Bara - Coordenador / Renata Vargas - Integrante / Flávio Lins - Integrante / Jhonatan Mata - Integrante / Iluska Maria da Silva Coutinho - Integrante / Lara Linhalis Guimarães - Integrante / Allan de Gouvêa Pereira - Integrante / Allana Meirelles Vieira - Integrante / Ana Inés Garaza Pagliasso - Integrante / Bárbara Garrido de Paiva Schlaucher - Integrante / Caio Cardoso de Queiroz - Integrante / Jemima Bispo de Jesus - Integrante / Jorge Carlos Felz Ferreira - Integrante / José Tarcísio da Silva Oliveira Filho - Integrante / Lívia Fernandes de Oliveira - Integrante / Raul Mourão Ruela - Integrante / Roberta Braga Chaves - Integrante / Armando de Jesus do Nascimento Júnior - Integrante / Caroline Marino Pereira - Integrante / Gustavo Teixeira de Faria Pereira - Integrante / Juliana Zoet de Assis Steinbach - Integrante / Laryssa Gabriele Moreira do Prado - Integrante / Luiz Felipe Novais Falcão - Integrante / Rodrigo Lobão Gotti - Integrante / Vitor Pereira de Almeida - Integrante / Jaime Ulisses da Silva - Integrante / Francisco Rui Cádima - Integrante.