2023 - Atual
Sistema de diagnóstico de falhas em tempo real em aeronaves de pequeno porte através da análise do caos (CNPq/FNDCT/MCTI 17/2022)
Descrição: Este projeto propõe avançar as pesquisas na área de detecção de falhas e comportamentos anômalos em motores a combustão utilizados em aeronaves de pequeno porte. Para isso, será aplicada a técnica inédita desenvolvida pelos pesquisadores proponentes desta proposta, chamada Signal Analysis Based on Chaos using Density of Maxima, ou SAC-DM. Esta técnica permite detectar e diagnosticar falhas mesmo incipientes e com poucos segundos de coleta. Isto permite não apenas a rápida resposta, como também a possibilidade de sua utilização em aplicações de tempo real. Durante o projeto será também desenvolvido sistema embarcado e uma solução em software para detecção e diagnóstico de falhas em aeronaves em tempo real, passando segurança e tranquilidade para o piloto, operadores e passageiros. Para o desenvolvimento da solução serão realizados experimentos em um motor em laboratório e a solução será testada em veículos aéreos reais durante voos, aumentando assim a precisão e confiabilidade da solução proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alisson Vasconcelos de Brito - Coordenador / Jorge Gabriel Gomes de Souza Ramos - Integrante / Abel C. Lima Filho - Integrante / DE VASCONCELOS LIMA, THYAGO LEITE - Integrante / BELO, FRANCISCO ANTONIO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Federated Learning for condition monitoring and failure detection INdustry 4.0 (FLIN4)
Descrição: This project proposes a solution to monitor and diagnosis of failures in scale of industrial plants, that to joins expertises in the Federated Learning approach with Adaptive Reconfigurable MPSoC on the Edge running Machine Learning and novel methods, such as Chaos Theory.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alisson Vasconcelos de Brito - Integrante / Jorge Gabriel Gomes de Souza Ramos - Coordenador / Abel C. Lima Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Plataforma para Projeto e Avaliação de Sistemas Baseados em IoT
Descrição: Plataforma para Projeto e Avaliação de Sistemas Baseados em IoT. Envolvendo sistemas embarcados, computação em nuvem e inteligência artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alisson Vasconcelos de Brito - Coordenador / Ramon L. V. Medeiros - Integrante / Robson Soares de Lima - Integrante / Cleilsson Gurgel - Integrante.
2019 - Atual
Método Computacional para Detecção e Diagnóstico de Falhas em Drones utilizando a Teoria do Caos
Descrição: (Chamada CNPq Nº 09/2018 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ)
O objetivo deste projeto é desenvolver um método computacional baseado em aprendizagem de máquina para poder aplicá-lo na identificação e diagnóstico de perturbações em motores de drones em tempo real, realizando um avanço importante para o projeto de drones confiáveis. Como peso e consumo de energia são críticos para Veículos Aéreos não Tripulados, este projeto objetiva desenvolver um método de que possibilite a implementação em um sistema embarcado dedicado, que seja eficiente energeticamente e capaz de detectar e diagnosticar falhas rapidamente, a ponto de evitar acidentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alisson Vasconcelos de Brito - Coordenador / Jorge Gabriel Gomes de Souza Ramos - Integrante / Abel C. Lima Filho - Integrante / ALEXANDRE MAGNO DA SILVA NUNES - Integrante / MOISÉS CAVALCANTI BEZERRIL FILHO - Integrante / TEOPHILO DA SILVA RIBEIRO - Integrante / YURI DA COSTA GOUVEIA - Integrante / Mateus Antonio da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2018 - 2019
Advanced Model-Based Engineering for Unmanned Aerial Vehicles
Descrição: Proposal of Advanced Model-Based Engineering techniques for the development of Unmanned Aerial Vehicles by means of Formal Verification (model-checking, testing, automated analysis) and Co-Simulation methods (Software-in- the-loop, Processor-in-the-loop, Hardware-in-the-loop).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alisson Vasconcelos de Brito - Integrante / VIVEK NIGAM - Integrante / Antonio Marcos Nogueira Lima - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Inovação em materiais, produtos e processos visando a conservação e a sustentabilidade (CAPES PRINT)
Descrição: Este projeto desenvolve pesquisa integrada entre 5 programas de pós-graduação, vinculado ao PRINT UFPB, em que há inovação na pesquisa de cimento, tecnologia de alimentos, restauração aquática por biorremediação, restauração aquática por métodos químicos, tecnologia informática associada a Veículos Aéreos não Tripulados (Drones). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alisson Vasconcelos de Brito - Coordenador / Maria Cristina Basilio Crispim Silva - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Conductor Lab
Descrição: Fruto da parceria público-privada entre a Conductor e o Instituto de Desenvolvimento da Paraíba (IDEP), da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), o Conductor LAB se apresenta como um laboratório completo de pesquisa e capacitação profissional para estudantes das áreas de informática, logística e tecnologia.
Este projeto tornou-se realidade pois todos os envolvidos acreditam muito no potencial da equipe de profissionais do Centro de Informática (CI) da UFPB e no talento dos jovens estudantes, que agora têm um novo espaço para aprimorar seus conhecimentos.
Com o Conductor LAB, esses jovens universitários têm em João Pessoa a oportunidade de vivenciar o mercado de tecnologia e participar de experiências com cases reais, profissionais da área e entender as dinâmicas da vida corporativa. O treinamento é uma transição responsável entre a vida acadêmica e o início de suas carreiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Alisson Vasconcelos de Brito - Coordenador.
2015 - Atual
Desenvolvimento de Soluções Seguras e Eficientes utilizando VANTs
Descrição: Este projeto se divide em duas frentes de trabalho. Na primeira, o foco é a Detecção, Diagnóstico e Recuperação de Falhas de VANTs em Tempo Real. A segunda linha trabalha com o Desenvolvimento de aplicações eficientes de Análise de Plantações através de Imagens Aéreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alisson Vasconcelos de Brito - Coordenador / Ramon L. V. Medeiros - Integrante / Tiago Pereira Nascimento - Integrante / Anand Subramanian - Integrante / VIVEK NIGAM - Integrante / Frank Cesar Veras - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2013 - 2015
Desenvolvimento de uma Metodologia e Suporte Ferramental para Projeto de Sistemas Embarcados Através de Simulação Distribuída (Programa Nacional de Microeletrônica (PNM) - Edital MCTI/CNPq 20/2013)
Descrição: O objetivo geral desse projeto é desenvolver uma metodologia e seu suporte ferramental para modelagem e simulação distribuída de sistemas embarcados complexos e de larga escala, possibilitando a integração de Modelos de Computação heterogêneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alisson Vasconcelos de Brito - Coordenador / Tiago Pereira Nascimento - Integrante / Luis Feliphe Silva Costa - Integrante / Jose Claudio Vieira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Desenvolvimento de uma Plataforma de Simulação Distribuída para Projeto de Sistemas Embarcados Complexos e Heterogêneos
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de um ambiente de projeto, simulação
e verificação de sistemas embarcados críticos e de tempo real que permita a integração entre
simuladores e dispositivos físicos, formando um único System-of-Systems (SaS). Os Sistemas Cíber-Físicos (CPS) são a aplicação alvo deste projeto, focando sempre na aplicação em dispositivos reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alisson Vasconcelos de Brito - Coordenador / Elmar Uwe Kurt Melcher - Integrante / Luis Feliphe Silva Costa - Integrante / THIAGO WERLLEY BANDEIRA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2012 - 2015
Estudo e aplicação de tecnologias para o apoio ao processo de ensino e aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: Alisson Vasconcelos de Brito - Coordenador / João Wandemberg Gonçalves Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Análise de Relações nas Redes Sociais Online para Avaliação de Risco de Crédito e Fraude
Descrição: O objetivo desse projeto é desenvolver e disponibilizar uma ferramenta que possibilite analisar comparativamente o perfil relacionamento de usuários do Twitter frente ao seu perfil nos sistemas de análise de crédito do Serasa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alisson Vasconcelos de Brito - Coordenador / Roberto Felicio Oliveira - Integrante.Financiador(es): Serasa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Simulacao Baseada em Atores como Ferramenta para Ensino e Projeto de Circuitos Integrados
Descrição: A modelagem baseada em atores mostra-se como um grande potencial para modelagem de Sistemas em Chip e Circuitos Integrados, devido a sua extrema adaptabilidade aos diversos componentes possíveis de um sistema embarcado e dos diferentes modelos de computação (maquinas de estado finito, sistemas discretos, sistemas analogicos etc.).
O projeto Ptolemy, criado e mantido na Universidade de Berkeley, apresenta um suporte a modelagem, projeto e simulacao de quaisquer sistemas baseados em atores, focando na concorrencia, na execução em tempo-real e em sistemas embarcados. Ele e um framework de software escrito na linguagem Java com uma interface gráfica chamada Vergil. Seu principal diferencial em relacao a outras ferramentas e o suporte a modelos heterogeneos.
Visando melhorar as condicoes da formação de pessoal na area de projeto de Circuitos Integrados, este projeto propõe uma nova abordagem para o treinamento e desenvolvimento de baseado na plataforma Ptolemy, dividindo esta tarefa em três sub-projetos, sendo cada uma deles desenvolvido por um aluno de mestrado em separado. O primeiro sub-projeto
O primeiro sub-projeto trata do estudo e proposta de implantacao de um curso de projeto, simulacao e testes de Circuitos Integrados a distancia. O segundo visa o desenvolvimento de uma ferramenta para projeto de circuitos integrados, que seria, numa outra possibilidade, utilizada também no curso a distancia de circuitos integrados. Finalmente, o terceiro sub-projeto foca na formacao de alunos de graduacao nos assuntos de arquitetura de computadores, bem como em temas introdutorios projeto de circuitos integrados atraves de uma ferramenta de simulação e projeto de simples arquiteturas de computadores, tendo como objetivo formar alunos de graduacao.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alisson Vasconcelos de Brito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Projeto de Colaboração Bilateral para o Projeto e Simulação Distribuída de Redes de Sensores sem Fio e SoC Reconfiguráveis
Descrição: O objetivo principal desta colaboração é projetar e desenvolver um framework capaz de
gerar sistemas para a modelagem, simulação e avaliação de Sistemas-em-Chip
Reconfiguráveis (RSoC), assim como de Redes de Sensores sem Fio (RSSF), tudo no
domínio dos Sistemas Embarcados. Como foi definido em [1], um sistema embarcado é
qualquer computador que é um componente num sistema maior e que depende do seu próprio
processador. Uma vez que nós de uma RSSF podem ser formados por desde simples
microprocessadores, até avançados RSoCs, ambas arquiteturas serão estudadas a avaliadas
nesse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alisson Vasconcelos de Brito - Coordenador / Elmar Uwe Kurt Melcher - Integrante / Juergen Becker - Integrante / Joseana Macedo Fechine - Integrante / Oliver Sander - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
O estudo do ensino do Pensamento Computacional para alunos do Ensino Fundamental do Litoral Norte
Descrição: Este projeto objetiva preparar os licenciados em Computação a ensinar os fundamentos da Ciência da Computação a alunos do ensino fundamental através de um curso de origem neo-zelandesa conhecido como Pensamento Computacional, apresentando a Computação à comunidade local e estimulando-os a conhecerem o Campus IV, nossos cursos, nossos professores, outros alunos e, quem sabe, prestarem vestibular para um de nossos cursos. O projeto vem promover, também, uma integração entre os alunos da Licenciatura em Computação, participantes do projeto, os professores das Escolas Públicas (Municipais e Estaduais) do Litoral Norte e os professores-pesquisadores do CCAE, contribuindo para a formação do licenciando no desenvolvimento das competências, atitudes e habilidades conforme previstas nos Projeto Político-Pedagógico do Curso e nas diretrizes do MEC para os cursos de Licenciatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alisson Vasconcelos de Brito - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2009 - 2010
FOR-ALL: UMA INFRAESTRUTURA DE COMPUTAÇÃO PERVASIVA PARA AMBIENTES INTELIGENTES
Descrição: Este trabalho objetiva a especificação e o desenvolvimento de uma arquitetura distribuída e sem necessidade de interação direta dos usuários (pervasiva) de propósito geral utilizando Sun SPOTs.
O desenvolvimento de tal plataforma servirá de base para criação de ambientes inteligentes, capazes de interagirem com sistemas computacionais distribuídos, possibilitando o desenvolvimento de aplicações, como por exemplo, edifícios inteligentes, sistemas de segurança, controle de tráfego de veículos, gerência de propriedades rurais, entretenimento etc. Este projeto foi iniciado no Centro Federal de Educação Tecnológica da Paraíba (CEFET-PB) durante o ano de 2008 em João Pessoa, como parte de seu programa de iniciação científica chamado PIBICT. Alguns resultados adquiridos durante este projeto são apresentados nesta proposta, que objetiva dar continuidade a este projeto e alcançar todos os objetivos propostos (BRITO, 2008). 
O desenvolvimento desta plataforma objetiva também possibilitar o aumento do nível de interatividade entre pessoas o ambiente onde elas estão situadas. Com isso, um controle maior e mais preciso do mesmo será possibilitado, economizando tempo e recursos. As tomadas de decisão serão auxiliadas por sistemas computacionais utilizando a plataforma desenvolvida e agora baseadas também no contexto no qual os usuários estão inseridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alisson Vasconcelos de Brito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Projeto For-All ? Computação para todos, em todos os lugares.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Alisson Vasconcelos de Brito - Coordenador / Aristóteles Oliveira - Integrante / Tiago C. de França - Integrante / Rharon Maia Guedes - Integrante / Daniel Cardoso - Integrante / Pollyane Silva - Integrante / Juliana Leite - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa / Sun Microsystems - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4