2019 - 2020
Política para boa legislação e regulação em defesa agropecuária no Estado de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Monica Sette Lopes - Coordenador / Fabiana de Menezes Soares - Integrante / Valmerson Barbosa Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Produção do Direito, Interlegalidade e Discursividade
Descrição: A juridicidade de nosso tempo é marcada pela circulação de modelos jurídicos (inclusive sob a perspectiva do bijuridismo) que transitam em espaços de multinormatividade e legislação multinível. Tensões na articulação entre os discursos emanados pelas diversas fontes do direito reverberam tanto na judicialização de políticas públicas, na tutela de direitos coletivos e na proliferação legislativo-regulatória, quanto nos diversos imaginários e sensibilidades jurídicas. O incremento da comunicação, oralidade, tecnologia da informação indicam novas concepções e interlegalidades na formação do círculo normativo, na metodologia da Legística e no diálogo entre as fontes do direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Monica Sette Lopes - Integrante / Camila Silva Nicácio - Integrante / Fabiana de Menezes Soares - Coordenador.
2011 - Atual
O juiz e os sentidos: perspectivas da comunicação oral do direito
Descrição: O presente projeto enquadra-se na proposta do Grupo de Pesquisa Direito e literatura e está situado no vértice de pesquisa Narratologia.
O ponto de partida é a constatação de que, em que pese o fato de a comunicação do direito se fazer eminentemente pelo texto escrito (a lei, a sentença, a teoria), há uma face ampla e inexplorada teoricamente, em seu potencial de vivência concreta, que é a expressão do corpo humano nos seus sentidos e contatos, os quais se dão, entre outras possibilidades, nas relações dos agentes editores de normas jurídicas individuais (muito especialmente o juiz, o delegado, o promotor, o advogado) com as partes.
O foco da pesquisa está na observação das relações do juiz, no âmbito da oralidade, em manifestações que podem ser levantadas e analisadas, empiricamente, nas salas de audiência onde se exacerba o caráter relacional do direito pela interação dos sentidos: na fala, na audição, na visão, no olfato, no contato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Monica Sette Lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DAS MODIFICAÇÕES NO REGIME DO RECURSO DE AGRAVO E PROPOSTA DE SIMPLIFICAÇÃO DO SISTEMA RECURSAL DO CPC
Descrição: Avaliação do impacto das modificaçoes no sistema recursal do CPC no que concerne ao agravo de instrumento, incluído a comparação com o sistema de impugnação das decisões interlocutórias no Processo do Trabalho.
Atuação na qualidade de orientadora não-bolsista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Sette Lopes - Coordenador / Fernando Gonzaga Jayme - Integrante / Dierle José Coelho Nunes - Integrante / Fredie Didier Junior - Integrante / Fabiana de Menezes Soares - Integrante / Miracy Barbosa de Sousa Gustin - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Secretaria de Reforma do Judiciário - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Sapientia - Direito e Literatura
Descrição: O projeto pretende investigar a possibilidade de se utilizar conceitos da teoria literária, em especial da narratologia, na compreensão do método jurídico e da natureza do conhecimento jurídico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Sette Lopes - Integrante / Marcelo Campos Galuppo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2009 - Atual
Imputações no direito e na comunicação de massa: atravessando e ultrapassando universos (quase) paralelos
Descrição: A abordagem pretendida parte da contraposição do modo como os meios de comunicação de massa absorvem os fenômenos de expressão do direito (lei, teoria jurídica, decisões e processos judiciais, atuação dos agentes formais do direito ? advogados, juízes, promotores, v.g.) e os resultados das várias etapas de sua interpretação e aplicação. O seu objetivo é analisar os efeitos na formação de uma imagem do direito e da justiça que ultrapassa os limites formais e se transforma em fonte autônoma de definição (ou de redefinição) do próprio direito e da justiça, coincidindo ou não com os padrões formais prévios, imputando efeitos, produzindo julgamento, proclamando absolvição e infligindo sanção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Monica Sette Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 60
2008 - 2021
A ação rescisória no Processo do Trabalho
Descrição: Pesquisa, de caráter problemático-dogmático, com vistas a edição de livro sobre o tema, abordando seus aspectos substanciais e formais, principalmente, a repercussão do processo de sumulação efetivado pelo Tribunal Superior do Trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Sette Lopes - Coordenador / Paulo Emílio Ribeiro de Vilhena - Integrante / Adriano Perácio de Paula - Integrante.
2008 - 2012
Da transferência à (trans)formação: o direito brasileiro entre cientificidade, positividade e realidade no período da Corte portuguesa no Brasil (1808-1821)
Descrição: O presente projeto de pesquisa foi apresentado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica da Pró-Reitoria de Pesquisa da UFMG (PRPq/UFMG), nos termos do Edital Único PIBIC/PROBIC 2008. Em direta conexão linha de pesquisa Direito, Razão e História do Programa de Pós-Graduação em Direito da Universidade Federal de Minas Gerais, o projeto objetiva investigar as transformações do direito brasileiro ocorridas a partir de 1808, com a chegada da Corte Portuguesa no Brasil.
Tal investigação, portanto, tem por base três núcleos de observação fundamentais: a paulatina formação política brasileira, com a transferência do centro de decisões políticas de Lisboa para o Rio de Janeiro e, portanto, do centro de criação do Direito positivo, enquanto emanação legislativa; as discussões doutrinais desenvolvidas pelos juristas em tal período; e a percepção e operação do direito em sua dimensão quotidiana, pela população brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Monica Sette Lopes - Coordenador / João Vitor Loureiro - Integrante / Mariana Armond Dias Paes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
Imagens da justiça
Descrição: Como o direito é visto por aqueles que são os destinatários de sua atuação concreta?
A visibilidade ampla do direito, como um pressuposto de sua atuação concreta, já que ele se presume conhecido, pode ser percebido por ângulos variados da expressão da cultura cotidiana, notadamente a partir da arte e da expressão dos veículos de comunicação de massa.
Atentar para as vicissitudes desta exposição e apreensão de uma idéia espontânea do direito é essencial quando se pretende entender os caminhos para uma adesão espontânea a ele.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Sette Lopes - Coordenador / Bruno Amaro Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2008 - Atual
Precedentes e tópica: soluções como problema
Descrição: O problema do precedente no sistema jurídica brasileiro, a partir das várias expressões de condensação normativa (que vai desde a Súmula Vinculante até as súmulas e orientações jurisprudenciais dos tribunais superiores e dos tribunais regionais), é matéria para abordagem ampla.
O objetivo desta pesquisa, que constitui prosseguimento de pesquisas anteriormente desenvolvidas, é fazer uma análise da argumentação que leva à súmula (de qualquer natureza) e daquela que dela resulta não apenas nos tribunais, como nos meios de exercício concreto do direito de ação e do contraditório, e no aporte teórico, para estabelecer os aspectos positivos e negativos de sua intervenção no sistema jurídico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Monica Sette Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - Atual
Panorama do direito brasileiro e europeu: análise comparativa a partir das crônicas de Machado de Assis, de Lima Barreto, de Oliavo Bilac e de João do Rio
Descrição: Estudo dos aspectos problemáticos do direito na passagem do século XIX para o século XX sob a perspectiva das crônicas com vistas a definir a percepção do leigo contraposta à teoria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Monica Sette Lopes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2018
Ciência do direito: métodos, dinâmica e ação
Descrição: A expressão do fenômeno jurídico dá-se em esferas variadas. Ela ocorre no âmbito formal da atuação estatal (pelos processos e pelas decisões que se formam no campo legislativo, administrativo e jurisdicional) e pela pesquisa-ação direta da comunidade (ou de parcelas dela) em suas opções cotidianas ou mediante ações construídas com vistas à consensualidade na absorção dos modos de conduta. Por isto, conhecer o direito envolve uma dimensão de espaço e de tempo que compreenda como os métodos (aí incluída a sua inflexão filosófica) foram se engendrando. A investigação destes vários métodos e de sua repercussão concreta não pode partir apenas da esfera dogmática da normatividade, mas deve, necessariamente e numa focagem dialética, considerar a dinâmica dos fatos e a maneira como o substrato ideológico e/ou os empuxes do meio social influem na sua assimilação e na sua expressão. O caráter operacional fundante do direito, que se destina à disciplina concreta da vida, abre áreas que devem ser alcançadas por uma vertente epistemológica que valorize as contraposições e as intersecções entre teoria e prática e as procure elucidar a partir do imprescindível enfrentamento de seu caráter problemático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Monica Sette Lopes - Coordenador / Maria Fernanda Salcedo Repolês - Integrante / Luana Magalhães de Araújo Cunha - Integrante / Ernane Salles da Costa Júnior - Integrante / Éder Fernandes Santana - Integrante / Isabela de Andrade Pena Miranda Corby - Integrante / CYNTHIA SEMÍRAMIS MACHADO VIANNA - Integrante / Miracy Barbosa de Sousa Gustin - Integrante / Mila Batista Leite Corrêa da Costa - Integrante / Renato Alves Ribeiro Neto - Integrante / Carolina Spyer Vieira Assad - Integrante / Steevan Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 60
2001 - Atual
Direito e música
Descrição: Experimentar os vários processos de interface, do ponto de vista histórico e hermenêutico, entre direito e música. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Sette Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 22