2021 - Atual
Vidas desterradas: formas contemporâneas do exílio
Descrição: O projeto busca analisar o sofrimento associado à violência, a partir da memória dessas experiências, tendo como foco o exílio. Parte da ditadura militar brasileira (1964-1985), considerando comparativamente outras experiências de exílio, particularmente na América do Sul (Argentina, Chile e Uruguai), na segunda metade do século XX, no contexto da Guerra Fria, no qual emerge a figura do ?exilado político?. Diante das transformações nas formas do exílio, a nível global, sobretudo a partir dos anos 1980, analisaremos a construção do ?refugiado? como a figura contemporânea do exílio, interrogando essas duas figuras, o exilado político e o refugiado, em seus atravessamentos e suas fronteiras. O objetivo principal é compreender como essas experiências extraordinárias se inscrevem no curso da existência de quem as vivenciou, trazendo à reflexão o problema da memória. Essa abordagem implica atentar para a singularidade dessas experiências, no ponto onde o extraordinário se articula e passa a fazer parte do ordinário da vida, embaralhando sua distinção. Deste modo, busca-se compreender como a experiência de exílio afeta vidas, por meio da tentativa de apreensão dos sentidos do vivido. Supondo que experiências disruptivas são atravessadas pela dificuldade de dizer, indagam-se as formas, linguagens e circunstâncias nas quais se expressam. A principal fonte é o testemunho dos que viveram a experiência de exílio, concomitante ou produzido posteriormente em relação aos acontecimentos, e sob formas diversas: livros ou textos escritos; relatos ou depoimentos de domínio público, analisados em sua historicidade. O acesso ao testemunho dar-se-á, ainda. por entrevistas com exilados e seus familiares.Projeto vinculado à bolsa de Produtividade em Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Andersen Sarti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
ViDes. Vidas descontadas: refugios para habitar la desaparición social
Descrição: Proyecto para cuatro años, con sede en la Universidad del País Vasco y un equipo de investigación internacional (España, Francia, México, Brasil). Busca entender cómo se construyen y habitan lugares en los que refugiarse en situaciones marcadas por la precariedad estructural y vital. Incursiona en campos de estudio extremos, marcados por la desestructuración y el sufrimiento, y que requieren, por su exigencia para la mirada científico social, de perspectivas interdisciplinares, sensibles a la diversidad geográfica y dispuestas a emprender un trabajo de recomposición de las herramientas teóricas y metodológicas heredadas en ciencias sociales. La hipótesis principal de ViDes afirma que dos dinámicas complementarias cruzan el mundo contemporáneo: la producción incesante de desaparición social (sujetos que no cuentan, no se cuentan, no se contabilizan), la construcción de lugares (que abordamos desde la revisión crítica de la categoría de refugio) donde esa desaparición, si bien no se supera, se habita. En un primer movimiento el proyecto enfrenta lo que llamamos desaparición social problematizando la idea de vida (social y no social, humana y no humana) y preocupándose por la manera de contarla en ciencias sociales cuando se multiplican formas de existencia para las que las categorías y técnicas heredadas para interpretar la vida no se sostienen. Esa inquietud se despliega en un segundo movimiento, que se organiza en torno a tres ejes de análisis [des]proteger, [des]vincular, [des]cuidar, que son tanto teóricos como metodológicos y recorren todo el proyecto. Un tercer y último movimiento concreta esas inquietudes en el estudio de distintas situaciones empíricas en las que se observa esa doble dinámica. Estas situaciones se estructuran en cuatro paquetes de trabajo ([des]tierro, [des]amparo, [des]identificación, [des]cifrado), a partir del que abordamos nueve situaciones de investigación, tanto en Europa (España y Francia) como en América Latina (Brasil y México): residencias de ancianos, casas de acogida de mujeres tratadas, salidas de la cárcel, santuarios, lugares de espera, temporeros, lugares de espera de la muerte, muerte anónima, búsqueda de desaparecidos vivos. La estrategia metodológica, sin renunciar a formas de acercamiento a la realidad social convencionales (genealogía, entrevistas en profundidad), acude también a otras con un marcado carácter exploratorio, si no experimental (narrativas familiares, etnografías exprés, paseos etnográficos). Igualmente, entendiendo que cuesta contar (narrar, contabilizar, tener en cuenta) a objetos como los que estudia el proyecto, es parte fundamental de ViDes diseñar y ensayar con formas de escritura y de difusión (textos visuales o sonoros, glosarios colectivos, formatos de difusión ágiles y flexibles, prácticas de cartografía y escritura colectiva) adecuadas a la puesta en relato de las vidas descontadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cynthia Andersen Sarti - Integrante / Gabriel Gatti - Coordenador / Maria Martínez - Integrante / Ignacio Irazuzta - Integrante / David Casado - Integrante / Ramon Saez - Integrante / Carolina Kobelinsky - Integrante / Iñaki Rubio - Integrante / Daniela Rea - Integrante / Maria Teresa Martín - Integrante / Miren Elixabete Imaz - Integrante / Alvaro Villar - Integrante / Magdalena Caccia - Integrante / Mariana Norandi - Integrante.
2014 - 2021
Figuras da violência: a vítima, a testemunha
Descrição: O objetivo geral da investigação é a reflexão sobre as formas de inteligibilidade social do sofrimento associado à violência, tendo como eixo estruturante da reflexão a construção da vítima e da testemunha, como figuras da violência na contemporaneidade. A questão que suscita a indagação antropológica sobre essas figuras está na lógica social que a engendra, interrogando sobre a gramática dos conflitos e demandas que fundamentam sua construção e problematizando os usos que ensejam como forma de legitimação moral de demandas sociais e políticas. Nessa perspectiva, indaga-se sobre o sofrimento como suporte legítimo, ou não, da reivindicação de reparação e a lógica na qual se inscrevem as noções-chave implicadas nas políticas de memória e reparação em curso no país: justiça, memória e verdade, a partir das versões sobre o passado em jogo na atualidade. O foco da análise são as experiências de prisão e tortura durante a ditadura brasileira (1964-85), a partir das formas como a sociedade lida com a memória dessa experiência histórica através do testemunho de seus protagonistas, memória sempre mediada pela maneira como o mundo está sendo habitado no presente. Trata-se de buscar, com base em estratégias etnográficas, desconstruir o discurso contemporâneo sobre a violência daquele período, buscando entender as gramáticas sociais nas quais se inscreve e empreender a análise distanciada que permita escapar da objetivação do significado dessa experiência. Nos movimentos possíveis entre estar colado (ter vivido a experiência de violência) e calado (não ter espaço social de expressão) e, ao mesmo tempo, buscar construir para si formas de dizer, será analisado o lugar da ?testemunha? e da ?vítima da ditadura?. A literatura aparece, então, como campo privilegiado, mas não exclusivo, para essa análise. Serão utilizadas estratégias metodológicas diversas: serão analisados os textos escritos por quem viveu a experiência de tortura e prisão; outros tipos de material textual de domínio público, inclusive os depoimentos tornados públicos pela Comissão Nacional da Verdade instituída no país em 2012; entrevistas com os autores das obras literárias, assim como de agentes envolvidos nas políticas de reparação e memória desse período. 
Este projeto está vinculado à bolsa de produtividade do CNPq. Integrou o Grupo Interdisciplinar de Estudos em Humanidades e Artes vinculado ao Instituto de Estudos Avançados da Universidade de São Paulo, dentro do projeto mais amplo intitulado ?Aceleração do Tempo e Pós-Democracia: Violência e Comunicação? coordenado pela professora Olgária Chain Feres Matos, de 2014 a 2017. Atualmente insere-se entre as atividades da Cátedra Edward Saïd de Estudos da Contemporaneidade e do Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais da Unifesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cynthia Andersen Sarti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2011 - 2014
A vítima: o sofrimento circunscrito
Descrição: Tendo como objeto de reflexão o sofrimento associado à violência, o objetivo geral desta investigação é analisar a construção social e histórica da pessoa como vítima e a extensão que essa figura adquire na sociedade contemporânea como forma de legitimação moral de demandas sociais, tendo como referência os desdobramentos de seu significado a partir das experiências de guerra no século XX. 
A construção da vítima é pensada como forma de conferir reconhecimento social ao sofrimento, circunscrevendo-o e dando-lhe inteligibilidade. O campo da saúde mental ocupa um lugar preponderante nessa formulação, através da delimitação, pela Psiquiatria, do Transtorno de Estresse Pós-Traumático (TEPT) como referência para o tratamento de vítimas de violência. Por esta razão, constitui um dos focos privilegiados para a reflexão aqui proposta, com base na etnografia de um serviço de saúde mental cujo tratamento se baseia nessa categoria diagnóstica. Outro eixo para a análise da figura da vítima gira em torno da experiência de presos políticos durante a ditadura militar brasileira (1964-1985) e da busca de elaboração e reparação do sofrimento que implicou, pela centralidade da definição e da identificação das vítimas nesse processo. Focaliza-se, em particular, a literatura de testemunho desse período como forma de expressão da dor. 
A proposta desta pesquisa soma-se, assim, aos esforços, em curso na sociedade brasileira atual, de análise crítica das formas como a sociedade lida com a violência.
Se a violência produz inquestionavelmente vítimas e estas tem o direito legítimo à reparação, a questão está em localizar a figura da vítima na lógica social que a engendra, indagando sobre a gramática dos conflitos que fundamentam sua construção e problematizando os usos que a noção de vítima enseja como forma de legitimação moral de demandas sociais e políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Andersen Sarti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
Corpo e violência: formas de expressão da dor
Descrição: Projeto financiado pelo Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES nº 02/2010 (Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas). Processo nº 400401/2010-0.
Tem como objetivo principal estudar a dor associada à violência, por meio da análise de suas formas de expressão. Pensa-se o corpo, a dor e o sofrimento inscritos numa eordem social e cultural, o que remete à reflexão sobre o lugar do sujeito no mundo, problematizando como se fala e se representa a dor, em suas diversas linguagens. Discute-se o lugar da vítima e as linguagens pelas quais as experiências de dor se expressam, articulando subjetividade e contexto social, de modo a buscar o que permite falar ou o que faz silenciar; o que se torna visível e o que fica na sombra. Procura-se compreender o que as diferentes formas de expressão da dor da violência nos permitem dizer das formas contemporâneas da sociabilidade.
Tendo em vista que o fenômeno estudado, a dor da violência, configura uma experiência de trauma, que não pode ser inteiramente assimilada no momento em que ocorreu, focaliza-se a análise nas linguagens pelas quais essa experiência pode se expressar. Como referência social e histórica, considera-se o período da ditadura militar brasileira (1964-1985), articulando estratégias metodológicas, a saber: a) análise de textos literários que relatam esta experiência, aliada a entrevistas com os autores, discutindo o sentido do ?testemunho? e da escritura como linguagem que permite falar da dor da violência; b) análise de filmes sobre o período, destacando as especificidades das formas de expressão cinematográfica; c) análise das representações visuais das vítimas da ditadura militar no Brasil, sobretudo na fotografia brasileira, considerando formas específicas da memória visual.
Este estudo alia-se, assim, ao esforço coletivo de memória, compreensão e elaboração do período da ditadura militar no país, em curso na sociedade brasileira atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cynthia Andersen Sarti - Coordenador / Jens Baumgarten - Integrante / Mauro Luiz Rovai - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
A dor no corpo ferido: marcas da violência
Descrição: Projeto vinculado à Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq; tem como objetivo principal estudar a dor a associada à violência, do ponto de vista de quem a vive ou de sua representação, na perspectiva de pensar o corpo, a dor e o sofrimento inscritos numa ordem social, cultural e política, o que remete à reflexão sobre o lugar do sujeito no mundo. Esta perspectiva implica problematizar como se fala e como se representa a dor. Deste modo, supõe-se não separar dor física, presente no recorte da pesquisa por associar a dor ao ato violento, e dor moral, pois se a experiência da dor questiona, em si, o lugar do sujeito no mundo, a dor associada à violência remete inelutavelmente à discussão moral.  Nesse sentido, discute-se o lugar da vítima e as condições de possibilidade de elaboração das experiências de dor, articulando aspectos afetivos e contexto social e político, de forma a buscar o que e como é permitido falar ou o que faz silencia. Pretende-se trabalhar a partir de distintas formas de violência, tanto aquela vivida no espaço públicos, como no privado, considerando, em particular, a violência doméstica e a violência política. As estratégicas metodológicas são: realização de entrevistas em profundidade, com pessoas que viveram experiências de violência - considerada, como tal, por elas mesmas - e que se disponham a falar; e  análise de textos literários que relatam experiências de dor associada à violência, em particular, aqueles que incluem testemunhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Andersen Sarti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio a Universidade Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
O corpo ferido:o atendimento a vítimas de violência em um hospital de emergências
Descrição: Projeto vinculado à Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq.
No contexto institucional de uma universidade especializada em saúde, este projeto busca problematizar a relação entre o saber biomédico sobre o corpo e as práticas de saúde e, nessa perspectiva, faz do diálogo entre Medicina e Antropologia um problema. Visa analisar concepções de corpo e violência, a partir do atendimento à saúde de vítimas de violência, por meio de um trabalho etnográfico em um hospital público de emergências, na cidade de São Paulo. Na análise desse atendimento, focaliza os profissionais da saúde, particularmente médicos e enfermeiros,  que cuidam do corpo com base em uma formação biomédica. A partir de dados de observação e entrevistas com estes profissionais e da coleta de informações sobre o registro e a classificação dos casos de violência, pelo serviço especializado no atendimento a esses casos no hospital, pretende-se analisar como se articulam as práticas de saúde e as concepções de corpo e violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cynthia Andersen Sarti - Coordenador / Marcelo Mendes Suarez - Integrante / Patrícia Rocha de Figueredo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2005 - 2007
O atendimento à violência na perspectiva dos profissionais da emergência: um estudo qualitativo
Descrição: Projeto aprovado no Edital CT-SAÚDE/MCT/CNPq/MS Nº 024/2004, com apoio financeiro no valor total de R$ 45.088,72, por dois anos.  
A pesquisa tem como objeto de reflexão o atendimento à violência nos serviços de emergência, por meio de um trabalho etnográfico num hospital público de emergências na cidade de São Paulo. A partir do foco no atendimento aos casos da emergência, em grande parte relacionados à ocorrência de alguma forma de violência, buscaremos analisar como as concepções sobre violência dos profissionais de saúde se articulam às suas práticas, no sentido de problematizar o atendimento prestado a vítimas de violência no âmbito da emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cynthia Andersen Sarti - Coordenador / Rosana Machin Barbosa - Integrante / Marcelo Mendes Suarez - Integrante / Mariana Granado Barbosa - Integrante / Priscila Mendes Paiva - Integrante / Pedro Fiorini Puccini - Integrante / Milena Veiga Raizer - Integrante / Carolina Viana Benze - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
1997 - 1999
Políticas sociais dirigidas à infância no Brasil
Descrição: Projeto Integrado UNICAMP/UNIFESP, com o objetivo de analisar a implementação de políticas sociais dirigidas à infância, em particular na área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cynthia Andersen Sarti - Integrante / Maria Lygia Quartim de Moraes - Coordenador / Fabiana Nogueira Mombert - Integrante / Débora Reis Silva - Integrante / Cíntia Cristiane da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
1995 - 1997
Rede de dados sobre Infância no Brasil
Descrição: Projeto Integrado UNICAMP/UNIFESP, com o objetivo de sistematizar dados sobre a infância no país e analisar as formas de assistência à criança e ao adolescente no país, em particular na área da saúde. Incluiu trabalho de campo em uma creche e ambulatório pediátrico, observando o atendimento e entrevistando os profissionais responsáveis e funcionários e direção da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cynthia Andersen Sarti - Integrante / Maria Lygia Quartim de Moraes - Coordenador / Iara Micheline Pereira Correa - Integrante / Cíntia Cristiane da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1992 - 1992
Políticas sociais para os pobres urbanos na América Latina
Descrição: Análise comparativa da sociabilidade e do mundo cultural dos pobres urbanos, para fundamentar políticas sociais. Minha participação refere-se à parte da pesquisa desenvolvida na cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia Andersen Sarti - Integrante / Roberto Da Matta - Coordenador / Marcos Lanna - Integrante.Financiador(es): Kellogg Institute For International Studies - Bolsa.
1989 - 1989
Presença e ausência do homem na família: um estudo sobre camadas de baixa renda
Descrição: Pesquisa complementar ao desenvolvimento do projeto de doutorado, visando entrevistar os homens moradores de um bairro da periferia de São Paulo,tendo como eixos principais das entrevistas: a sociabilidade local, a vida familiar e o trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia Andersen Sarti - Coordenador / Roberto Catelli Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
1988 - 1991
Moralidade familiar dos pobres urbanos
Descrição: Pesquisa sobre a moralidade familiar dos pobres urbanos, realizada em um bairro da periferia da cidade de São Paulo. Esta pesquisa vinculou-se ao projeto desenvolvido para Tese de Doutoramento, dentro da linha de pesquisa sobre família e relações de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia Andersen Sarti - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1987 - 1987
Estudos sobre mulher no Brasil: temas e problemas
Descrição: Projeto de levantamento bibliográfico e análise da produção dos estudos sobre mulher no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia Andersen Sarti - Integrante / Carmen Barroso - Coordenador / Albertina de Oliveira Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1983 - 1985
Pesquisa sobre mulher no Brasil
Descrição: Levantamento bibliográfico e análise temática da produção sobre mulher no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia Andersen Sarti - Integrante / Carmen Barroso - Coordenador / Albertina de Oliveira Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1982 - 1983
A vida cotidiana da mulher na periferia urbana
Descrição: Pesquisa sobre a vida cotidiana da mulher num bairro da periferia de São Paulo, focalizando a sociabilidade no bairro e a vida familiar, contemplada com auxílio financeiro do Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO), com o apoio institucional do Centro Brasileiro de Análise e Planejamento (CEBRAP), sob a supervisão do Prof. Dr. Fernando Henrique Cardoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia Andersen Sarti - Coordenador.Financiador(es): Consejo Latino-Americano de Ciencias Sociales - Argentina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1978 - 1980
A imprensa feminina no Brasil Contemporâneo
Descrição: O projeto buscou analisar o conteúdo das publicações femininas, sua política editorial e a adequação de suas propostas a seu público consumidor, tendo em vista verificar como se desenvolveu a imprensa feminina à luz das transformações sociais que modificaram o quadro das relações homem-mulher na sociedade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia Andersen Sarti - Integrante / Maria Lygia Quartim de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5