2022 - Atual
Exposição gestacional a nanoesferas de poliestireno: impacto no desenvolvimento pós-natal de camundongos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Lethícia Valencise - Integrante.
2022 - Atual
Exposição ao antidepressivo sertralina associada ou não ao probiótico Lactobacillus rhamnosus: Uma abordagem sobre os aspectos reprodutivos e neurocomportamentais de camundongos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Ana Flávia Quiarato Lozano - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação da exposição aguda e crônica do zolpidem sobre a qualidade espermática e fertilidade de ratos Wistar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / LOZANO, ANA FLÁVIA QUIARATO - Integrante / Mayara Regina Telles Coorea Barbosa - Integrante.
2022 - Atual
Efeitos da exposição a nanoesferas de poliestireno em doses ambientalmente relevantes sobre os aspectos reprodutivos de ratas Wistar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Lethícia Valencise - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação da administração de sertralina associada ou não a probiótico em ratas na periestropausa: Uma nova abordagem terapêutica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Ana Flávia Quiarato Lozano - Integrante / Ariane Leite Rozza - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação dos efeitos do dimetanossulfonato de etano (EDS) no eixo hipotálamo-hipófise-gônadas e na morfofisiologia do epitélio germinativo masculino de zebrafish.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Integrante / Talita Sarah Mazzoni - Coordenador / Anayra de Fátima Gonçalves Santiago - Integrante.
2021 - 2022
Efeitos do dimetanossulfonato de etano sobre a reprodução e desenvolvimento de Ceraeochyrsa claveri
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Jorge Willian Franco de Barros - Integrante / Elton Luiz Scudeler - Integrante / Daniela Carvalho dos Santos - Integrante.
2021 - 2022
Estudo dos efeitos de estatinas em ratas prenhes sobre a interação neuromuscular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Selma Maria Michelin Matheus - Integrante / Jorge Willian Franco de Barros - Integrante / Kevin Silva Muller - Integrante / Cintia Yuri Mat - Integrante / Felipe Cantore Tibúrcio - Integrante.
2021 - Atual
Efeitos do mentol e glibenclamida sobre os parâmetros reprodutivos de ratos diabéticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Patrícia Villela e Silva - Integrante / Ariane Leite Rozza - Integrante.
2021 - Atual
ADMINISTRAÇÃO DE ESTATINAS COMBINADAS OU NÃO À PRÓPOLIS VERDE: IMPLICAÇÕES PARA O TRATO GENITAL MASCULINO DE RATOS WISTAR
Descrição: Este trabalho tem por objetivo investigar se a administração, em ratos Wistar adultos, da própolis tem potencial para diminuir ou até mesmo evitar os possíveis efeitos deletérios no trato genital masculino que são decorrentes através do uso das estatinas, sinvastatina e rosuvastatina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Patrícia Villela e Silva - Integrante / Ana Flávia Quiarato Lozano - Integrante / Jorge Willian Franco de Barros - Integrante / Gustavo Aurélio Chavari - Integrante / José Maurício Sforcin - Integrante / Jairo Kenupp Bastos - Integrante.
2021 - Atual
In vivo and in vitro evaluation of fertility parameters  of male Wistar rats exposed to polystyrene nanoparticles
Descrição: Little is known about the potential effects of nanoplastics on mammalian fertility, therefore, the aim of this study is to evaluate fertility parameters in adult Wistar rats exposed to polystyrene (NP) nanoparticles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / CYR, DANIEL G. - Integrante / Lethícia Valencise - Integrante.
2020 - 2022
EFEITOS REPRODUTIVOS DA EXPOSIÇÃO DE RATAS WISTAR AO ETANO DIMETANOSULFONATO ASSOCIADO OU NÃO AO DIEPÓXIDO DE 4-VINILCICLOHEXENO: UMA NOVA ABORDAGEM PARA O CONTROLE POPULACIONAL DE ROEDORES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Karolina da Silva Tonon - Integrante / Gustavo Aurélio Chavari - Integrante.
2019 - Atual
Exposição gestacional ao estresse e ao antidepressivo Sertralina: impacto sobre o desenvolvimento sexual e trato genital da prole masculina de ratos, com ênfase à diferenciação das células de Leydig
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Ana Flávia Quiarato Lozano - Integrante.
2018 - 2021
EFEITOS DA EXPOSIÇÃO AO AGENTE HIPOLIPEMIANTE ROSUVASTATINA SOBRE A FUNÇÃO REPRODUTIVA DE RATAS WISTAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Jorge Willian Franco de Barros - Integrante.
2017 - 2021
Efeitos adversos da terapia antenatal com Betametasona sobre o sistema reprodutor de ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Thamiris Moreira Figueiredo - Integrante / Victória Ferreira de Lima - Integrante.
2017 - 2019
Implicações da reposição hormonal com 3-beta-diol sobre a morfologia de mama, útero e ovário de ratas induzidas à perimenopausa por diepóxido de 4-vinilclicohexeno (VCD)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Janete Aparecida Anselmo-Franci - Integrante / Patrícia Villela e Silva - Integrante / BORGES, CIBELE S. - Integrante / Ana Flávia Quiarato Lozano - Integrante / Jorge Willian Franco de Barros - Integrante / Mayara Silva Moura - Integrante / Lethícia Valencise - Integrante / Bruna Kalil - Integrante.
2017 - 2019
Avaliação da toxicidade reprodutiva de anabolizantes em ratos Wistar machos adultos
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Ramão Souza de Deus Junior - Integrante / Victória Ferreira de Lima - Integrante.
2017 - 2019
Repercussões reprodutivas da locarserina em ratos Wistar machos adultos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Luiz Ricardo de Almeida Kiguti - Integrante / Tainá Louise Pacheco - Integrante / Edson Antunes - Integrante.
2017 - Atual
Novas vias de administração do etanodimetanossulfonato de etano como uma alternativa para o controle populacional de animais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Klinefelter, Gary R. - Integrante / BORGES, CIBELE DOS S. - Integrante / Ana Flávia Quiarato Lozano - Integrante / Jorge Willian Franco de Barros - Integrante / Lethícia Valencise - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2017 - Atual
Castração química pelo dimetanossulfonato de etano: uma nova abordagem para o controle populacional de animais sinantrópicos
Descrição: O presente projeto tem como objetivo avaliar os aspectos morfofuncionais e bioquímicos da infertilidade promovida pelo EDS em ratos Wistar machos e fêmeas, utilizando-se vias alternativas e múltiplas abordagens de administração, em diferentes janelas de exposição. Nesses estudos o rato é espécie alvo e modelo experimental para o desenvolvimento de novas estratégias contraceptivas em outros animais. 
Patente requerida junto à Agência de Inovação da UNESP: Código 18CI097.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Patrícia Villela e Silva - Integrante / BORGES, CIBELE DOS S. - Integrante / Ana Flávia Quiarato Lozano - Integrante / Jorge Willian Franco de Barros - Integrante / Karolina da Silva Tonon - Integrante / Lethícia Valencise - Integrante.
2015 - 2019
CARACTERIZAÇÃO DA PROTEÍNA ESPERMÁTICA SP22 COMO UM BIOMARCADOR DE FERTILIDADE EM SERES HUMANOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Josiane de Lima Rosa - Integrante / Klinefelter, G.R. - Integrante / Driéle Bretones dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Varicocele experimental em ratos: repercussões reprodutivas e implicações toxicológicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Gabriela Missassi - Integrante.
2014 - 2018
Exposição de ratos machos à rosuvastatina na pré-puberdade, na ausência ou presença de vitamina C: efeitos imediatos e tardios sobre o sistema genital e a fertilidade das gerações F0 e F1
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Gabriel Adan Araújo Leite - Integrante / Thamiris Moreira Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Efeitos da exposição subcrônica e prolongada à sibutramina e/ou rosuvastatina, sobre parâmetros reprodutivos e fertilidade de ratos machos Wistar adultos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Patrícia Villela e Silva - Integrante.
2013 - 2017
Efeitos da exposição in utero à betametasona sobre aspectos reprodutivos de ratos machos, com ênfase na qualidade espermática e fertilidade: uma abordagem multigeracional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Cibele dos Santos Borges - Integrante / Ana Flávia Mota Gonçalves Dias - Integrante / Tainá Louise Pacheco - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Avaliação dos efeitos da exposição materna ao Butil 4-hidroxibenzoato (butil parabeno) durante o período gestacional e lactacional sobre o desenvolvimento reprodutivo da prole de ratos Wistar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Marina Trevizan Guerra - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Toxicologia reprodutiva de ratos adultos expostos ao 2,3,7,8-tetraclorodibenzo-p-dioxina (TCDD) in utero e durante a lactação
Descrição: s dioxinas são subprodutos orgânicos policlorados provenientes de vários processos industriais e tem como forma mais tóxica o 2,3,7,8-tetraclorodibenzo-p-dioxina (TCDD) persistindo no ambiente devido ao seu caráter cumulativo. O homem e outros animais estão propensos à exposição ao TCDD, principalmente, devido à ingestão de alimentos contaminados e em períodos críticos de desenvolvimento, sobretudo, durante a vida intrauterina e pós-natal. Sabe-se que a exposição ao TCDD promove disfunções no sistema genital masculino, como redução dos pesos dos órgãos reprodutores, atraso no início da maturação sexual, feminilização na prole masculina, diminuição do número de espermátides no testículo e queda nos níveis séricos de testosterona. Além disso, a exposição in utero e durante a lactação provoca no epidídimo estresse oxidativo, queda na concentração espermática e alterações da motilidade e no tempo de trânsito dos espermatozoides. Mesmo sendo numerosos os trabalhos acerca dos efeitos do TCDD na saúde reprodutiva, muitos são controversos e precisam ser confirmados e elucidados, tanto em animais de experimentação como em humanos, principalmente, sua ação sobre as funções reprodutivas e fertilidade na descendência masculina. Deste modo, pretende-se avaliar o efeito da exposição in utero e lactacional ao TCDD no sistema genital masculino da prole quando adulta, com ênfase nas funções epididimárias e qualidade espermática. Para isso, ratas prenhes serão expostas a diferentes doses de TCDD, sendo feitas, posteriormente, análises espermáticas, de histologia epididimária, imunohistoquímica quantificação da proteína de membrana espermática SP22 e investigação da fertilidade após inseminação artificial in utero, da prole masculina na idade adulta. Além disso, serão realizadas dosagens dos hormônios testosterona, FSH e LH, bem como a determinação dos perfis proteicos de membrana espermática e do tecido epididimário. Pretende-se que, além da formação de recursos humanos qualificados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Marciana Sanabria - Integrante / Maira Cucielo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Avaliação do desenvolvimento do sistema genital e da função reprodutiva da prole feminina de ratos Wistar expostos à cisplatina durante a peri-puberdade
Descrição: A cisplatina é uma droga amplamente utilizada em tratamentos quimioterápicos contra vários tipos de tumores malignos em humanos, tais como câncer de ovário, cabeça e pescoço, bexiga, pulmão e, particularmente, câncer de testículo, que é um dos tumores que mais acometem homens na idade reprodutiva. Seu mecanismo de ação compreende a indução das células a apoptose, entretanto, também pode causar efeitos adversos sobre alguns parâmetros da reprodução como, por exemplo, levar a danos no DNA das células germinativas, resultando em alterações na espermatogênese. Há vários estudos que descrevem os efeitos adversos da cisplatina sobre o sistema reprodutor masculino, porém há poucos que relatam a associação entre a cisplatina e o desenvolvimento do sistema reprodutor feminino da prole de ratos expostos à droga. Deste modo, o presente estudo tem por objetivo investigar os possíveis efeitos adversos sobre parâmetros reprodutivos da prole feminina de ratos expostos a 1 mg/Kg/dia de cisplatina, por 3 semanas, durante a peri-puberdade. Para tanto, serão avaliados: histologia dos ovários fetais, medida da distância ano-genital, contagem de aréolas/mamilos, idade de abertura vaginal e primeiro estro (indicativos de instalação da puberdade), peso e avaliação histológica dos órgãos reprodutores (útero e ovários), regularidade do ciclo estral, comportamento sexual, fertilidade, dosagens hormonais e análise imunohistoquímica de receptores estrogênicos e androgênicos em tecido uterino. A meta da presente proposta é contribuir para a atualização de conhecimento científico a respeito dos possíveis efeitos adversos da droga sobre o desenvolvimento e função reprodutiva feminina, através da divulgação dos resultados obtidos por intermédio de publicações em revistas internacionais e indexadas de impacto, bem como em comunicações em eventos científicos da área de Biologia e Toxicologia da Reprodução. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Patrícia Villela e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Desenvolvimento reprodutivo de ratos machos expostos ao agente hipolipemiante rosuvastatina
Descrição: manifestado cada vez mais cedo na população em conseqüência do aumento do número de obesos. As estatinas são inibidores da enzima 3-hidroxi-3-metilglutaril coenzima A redutase (HMG-CoA redutase) e são, portanto, responsáveis por diminuir o colesterol total e principalmente o LDL-colesterol. A rosuvastatina é uma estatina de última geração e apresenta várias vantagens farmacológicas e efeitos inibitórios superiores em relação às outras estatinas. Considerando-se o uso de substâncias lipolipemiantes por crianças e a falta de estudos sobre os possíveis efeitos na esfera reprodutiva, propomos o presente estudo experimental em que ratos jovens serão expostos à rosuvastatina a partir do desmame até a instalação da puberdade, avaliando-se parâmetros reprodutivos imediatos e tardios, ou seja, na maturidade sexual. A escolha da "janela" de exposição se justifica pela tentativa de mimetizar a situação humana em que algumas crianças necessitam da droga durante a infância e adolescência. Para tanto, ratos recém-desmamados serão divididos em três grupos experimentais e receberão 0, 3 e 10 mg/Kg/dia de rosuvastatina do dia pós-natal 21 até a instalação da puberdade, quando parte dos animais terão morte induzida e serão avaliados quanto aos níveis hormonais e aspecto histológico das gônadas e epidídimo. A outra parte dos ratos será mantida até atingirem a maturidade sexual, quando serão avaliados o comportamento sexual, níveis hormonais, produção, reserva e qualidade dos espermatozóides e potencial fértil, além da histologia do testículo e epidídimo e imunohistoquímica para receptores de andrógenos. Pretende-se que, além da formação de recursos humanos qualificados em Biologia e Toxicologia da Reprodução, novos conhecimentos sejam adquiridos sobre os efeitos adversos dessa estatina sobre o trato reprodutivo masculino, divulgando-se os resultados por intermédio de publicações em revistas internacionais e indexadas de impacto, bem como em comunicações em eventos científicos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Gabriel Adan Araújo Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Avaliação dos efeitos do trióxido de arsênio sobre o sistema genital de camundongos adultos
Descrição: O arsênio (As) é um metal pesado distribuído por toda a crosta terrestre, solo, sedimentos, água, ar e organismos vivos. Assim sendo, a exposição natural a este metal torna-se inevitável, caracterizando-o como um contaminante ambiental com efeitos mutagênicos, teratogênicos e carcinogênicos já descritos. O trióxido de arsênio (As2O3), a forma trivalente do arsênio, é um composto inorgânico que recentemente tem se mostrado altamente eficaz e muito utilizado no tratamento para diminuir ou eliminar a leucemia promielocítica aguda (LPA), uma vez que a terapia induz remissão em mais de 90% dos casos. Pacientes com diagnóstico precoce de LPA podem ser curados com o mínimo ou até mesmo sem nenhuma quimioterapia se utilizado o tratamento com trióxido de arsênio, pois as doses utilizadas capazes de induzir a remissão da doença não causam a mesma toxicidade daquela causada pela quimioterapia. Diante da crescente utilização do As2O3 como uma terapia alternativa para o tratamento da leucemia e da escassez de resultados sobre os seus efeitos colaterais sobre a reprodução masculina, justifica-se a realização do presente estudo, pelo qual se pretende avaliar os efeitos imediatos e após período de suspensão do tratamento sobre a estrutura e função reprodutiva de camundongos machos expostos ao trióxido de arsênio na idade adulta, nas doses de 0,3mg/kg e 3,0mg/kg por 50 dias. Para tanto, serão investigados parâmetros como peso dos órgãos reprodutores, análises espermáticas (número e tempo de trânsito dos espermatozoides no epidídimo, motilidade e morfologia), dosagens hormonais, dosagem de arsênio no sangue, histopatologia do testículo e epidídimo, além de teste de fertilidade por acasalamento natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Raquel Frenedoso da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
Efeitos do Interferon Alfa sobre Paramêtros Reprodutivos de Ratos Machos, com Ênfase sobre Aspectos Moleculares das Barreiras Hemato-Testicular e Hemato-Epididimária.
Descrição: Interferons (IFNs) são pequenas proteínas conhecidas por suas atividades antiproliferativa e imunorregulatória e por seu envolvimento crucial na ação antiviral celular. Os IFNs do tipo I incluem os IFN alfa, beta e ômega e são utilizados terapeuticamente no tratamento de diversas doenças como melanoma metastático, condiloma acuminado, sarcoma de Kaposi e hepatite B e C. Estudos apontam que o IFN pode ser um interferente endócrino, com ação direta ou indireta sobre as gônadas masculinas. Sabe-se que o fármaco pode interferir na função da barreira fisiológica endotelial e, possivelmente, em células epiteliais. A barreira hemato-testicular (HT) e hemato-epididimária (HE) consistem em zônulas de oclusão formadas por células adjacentes epiteliais do túbulo seminífero ou do ducto epididimário, respectivamente. Estas zônulas de oclusão são compostas por diversas proteínas, dentre elas as claudinas (CLDNs) e a expressão de distintas claudinas ao longo do túbulo seminífero e do ducto epididimário pode representar um elemento chave na regulação de mudanças do ambiente intraluminal necessário para as funções reprodutivas. O objetivo deste estudo será investigar parâmetros reprodutivos masculinos, com ênfase sobre os efeitos do INF alfa em aspectos moleculares das barreiras HT e HE. Para tanto, ratos machos adultos (90 dias) da linhagem Wistar serão tratados por 30 dias com IFN alfa via subcutânea e, em seguida, avaliados quanto a parâmetros espermáticos, níveis hormonais (hormônio luteinizante (LH), hormônio folículo estimulante (FSH) e testosterona) e análise histológica e morfométrica dos testículos e epidídimos. A qualidade espermática será também avaliada por inseminação artificial in utero. Aspectos moleculares das barreiras HT e HE serão avaliados por imunohistoquímica através da marcação de CLDN 3 e 11 no testículo e 1 e 3 no epidídimo. Pretende-se que, além da formação de recursos humanos qualificados em Biologia e Toxicologia da Reprodução, novos conhecimentos sejam a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Josiane de Lima Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2013
Efeitos da bupropiona sobre o comportamento sexual, parâmetros espermáticos e fertilidade de ratos machos
Descrição: Na Classificação Internacional de Doenças o tabagismo situa-se no grupo dos transtornos mentais e de comportamentos relacionados ao uso de substâncias psicoativas. Estima-se que entre 2020 e 2030 aproximadamente sete milhões de óbitos serão atribuíveis ao consumo de tabaco nos países em desenvolvimento. A bupropiona, apesar de ter surgido como uma medicação antidepressiva, é o principal medicamento utilizado no tratamento de pacientes que desejam parar de fumar e, além disso, é um dos antidepressivos menos associados a efeitos colaterais sexuais secundários. Pertencente à classe das aminocetonas, sua farmacocinética age principalmente nos mecanismos dopaminérgicos e noradrenérgicos, sendo um inibidor relativamente seletivo da recaptação de catecolaminas (noradrenalina e dopamina), com mínimo efeito na recaptação de indolaminas (serotonina) e não inibindo a monoaminoxidase. Embora a bupropiona seja um medicamento amplamente utilizado no tratamento do tabagismo, em alguns casos ela também é sugerida para o tratamento de transtornos sexuais como a disfunção erétil, atraso ou inibição orgásmica, desordens de excitação sexual e ejaculação tardia crônica. Uma vez que os possíveis efeitos adversos deste fármaco sobre o sistema genital masculino e sobre a reprodução ainda não são bem conhecidos, o presente estudo se propõe a investigar os efeitos da administração de diferentes doses de bupropiona sobre o comportamento sexual, parâmetros espermáticos e fertilidade de ratos machos. Para tanto, ratos Wistar adultos (90 dias de idade) serão tratados por 30 dias com bupropiona e os seguintes parâmetros serão avaliados: pesos dos órgãos reprodutores (próstata, vesícula seminal cheia e vazia, testículos, epidídimos e ductos deferentes); dosagem dos níveis séricos dos hormônios sexuais; produção e reservas espermáticas; motilidade e morfologia espermáticas; comportamento sexual; testes de fertilidade após acasalamento natural; reatividade farmacológica do ducto epididimário isolado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Marília Martins Cavariani - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2011 - 2013
Avaliação da toxicidade reprodutiva da sinvastatina em ratos machos adultos.
Descrição: As estatinas são agentes hipolipemiantes utilizados em larga escala na clínica humana. Elas exercem os seus efeitos através da inibição da enzima fundamental na síntese do colesterol (HMG-CoA redutase), levando a uma diminuição do colesterol tecidual. A estrutura e o funcionamento normais do sistema reprodutor masculino dependem da ação dos andrógenos. As estatinas, portanto, ao diminuir o colesterol, substrato para a síntese de hormônios esteróides, podem provocar prejuízos sobre a reprodução masculina. São poucos os estudos sobre os efeitos da exposição às estatinas no trato reprodutor masculino e qualidade espermática. Deste modo, pretendemos realizar um estudo experimental para avaliar parâmetros reprodutivos de ratos adultos, expostos a doses de 20 e 40 mg/kg/dia de sinvastatina dos 70 aos 100 dias de idade. Para tanto, serão investigados: parâmetros espermáticos, concentrações de hormônios sexuais, pesos dos órgãos reprodutores, análise morfológica dos testículos e epidídimos e a reatividade farmacológica dos ductos e glândulas sexuais isolados. Pretende-se que, além da formação de recursos humanos qualificados em Biologia e Toxicologia da Reprodução, novos conhecimentos sejam adquiridos sobre os efeitos adversos da Sinvastatina sobre o trato reprodutivo masculino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Mariana Macedo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
EFEITOS DO TRATAMENTO COM SIBUTRAMINA SOBRE A QUALIDADE ESPERMÁTICA DE RATOS MACHOS WISTAR.
Descrição: Dentre várias doenças metabólicas a obesidade representa um dos principais fatores de risco para diversas patologias. Drogas inibidoras de apetite são usadas cada vez mais freqüentemente para o tratamento da obesidade, destacando-se a eficácia do fármaco sibutramina. Por razões culturais e pressão social sabe-se que mesmo pessoas que apresentam Índice de Massa Corpórea (IMC) adequado, não necessitando reduzir o peso corporal, fazem uso desta droga. Embora haja relatos na literatura que a sibutramina promova elevação da pressão sangüínea e freqüência cardíaca, poucos trabalhos relacionam o tratamento com sibutramina e a função reprodutiva. Estudos que estão sendo conduzidos em nosso laboratório, utilizando o rato como modelo experimental, demonstraram alterações na esfera reprodutiva masculina. Dando continuidade e aprofundando esses estudos preliminares, o objetivo do presente trabalho é investigar possíveis alterações na qualidade espermática em ratos machos adultos causadas pela exposição a sibutramina. Para tanto, ratos Wistar adultos (90 dias de idade) serão tratados por 30 dias com sibutramina e, em seguida, avaliados quanto aos parâmetros espermáticos, níveis hormonais, análise histológica dos testículos e epidídimos, fertilidade após inseminação artificial, proteínas de membrana espermática, reatividade do ducto epididimário e receptores de andrógenos. O tema do projeto é atual e de grande importância, considerando-se a alta incidência da obesidade na população em geral e ao aumento do uso de medicamentos para o tratamento deste distúrbio, além do uso desenfreado de drogas anorexígenas para a promoção da estética, com possíveis repercussões negativas para a saúde dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Cibele dos Santos Borges - Integrante / Gabriela Missassi - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Investigação da toxicidade reprodutiva do fungicida procloraz, com ênfase sobre aspectos morfofuncionais do epidídimo de ratos adultos
Descrição: O procloraz é um fungicida amplamente utilizado na horticultura e agricultura que persiste no ambiente por muito tempo, tornando-se disponível para absorção e bioacumulação. É absorvido pelo corpo através da ingestão, absorção cutânea ou por inalação, acumulando-se no organismo devido a sua natureza lipofílica. Em humanos o procloraz é antagonizador do receptor de andrógeno durante a expressão de seus genes e sua exposição durante a diferenciação sexual resulta em alterações na reprodução da descendência masculina, como anomalias, redução dos pesos dos órgãos reprodutores e maior retenção de mamilos em adultos. Durante a puberdade o procloraz pode perturbar ou atrasar o desenvolvimento do sistema reprodutor masculino através da redução dos níveis de testosterona. Nos testículos provocam atrofia e vacuolização responsável pela indução em produzir malformações do trato reprodutor masculino. Considerando-se que a literatura sobre a ação do procloraz sobre o epidídimo é escassa e que é neste órgão que acontece o processo de maturação dos espermatozóides, justifica-se a necessidade de uma investigação mais aprofundada do tema. Deste modo, pretende-se avaliar se a exposição ao procloraz, durante o período de trânsito dos espermatozóides no epidídimo do rato adulto, pode alterar a morfofisiologia deste órgão e a qualidade espermática. Para isso, ratos machos serão expostos a diferentes doses de procloraz, sendo feitas, posteriormente, análises espermáticas, de histologia epididimária, quantificação da proteína de membrana espermática SP22 e investigação da fertilidade após inseminação artificial in utero. Além disso, serão realizadas dosagens dos hormônios testosterona, FSH e LH e a determinação dos perfis protéicos de membrana espermática e do tecido epididimário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Marciana Sanabria - Integrante / Mirella Rossitto Zanutto - Integrante / Alessandra Pessin - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Estrutura do trato genital e função reprodutiva de ratas expostas a propionato de testosterona in utero e durante a lactação
Descrição: Sabe-se que a exposição a substâncias presentes no ambiente pode contribuir para vários distúrbios reprodutivos, especialmente se esta exposição ocorrer em períodos críticos de desenvolvimento (como período intra-uterino e pós-natal). O sistema reprodutor feminino pode ser alvo de andrógenos, tanto como resultado da exposição a químicos ambientais, quanto por condições patológicas (como síndrome do ovário policístico ou hiperplasia congênita da adrenal). Usualmente, pouca atenção é desprendida em relação ao estudo de efeitos androgênicos no eixo reprodutivo feminino. Deste modo, se justifica a realização deste estudo, que tem por objetivo avaliar os efeitos da exposição a andrógenos sobre o desenvolvimento, estrutura e a função reprodutiva feminina de ratos. Para tanto, serão avaliados parâmetros reprodutivos tais como análise de gônada e útero fetais, medida da distância ano-genital, contagem de aréolas/mamilos, idade de abertura vaginal e primeiro estro (indicativos de instalação da puberdade), peso e avaliação histológica dos órgãos reprodutores (útero e ovários), regularidade do ciclo estral, comportamento sexual, fertilidade, dosagens hormonais e análise imunohistoquímica de receptores estrogênicos e androgênicos em tecido uterino. Além disso, será também avaliada, na idade adulta, a sensibilidade da hipófise e do útero ao estímulo de estrógeno. Tais análises são importantes na compreensão dos efeitos da exposição de andrógenos sobre o sistema genital feminino, principalmente sobre o potencial fértil, e em processos que possam envolver alterações morfofuncionais. As metas a serem atingidas compreendem a atualização de conhecimentos da candidata à bolsa, a geração e divulgação de conhecimentos específicos dos efeitos reprodutivos da exposição de fêmeas a andrógenos e a oportunidade de formação de pessoal qualificado na linha de Biologia e Toxicologia da Reprodução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Marina Trevizan Guerra - Integrante / Caroline Victorino Félix de Lima - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2009 - 2013
Estrutura do trato genital e função reprodutiva de ratas expostas a propionato de testosterona in utero e durante a lactação.
Descrição: Sabe-se que a exposição a substâncias presentes no ambiente pode contribuir para vários distúrbios reprodutivos, especialmente se esta exposição ocorrer em períodos críticos de desenvolvimento (como período intra-uterino e pós-natal). O sistema reprodutor feminino pode ser alvo de andrógenos, tanto como resultado da exposição a químicos ambientais, quanto por condições patológicas (como síndrome do ovário policístico ou hiperplasia congênita da adrenal. Deste modo, se justifica a realização deste estudo, que tem por objetivo avaliar os efeitos da exposição a andrógenos nos período intra ? uterino e lactacional sobre o desenvolvimento, estrutura e a função reprodutiva feminina de ratos. Tais análises são importantes na compreensão dos efeitos da exposição de andrógenos sobre o sistema genital feminino, principalmente sobre o potencial fértil, e em processos que possam envolver alterações morfofuncionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Marina Trevizan Guerra - Integrante / Raquel Frenedoso da Silva - Integrante / Heloise Ranucci Luchiari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Puberdade retardada no rato macho: correlações entre indicadores externos e internos e repercussões sobre a qualidade espermática e fertilidade
Descrição: Atualmente a exposição à contaminantes ambientais tem sido implicada como um dos fatores responsáveis por alterações no desenvolvimento infantil, resultando em precocidade ou atraso na puberdade. Não há estudos correlacionando o atraso na puberdade masculina com possíveis alterações do trato reprodutivo e fertilidade a partir da maturidade sexual. O objetivo deste projeto é investigar, utilizando-se o rato como modelo experimental, se o atraso na separação prepucial realmente se traduz como atraso na instalação da puberdade, mediante administração de dose alta de dibutyl ftalato (DBP) durante o período fetal. Serão avaliados parâmetros morfofuncionais do trato reprodutivo masculino, dosagens hormonais, avaliações espermáticas, além de análises histopatológicas e morfométricas do testículo e epidídimo. Pretende-se, também, contribuir para o estabelecimento de valores confiáveis para a instalação da puberdade e de outros parâmetros reprodutivos em ratos Wistar normais, uma vez que a literatura é inconclusiva sobre esse aspecto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Denise Salioni da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Desenvolvimento sexual da prole de ratas submetidas à restrição proteica em diferentes períodos da prenhez e lactação
Descrição: O desenvolvimento pré-natal é um processo complexo que envolve muitos eventos críticos. Assim, o estado nutricional materno durante os períodos de gestação e lactação é de suma importância para o desenvolvimento inicial do organismo. Na literatura, são escassos estudos que associam subnutrição materna a aspectos reprodutivos da progênie. O presente projeto tem por objetivo geral investigar a repercussão da restrição proteica materna em ratas prenhes durante diferentes momentos da prenhez (gestação completa e períodos pré-implantação, embrionário e fetal) e na lactação sobre o desempenho reprodutivo das matrizes e desenvolvimento sexual da prole. Parte das matrizes será sacrificada ao final da prenhez, para verificação do desempenho gestacional. Nas demais, as ninhadas serão avaliadas após o nascimento quanto à instalação da puberdade, o aspecto histológico das gônadas, níveis hormonais, ciclicidade estral, determinação da produção espermática diária e das reservas espermáticas no epidídimo, além da avaliação da morfologia e motilidade espermáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Gaspar, Ana Luisa C. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Efeitos da Sibutramina sobre o sistema reprodutor masculino de ratos
Descrição: Existem no mercado drogas que auxiliam na diminuição de peso, agindo sob o centro regulador de apetite e aumentando o metabolismo, como é o caso das anfetaminas, mas, nos últimos anos, a sibutramina vem sendo muito utilizada para esses fins. Poucos trabalhos relacionam o tratamento com sibutramina e a função reprodutiva. Dessa forma, o objetivo do presente trabalho é investigar possíveis disfunções reprodutivas em ratos machos adultos causadas pela exposição a sibutramina. Para tanto, ratos da variedade Wistar maduros sexualmente (120 dias de idade) serão tratados por 28 dias com sibutramina e, em seguida, avaliados quanto aos parâmetros espermáticos, níveis hormonais, análise histológica e morfométrica dos testículos e epidídimos, comportamento sexual e fertilidade, após acasalamentos naturais. O tema, além de atual, é bastante aplicado à saúde humana, dada a alta incidência da obesidade na população em geral e ao aumento do uso de medicamentos para o tratamento deste distúrbio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Fernanda Furlanetto Bellentani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Morfo-fisiologia epididimária de ratos púberes e adultos sujeitos à privação de andrógeno durante o período pré-puberal
Descrição: Nos últimos anos, grande atenção tem sido dada aos agentes químicos chamados de desreguladores endócrinos, capazes de mimetizar ou antagonizar os efeitos de hormônios esteróides endógenos. A literatura já apresenta dados sobre a exposição a compostos antiandrogênicos durante a vida pré-natal e adulta e suas conseqüências sobre o epidídimo. Entretanto, poucos estudos se atentaram para as possíveis conseqüências sobre os parâmetros reprodutivos de um rato que sofreu privação de andrógenos no período pré-puberal, momento em que o epidídimo passa por importantes mudanças, resultando em sua diferenciação regional. Frente a isso, o objetivo desse projeto é avaliar as possíveis conseqüências da privação de andrógenos durante o período pré-puberal, induzida pela administração do conhecido antiandrogênico flutamida, sobre a morfologia e fisiologia epididimária de ratos púberes e adultos. Para tanto, ratos da variedade Wistar serão avaliados quanto aos parâmetros espermáticos, análise histopatológica e estereológica do epidídimo, dosagem de testosterona plasmática, fertilidade após cruzamento natural e inseminação artificial, expressão da proteína espermática SP22 e perfil protéico do epidídimo e de membrana espermática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Juliana Elaine Perobelli - Integrante / Alves, Thais R. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Avaliação imediata e tardia da função reprodutiva, desenvolvimento da progênie e fertilidade da prole masculina adulta de ratos tratados com cisplatina durante a puberdade
Descrição: A cisplatina é um dos quimioterápicos mais utilizados na oncologia clínica para o tratamento de vários tipos de tumores sólidos, especialmente câncer testicular, que acomete principalmente homens jovens. Vários estudos relatam a citotoxicidade da cisplatina ao sistema reprodutor masculino. No entanto, não foram encontrados relatos sobre os efeitos reprodutivos causados pelo tratamento durante a puberdade. Dessa forma, o objetivo do presente trabalho é investigar os efeitos imediatos e tardios da cisplatina sobre a função reprodutiva de ratos tratados durante a puberdade e os efeitos do tratamento paterno sobre o desenvolvimento da progênie e sobre a fertilidade da prole masculina na vida adulta. Os animais serão avaliados quanto ao processo espermatogênico, parâmetros espermáticos, dosagem de hormônios sexuais, comportamento sexual, fertilidade e expressão da proteína espermática, biomarcadora de fertilidade, SP22. Na progênie, serão avaliados parâmetros de crescimento e desenvolvimento sexual. A prole masculina adulta será avaliada quanto à fertilidade e função reprodutiva. Tais análises são importantes para a compreensão dos efeitos reprodutivos causados pela administração de cisplatina durante a puberdade, principalmente sobre aspectos morfo-funcionais testiculares e espermáticos, bem como dos mecanismos envolvidos na capacidade de recuperação reprodutiva pós-quimioterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Ana Paula Alves Favareto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Restrição protéica in utero: desenvolvimento sexual e histofisiologia do sistema reprodutivo de ratos machos
Descrição: Nos últimos anos vem aumentando o reconhecimento mundial sobre a relevância da nutrição como pilar básico para o desenvolvimento econômico e social. Em países em desenvolvimento como o Brasil, por exemplo, a desnutrição é um problema sócio- econômico causado pela má alimentação e pela baixa renda. O nascimento de crianças com baixo peso é reconhecido como um importante problema de saúde pública, com efeitos devastadores no desenvolvimento, na sobrevivência e na saúde humana. Milhares de crianças têm seu crescimento retardado pela má nutrição, no entanto poucos trabalhos relacionam a desnutrição protéica materna e o desenvolvimento do sistema reprodutor masculino. Dessa forma, o presente trabalho tem por objetivo investigar os possíveis efeitos da desnutrição protéica in utero sobre a instalação da puberdade e o desenvolvimento sexual de ratos machos. Para tanto, será investigada a idade da separação prepucial e da descida testicular, indicativos da instalação da puberdade, bem como serão avaliados parâmetros morfofuncionais do trato reprodutivo masculino: peso dos órgãos sexuais, avaliação histopatológica da gônada e epidídimo fetais, dosagens hormonais, avaliações espermáticas (produção, reservas e tempo de trânsito no epidídimo, motilidade, morfologia e proteína espermática SP22), além de análises histopatológicas e morfométricas do testículo e epidídimo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Flávia Pinho da Cunha Pedrosa - Integrante / de Toledo, Fabíola C. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2011
Função reprodutiva em ratos machos obesos por consumo de dieta hipercalórica
Descrição: A obesidade é um mal que aumenta rapidamente e está se tornando uma epidemia mundial, que atinge todas as faixas etárias. Poucos trabalhos relacionam obesidade e função reprodutiva. Dessa forma, o objetivo do presente trabalho é investigar possíveis disfunções reprodutivas causadas pela obesidade, induzida por dieta hipercalórica, em ratos machos adultos. Os animais serão avaliados quanto aos parâmetros espermáticos, dosagem dos hormônios sexuais, comportamento sexual e fertilidade. O tema além de atual é bastante aplicado à saúde humana, dada a alta incidência da obesidade na população em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Carla Dal Bianco Fernandez - Integrante / Fernanda Furlanetto Bellentani - Integrante / NASCIMENTO, André Ferreira - Integrante / CICOGNA, Antônio Carlos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Elaboração de um ambiente virtual para o ensino/aprendizagem de Embriologia Comparada
Descrição: O conhecimento científico cresceu de maneira exponencial nas últimas décadas, no entanto, os professores têm como tempo disponível para ensinarem todo conteúdo didático aos seus alunos de graduação o mesmo proposto em 1950. Neste sentido, este projeto tem por objetivo a elaboração de um ambiente virtual de apoio ao aprendizado presencial e não-presencial sobre Embriologia Comparada. Será disponibilizado na Internet e avaliado com auxílio de estudantes de graduação do 2º ano do curso de Ciências Biológicas da UNESP, Campus de Botucatu. O conteúdo didático será elaborado conforme um plano didático-pedagógico e o aproveitamento dos alunos será avaliado estatisticamente pela análise de variância e o Método de Tukey. Serão comparadas as notas de um grupo que, além das aulas tradicionais, também terá acesso ao material virtual, com o grupo que receberá apenas o ensino tradicional realizado pela Instituição. Serão também comparadas as notas das três últimas turmas. Para avaliar o aproveitamento de cada aluno na nova plataforma (tempo de acesso ao ambiente virtual, navegação entre os módulos e participação), bem como a avaliação do curso pelo aluno, será utilizado o coeficiente de correlação de Pearson. Por um lado, espera-se, como resultado, elaborar um modelo de apoio ao ensino presencial e não-presencial de Embriologia Comparada que possa, inclusive, servir como modelo para outros temas/cursos. Por outro, aprofundar os conhecimentos da candidata à bolsa nas áreas da Embriologia e Biologia do Desenvolvimento, carentes de pessoal qualificado no Brasil.      . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Ana Silvia Sartori Barraviera Seabra Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Investigação da toxicidade reprodutiva, potencial teratogênico e morfologia cardíaca em ratas expostas à sibutramina
Descrição: A obesidade está rapidamente se tornando uma epidemia mundial, contribuindo para o aumento da incidência de problemas cardiovasculares, diabetes e hipertensão, podendo, até mesmo, levar à morte. Existem no mercado drogas que auxiliam na diminuição de peso, agindo sob o centro regulador de apetite e aumentado o metabolismo, como é o caso das anfetaminas, mas, nos últimos anos, a sibutramina vem sendo muito utilizada como inibidor de apetite e estimulador do metabolismo. Ela age inibindo a recaptação de noradrenalina e serotonina e existem trabalhos onde se confirma ação tóxica no que se refere a problemas cardiovasculares. Além disso, existem poucos relatos do uso de sibutramina durante a gravidez, que se concentram, especialmente, no primeiro trimestre de gestação, uma vez que, na maioria dos casos, as mulheres eram obesas, estavam em tratamento com sibutramina e, não sabiam que estavam grávidas. Dessa forma, o objetivo do presente trabalho é avaliar a performance reprodutiva de ratas expostas a sibutramina, avaliar possíveis alterações morfológicas nos corações destas ratas e avaliar a teratogenicidade da sibutramina. Para tanto, serão utilizadas ratas normais e obesas, pela ingestão de dieta hipercalórica. Na idade adulta as ratas serão tratadas por 15 dias com sibutramina e serão acasaladas com ratos normais, continuando o tratamento até o 15º. de prenhez. As ratas serão sacrificadas no 20º dia de prenhez para a avaliação da performance reprodutiva, serão retirados seus corações para avaliação morfológica e com os fetos será realizada a investigação de possível teratogenicidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Camila Contin Diniz de Almeida - Integrante / Glaura Scantamburlo Alves Fernandes - Integrante / Marina Trevizan Guerra - Integrante / Denise Salioni da Silva - Integrante / SOARES, Jair de Campos - Integrante / GILLONI, Luiz Francisco Guimarães - Integrante / FERREIRA, Letícia Antunes Muniz - Integrante / GUIMARÃES, Moises - Integrante / Luis Alberto Domingo Francia-Farje - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Mistura de praguicidas em baixas doses: avaliação da toxicidade reprodutiva em ratos Lewis machos
Descrição: A desregulação endócrina causada por contaminantes químicos ambientais pode mimetizar ou antagonizar os efeitos de hormônios esteróides como estrógenos e andrógenos. Dentre os compostos químicos com ação desreguladora endócrina, muita importância é atribuída aos praguicidas, de forma que um número crescente de estudos tem sido gerado para obter informações sobre os efeitos da exposição populacional a estes compostos. O objetivo desse estudo é avaliar a toxicidade reprodutiva em ratos machos decorrente da exposição a uma mistura de cinco praguicidas agrícolas (dicofol, diclorvos, dieldrin, endosulfan e permetrina), escolhidos pelo fato de terem sido referidos pela ANVISA como contaminantes de tomates, cada um deles fornecidos em nível de seu NOEL ou LOAEL. Ratos Lewis machos com 6 semanas de idade serão tratados por 8 semanas e avaliados quanto aos parâmetros espermáticos, concentrações hormonais e histologia dos testículos e epidídimos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Carla Dal Bianco Fernandez - Integrante / Juliana Elaine Perobelli - Integrante / Carla Adriene da Silva Franchi - Integrante / MARTINEZ, Meire França - Integrante / CAMARGO, Jõao Lauro Viana - Integrante / Midyan Daroz Guastali - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Função reprodutiva de ratas expostas ao ftalato in utero e lactação.
Descrição: Os ftalatos são aditivos químicos utilizados na fabricação de bolsas de sangue, de soro e de soluções intravenosas, catéteres, máscaras para inalação de oxigênio, luvas, tubos, dentre outros produtos médico-hospitalares, além de  fabricação de embalagens plásticas maleáveis de uso comercial como mamadeiras, brinquedos, garrafas de refrigerante e outros. Diversos estudos têm demonstrado que a exposição pré-natal e peri-natal a doses elevadas de ftalato causam desordens reprodutivas importantes, uma vez que alguns tipos de ftalatos possuem o potencial para ligação a receptores estrogênicos, alterando assim o desenvolvimento do aparelho genital feminino, além de ter um possível papel carcinogênico. Tendo em vista tais complicações, o presente estudo tem por objetivo avaliar o potencial efeito tóxico do ftalato sobre a função reprodutiva em ratas fêmeas expostas a baixas doses de ftalato durante o período fetal e lactação. Tais análises se fazem importantes na compreensão dos efeitos do ftalato sobre o sistema genital feminino, principalmente sobre o potencial fértil, e em processos que possam envolver alterações morfofuncionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Wellerson Rodrigo Scarano - Integrante / Fabíola Choqueta de Toledo - Integrante / Marina Trevizan Guerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Desenvolvimento reprodutivo de ratos machos expostos ao ftalato in utero e lactação
Descrição: Os ftalatos são aditivos químicos que, adicionados ao PVC, conferem-lhe maleabilidade. O PVC maleável é utilizado na fabricação de inúmeros produtos industrializados. Diversos estudos têm mostrado que a exposição pré-natal e peri-natal a doses elevadas de ftalato causam desordens reprodutivas importantes, agindo como fator anti-androgênico no desenvolvimento do aparelho genital masculino, além de ter um possível papel cancerígeno. Entretanto, faltam estudos sobre os efeitos de dose mais baixa, ou seja, próxima da exposição ambiental. Diante do exposto, o presente estudo tem por objetivo avaliar o potencial efeito tóxico do ftalato sobre o sistema reprodutor masculino na pré-puberdade, puberdade e maturidade sexual, em ratos que foram expostos a baixas doses de ftalato in utero e lactação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Wellerson Rodrigo Scarano - Integrante / Fabíola Choqueta de Toledo - Integrante / Marina Trevizan Guerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Antioxidantes (vitaminas C e E): uma alternativa para diminuir os danos reprodutivos causados pela hiperglicemia em ratos machos adultos?
Descrição: Diabetes mellitus é uma doença metabólica crônica que leva a um quadro clínico hiperglicêmico. No homem diabético, há relato de impotência sexual, diminuição da libido e da espermatogênese. Existem evidências de que o diabete causa aumento na produção de espécies reativas do metabolismo de oxigênio, diminuição nos níveis de antioxidantes endógenos não enzimáticos (vitaminas A, E, C e carotenos) e enzimáticos (glutationa peroxidase, catalase e superóxido dismutase), resultando em aumento do estresse oxidativo. É sabido que, em animais experimentais e homens, as vitaminas C e E podem diminuir o estresse oxidativo e atuam como protetores celulares. Porém, ainda não há estudos se a diminuição do estresse oxidativo com a suplementação de vitaminas C e E pode diminuir os danos  reprodutivos masculinos causados pelo diabete. O objetivo deste estudo é avaliar se o tratamento com antioxidantes (vitaminas C e/ou E) pode diminuir os danos causados pela hiperglicemia no sistema reprodutor de ratos machos adultos. Para tal, ratos macho adultos receberão dose única (40 mg/Kg) de estreptozotocin para induzir o quadro hiperglicêmico. Parte desses (n=10/grupo), receberão por gavagem, 150 mg/Kg/dia de vitamina C, ou 100 mg/Kg/dia de vitamina E, ou associadas durante 30 dias consecutivos. Os grupos controle normoglicêmico e controle hiperglicêmico receberão água e óleo (veículos). Serão avaliados parâmetros reprodutivos (comportamento sexual e fertilidade) e espermáticos (contagem de células germinativas no testículo e epidídimo, morfologia e motilidade de espermatozóides), análises histológicas de testículo, epidídimo e próstata, reatividade do ducto deferente, níveis hormonais, expressão da proteína espermática SP22 e os biomarcadores do estresse oxidativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Oduvaldo Câmara Marques Pereira - Integrante / Gary R Klinefelter - Integrante / Carla Dal Bianco Fernandez - Integrante / Daniela Cristina Ceccatto Gerardin - Integrante / Glaura Scantamburlo Alves Fernandes - Integrante / Thaiane Amanda Assumpção - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Integrante / Cintia Fernanda da Silva - Integrante / Kleber Eduardp de Campos - Integrante / Carla Tatiani Teixeira - Integrante / Flávia Pinho da Cunha Pedrosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
SP22: Validação de um biomarcador de fertilidade em carneiros
Descrição: O potencial da proteína espermática SP22 como um biomarcador de fertilidade vem sendo demonstrado em vários estudos recentes. A identificação desta proteína de membrana ou de seus homólogos em várias espécies demonstra seu alto grau de conservação e sua importância para a capacidade reprodutiva masculina. Assim, o presente trabalho tem como objetivos principais verificar a presença da proteína SP22 em espermatozóides de carneiros adultos, validar as técnicas de quantificação de SP22 através de ELISA e imunofluorescência e comparar os resultados com parâmetros espermáticos de motilidade, concentração, morfologia e integridade de membrana destes mesmos animais, visando verificar a atuação da proteína como um novo biomarcador de fertilidade na espécie ovina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Gary R Klinefelter - Integrante / Sony Dimas Bicudo - Integrante / Ana Paula Alves Favareto - Integrante / RODELLO, Leandro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Avaliação dos mecanismos causadores de infertilidade em ratos hiperglicêmicos
Descrição: A hiperglicemia provocada pelo Diabetes mellitus geralmente se associa a algum tipo de disfunção sexual, provocando infertilidade tanto em seres humanos quanto em animais experimentais. Em trabalho anterior realizado em nosso laboratório, ratos machos que tiveram hiperglicemia induzida quimicamente pela administração de streptozotocin apresentaram problemas em diversos fatores associados à fertilidade. Este estudo tem como objetivo investigar mecanismos pelos quais esses resultados foram obtidos e o papel da testosterona no processo. Para tanto, ratos machos serão divididos em 3 grupos experimentais: normoglicêmico (controle), hiperglicêmico (streptozotocin), e hiperglicêmico com reposição hormonal (streptozotocin+testosterona) e serão avaliados parâmetros reprodutivos e espermáticos, níveis hormonais, expressão da proteína espermática SP22, a contratilidade do ducto deferente isolado in vitro, e o número de espermatozóides ejaculados no útero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Oduvaldo Câmara Marques Pereira - Integrante / Daniela Cristina Ceccatto Gerardin - Integrante / Glaura Scantamburlo Alves Fernandes - Integrante / Thaiane Amanda Assumpção - Integrante / Renata C Piffer - Integrante / Davi Abeid Pontes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Investigação de Parâmetros Reprodutivos em Ratos Adultos Obesos
Descrição: A obesidade é um problema mundial que está crescendo rapidamente na população masculina e tem sido associada com diminuição no número de espermatozóides e desbalanços hormonais. Diante da dificuldade de se estudar as desordens reprodutivas decorrentes da obesidade em humanos, modelos experimentais tem sido desenvolvidos. Um desses modelos é a administração de glutamato monossódico (GMS) em ratos no período neonatal. Ratos machos receberão por via intraperitoneal 4,0 mg/Kg de GMS diluído em solução salina 2% de NaCl no 2º, 4º, 6º, 8º e 10º dia pós natal. Os animais pertencentes ao grupo controle receberão apenas a salina nos referidos dias. O objetivo do presente estudo é avaliar parâmetros do sistema reprodutor masculino de ratos machos adultos (120 dias de idade) tratados no período neonatal com GMS. Para isso, serão avaliados peso corpóreo final, pesos absolutos e relativos dos órgãos reprodutores, parâmetros espermáticos (contagem de células germinativas no testículo e epidídimo), níveis hormonais plasmáticos (testosterona, hormônio luteinizante e folículo estimulante), e histopatologia de testículo e epidídimo serão avaliados. A eficiência do método adotado será confirmada com a realização do índice de Lee.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Gustavo Tadeu Volpato - Integrante / Arielle Cristina Arena - Integrante / Glaura Scantamburlo Alves Fernandes - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Integrante / Kleber Eduardp de Campos - Integrante.
2005 - 2007
Relação entre o diabetes materno e o desenvolvimento sexual da prole feminina de ratos.
Descrição: Diabetes mellitus é uma síndrome clínica heterogênea caracterizada por alterações endócrinas e metabólicas, prejudicando a homeostasia do organismo. A hiperglicemia crônica no meio intra-uterino leva à menor produção de insulina e ao retardo no desenvolvimento do concepto, além de alterações no fluxo uterino-placentário e nas trocas materno-fetais. O presente trabalho visa avaliar os possíveis efeitos tardios sobre o sistema reprodutor feminino na puberdade e maturidade sexual, em ratas cujas mães a diabetes será induzida experimentalmente pela administração de streptozotocin antes do acasalamento. Para tanto, serão investigados os seguintes parâmetros: idade de abertura vaginal (início da puberdade) e, na idade adulta, além do peso dos órgãos reprodutores, a duração do ciclo estral, o comportamento sexual e a fertilidade após acasalamentos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Carla Dal Bianco Fernandez - Integrante / Elaine Manoela Porto - Integrante / Gustavo Tadeu Volpato - Integrante / Raquel Spadotto - Integrante / Juliana Elaine Perobelli - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Avaliação da Toxicidade Reprodutiva do Fenvalerato em Ratas Expostas na Vida Intra-Uterina e Perinatal
Descrição: O fenvalerato é um inseticida piretróide sintético usado na agricultura, pecuária e no controle de insetos domésticos, e seus efeitos reprodutivos são pouco conhecidos. Alguns estudos têm proposto que o fenvalerato seja um desregulador endócrino, atuando como um estrógeno ambiental. Sabendo-se que o sistema reprodutor de ratos é mais sensível ao efeito de substâncias tóxicas durante as fases fetal e neonatal, o objetivo deste trabalho foi avaliar os possíveis efeitos tardios sobre o sistema reprodutor feminino, em ratas cujas mães foram expostas ao fenvalerato durante prenhez e lactação. O desenvolvimento reprodutivo foi avaliado através dos seguintes parâmetros: na puberdade, a idade de abertura vaginal, o primeiro estro (indicativos de instalação da puberdade) e peso e avaliação histológica dos órgãos reprodutores (útero e ovários); na idade adulta, a duração do ciclo estral, o comportamento sexual e a fertilidade após acasalamentos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Fabíola Choqueta de Toledo - Integrante / Marina Trevizan Guerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Relação entre o diabetes materno e o desenvolvimento sexual da prole masculina de ratos.
Descrição: Estudos epidemiológicos têm demonstrado que distúrbios no organismo materno afetam o desenvolvimento fetal, podendo causar mudanças estruturais e bioquímicas permanentes no organismo embriofetal, aumentando a probabilidade com que estes indivíduos venham a desenvolver doenças não associadas a fatores genéticos na vida adulta. Disfunção sexual e reprodutiva, incluindo impotência, redução da libido e prejuízo da espermatogênese são freqüentemente associados com o diabete no homem e em animais experimentais. Diante da relevância clínica do assunto, e da falta de informações na literatura especializada, o objetivo do projeto é avaliar os possíveis efeitos tardios sobre o sistema reprodutor masculino na pré-puberdade, puberdade e maturidade sexual, em ratos nascidos de mães em que se induziu diabete quimicamente antes do acasalamento. Serão avaliados parâmetros reprodutivos e espermáticos, níveis hormonais e a atividade do sistema antioxidante materno e dos filhotes machos aos 40, 60 e 90 dias de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador.
2004 - 2006
Alteração do tempo de trânsito epididimário: implicações no perfil protéico e outros parâmetros espermáticos
Descrição: O epidídimo é um órgão onde os espermatozóides adquirem motilidade e capacidade fértil. O objetivo do presente trabalho é avaliar a influência da alteração do tempo de trânsito (aceleração e retardo) dos espermatozóides no epidídimo sobre parâmetros espermáticos tais como a concentração, motilidade, morfologia, e perfil protéico. Duas substâncias já conhecidas por alterar o tempo de trânsito espermático serão utilizadas: o diethylstilbestrol (DES), que provoca a aceleração do trânsito pelo epidídimo e a guanetidina, que atrasa o trânsito dos espermatozóides. Além do grupo controle, haverá um grupo tratado com DES que receberá reposição androgênica durante o experimento, com a intenção de se avaliar o papel da testosterona nas possíveis alterações espermáticas encontradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Carla Dal Bianco Fernandez - Integrante / Elaine Manoela Porto - Integrante / Arielle Cristina Arena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Desenvolvimento reprodutivo de ratos machos expostos ao fenvalerato in utero e lactação
Descrição: O fenvalerato é um inseticida piretróide sintético usado na agricultura, pecuária e no controle de insetos domésticos, e seus efeitos reprodutivos são pouco conhecidos.  Alguns estudos têm proposto que o fenvalerato seja um desregulador endócrino, atuando como um estrógeno ambiental. Estudos realizados com ratos adultos expostos a determinados piretróides mostraram a redução do número de espermatozóides e das concentrações plasmáticas de testosterona. Sabendo-se que o sistema reprodutor masculino de ratos é mais sensível ao efeito de substâncias tóxicas durante as fases fetal e neonatal, o objetivo deste trabalho foi avaliar os possíveis efeitos tardios sobre o desenvolvimento reprodutivo na pré-puberdade (40 dias de idade), puberdade (60 dias) e maturidade sexual (90 dias), em ratos machos cujas mães foram expostas ao fenvalerato durante a prenhez e lactação. Adicionalmente, investigou-se o comportamento sexual, a fertilidade dos ratos adultos, a transferência do fenvalerato das mães para a prole, e a sua persistência no organismo dos descendentes machos. Para este estudo ratas prenhes (n=8) foram tratadas com fenvalerato técnico (96% de pureza), na dose diária de 40 mg/Kg, do 12o dia de prenhez até o final da lactação (período crítico de diferenciação do sistema reprodutor masculino da prole). Ratas controles (n=8) receberam óleo de milho (veículo), nas mesmas condições experimentais. O desenvolvimento reprodutivo foi avaliado através da observação da idade em que ocorreu a descida testicular e a separação prepucial, pesos dos órgãos reprodutores, determinação da concentração plasmática de testosterona, contagem de células germinativas no testículo e epidídimo, análise da morfologia espermática, estudo do processo espermatogênico, determinação do número de células de Sertoli, do diâmetro dos túbulos seminíferos e altura de epitélio germinativo.  Também foram avaliados o comportamento sexual e a fertilidade dos ratos adultos após acasalamentos naturais. A quantific. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Azize Cristina Capelli Nassr - Integrante / Suzana Maki Matsuoka - Integrante / Fabíola Choqueta de Toledo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Toxicologia Reprodutiva do Diuron em Ratos Machos Adultos
Descrição: O diuron (3-(3,4-diclorofenil)-1,1-dimetilurea) é um herbicida uréico cuja DL50 oral aguda em ratos é igual a 3400 mg/Kg. É muito utilizado na agricultura e seus efeitos no organismo animal ainda são pouco conhecidos, principalmente no sistema reprodutor. O objetivo deste trabalho foi avaliar o possível efeito tóxico do diuron no sistema reprodutor masculino, utilizando ratos como modelo experimental. Para tanto, ratos machos adultos receberam durante trinta dias consecutivos, por gavage (via oral), 125 ou 250 mg/Kg/dia de diuron (grau técnico) dissolvido em óleo de milho. O grupo controle recebeu apenas o veículo, segundo o mesmo protocolo experimental. Ao final do tratamento, os órgãos reprodutores, fígado e rins foram coletados e pesados. Alguns dos testículos e epidídimos foram utilizados para a contagem de espermatozóides e amostras de fígado e rins para quantificar resíduos de diuron, por cromatografia gasosa. Um outro grupo de animais foi avaliado quanto ao comportamento sexual e fertilidade, sendo acasalados com fêmeas em estro natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Carla Dal Bianco Fernandez - Integrante / Luis Fernando Barbisan - Integrante / Arielle Cristina Arena - Integrante / Glaura Scantamburlo Alves Fernandes - Integrante / Amauri Mercadante - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Estudo Morfológico dos Mecanismos de Ação do Diethylstilbestrol (DES) no Epidídimo e na Fertilidade de Ratos Adultos
Descrição: Os desreguladores endócrinos, dentre eles o DES, constituem uma classe de compostos com atividade estrogênica, que podem causar disfunções reprodutivas importantes no sexo masculino. Trabalhos da literatura mostram alterações das funções epididimárias e redução da fertilidade dos animais após acasalamentos naturais. O presente projeto pretende investigar os mecanismos pelos quais o DES altera a biologia do epidídimo e diminui a fertilidade de ratos adultos. Será realizado um estudo detalhado do desempenho sexual dos animais, através da avaliação do comportamento sexual, do resultado de acasalamentos naturais e contagem de espermatozóides ejaculados no útero, além da utilização da técnica de inseminação artificial in utero, que determina a qualidade espermática. Parâmetros espermáticos e relacionados com o sistema reprodutor masculino serão também avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Alessandra Guerra Messias - Integrante / Samara Urban de Oliva - Integrante / Carla Dal Bianco Fernandez - Integrante / Elaine Manoela Porto - Integrante / Daniela Alessandra Fossato da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Exposição in utero e perinatal ao parasiticida ivermectina: efeitos tardios sobre parâmetros reprodutivos de ratos machos.
Descrição: A Ivermectina é um parasiticida de amplo espectro usado na medicina veterinária para tratamento de gado, caprinos, eqüinos, cães gatos e animais de laboratório. Estudos prévios foram feitos para determinar os efeitos da exposição ao praguicida durante o desenvolvimento do sistemas nervoso e reprodutivo, mas não há dados na literatura a respeito da investigação de possíveis efeitos tardios da esposição perinatal à ivermectina. Este estudo objetivou avaliar o potencial neurotóxico da exposição in utero e perinatal à ivermectina em ratos sexualmente maduros. Foram notadas algumas alterações na vida adulta, como redução de peso de órgãos reprodutivos, mas não foram observadas alterações de comportamento sexual e de produção espermática diária em animais expostos ao parasiticida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Carla Dal Bianco Fernandez - Integrante / Elaine Manoela Porto - Integrante / Arielle Cristina Arena - Integrante / Eduardo Wladimir A Terneux - Integrante / Davi Abeid Pontes - Integrante.
1999 - 1999
Diabetes Experimental: Fertilidade de ratos machos após procedimento de Inseminação Artificial in utero.
Descrição: O Diabetes Mellitus representa um conjunto de alterações metabólicas na qual a anormalidade primária é a incapacidade do organismo utilizar quantidades adequadas de glicose para produzir energia. Disfunção sexual e reprodutiva, incluindo impotência e redução de libido, são freqüentemente associados com o Diabetes no homem e em animais experimentais. O presente trabalho teve por objetivos investigar, em ratos adultos da variedade Wistar, após curto período de hiperglicemia induzida: o comportamento sexual, o número de células germinativas no testículo e epidídimo, a morfologia e motilidade espermática, os níveis de frutose na próstata, os níveis séricos de testosterona, e ainda, avaliar a fertilidade desses animais após cruzamentos naturais e a realização de inseminação artificial in utero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wilma De Grava Kempinas - Coordenador / Wellerson Rodrigo Scarano - Integrante.Número de produções C, T & A: 1