2014 - 2015
Projeto Aprendendo com Arte - PILOTO
Descrição: Parceria do Instituto Arte na Escola ? IAE com a Fundação Volkswagen, que aconteceu entre fevereiro e outubro de 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurema Luzia de Freitas Sampaio - Coordenador / Clarissa Suzuki - Integrante / Karen Greif Amar - Integrante / Roseli Alves - Integrante.
2011 - 2014
Observatório da Formação de Professores no âmbito do Ensino de Arte: estudos comparados entre Brasil e Argentina - (OFPEA/BRARG)
Descrição: Observatório da Formação dos Professores no âmbito do Ensino de Arte: estudos comparados entre Brasil e Argentina para a coleta e sistematização de dados para sustentar um conjunto de pesquisas que trazem em seu bojo a intenção de conhecer e reconhecer a área de Ensino de Arte no tocante à formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jurema Luzia de Freitas Sampaio - Integrante / Isabela Frade - Integrante / Maria Christina de Sousa Lima Rizzi - Coordenador / Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Integrante / Federico Buján - Integrante.
2011 - 2013
Ateliê de arte para crianças - uso da lousa digital em aulas de arte para crianças
Descrição: O PAE (Programa de Aperfeiçoamento ao Ensino) oferece a oportunidade aos alunos dos Programas de Pós-Graduação da ECA de fazer estágio em ensino superior, em disciplinas de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jurema Luzia de Freitas Sampaio - Integrante / Maria Christina de Souza Lima Rizzi - Coordenador.
2006 - 2006
Formação Continuada em Medicina do Trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jurema Luzia de Freitas Sampaio - Integrante / Renato M. E. Sabbatini - Coordenador / Silvia Helena Cardoso - Integrante / Antonio Roberto Batista - Integrante / Satoshi Kitamura - Integrante / Pedro Dragone - Integrante.Financiador(es): Instituto Edumed para Educação em Medicina e Saúde - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1