2022 - Atual
Cidade Educadora e Processos Urbanos
Descrição: O projeto se delineia a partir dos princípios desenvolvidos por Mario de Andrade nos anos 30 na cidade ce São Paulo. O grupo de Pesquisa AMeCidade buscará compreender os meandros entre as politicas públicas e as potencialidades oferecidas na urbe como processos de experiências para seus cidadãos com ênfase naqueles de pouca idade, as crianças. A partir do mapeamento do projeto de Mario de Andrade, projetos urbanos como do padre Lebret e outros processos que priorizaram a cidade educadora serão objetos desta pesquisa que se inicia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ingrid Hötte Ambrogi - Coordenador / Vaner Silvia  Soler Bianchi - Integrante / Igor Alves Dantas de Oliveira - Integrante / Mara Paulete Herbst Kahan - Integrante / Renata Queiroz de Moraes Americano - Integrante / Roberta Gonçalves de Sousa Miranda - Integrante / Jane Botelho Fernandez - Integrante / Enrique Grunspan Staschower - Integrante / Jonas Nogueira Jr - Integrante / Ana Maria da Cunha Rosado - Integrante.
2020 - 2022
Fotografias que viram Museu: das caixas à nuvem.
Descrição: O Museu Memória do Bexiga nasce de uma iniciativa do agitador cultural Armando Puglisi, a partir de uma exposição no bairro do Bexiga que utilizou fotografias de família do bairro em grandes painéis em pontos de grande circulação do bairro através do Projeto Museu de Rua objeto de pesquisa do Grupo de pesquisa arquivo memória e cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ingrid Hötte Ambrogi - Coordenador / Maria da Graça Nicoletti Mizukami - Integrante / João Clemente  de Souza Neto - Integrante / Marcel Mendes - Integrante / Márcio André F. Pereira - Integrante / Francisco Saes - Integrante / ROSANA MARIA P. B. SCHWARTZ - Integrante / Maria de Fátima Ramos Andrade - Integrante / Marcelo Eloy Fernandes - Integrante / Juliano Schimiguel - Integrante / Carlos Francisco de Araújo Silva - Integrante / Mara Paulete Herbst Kahan - Integrante / Thiago Almeida dos Santos - Integrante / Maria Luiza Rocha Ribeiro - Integrante / Luana Renata Pinheiro Dias - Integrante / Rodrigo Libbos Gomes Amaral - Integrante / Maria Isabel Xavier de Arruda - Integrante / Daverson Marcelino - Integrante / Mauricio Marques Lopes Filho - Integrante / José Sidério dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
LUGANDO 2.0
Descrição: Pesquisa desenvolvida pelo laboratória da Universidad Antonio Nariño em conjunto com grupos de pesquisa da Universidade Presbiteriana Mackenzie e Universidade Federal de Goiás que pretende discutir o que são bens patrimoniáveis. 
O projeto bi=usca através de ações artísticas experimentais o reconhecimento de bens patrimoniáveis, materiais e imateriais que sejam significativos para a população, isso se dará através de interações por rede virtual em que a população poderá realizar seus registros em especial em um momento de pandemia, o que é significativo e pode ser vislumbrado inicialmente de suas janelas, misturando com pesquisa por internet, formando através de um jogo painéis de imagens e relatos que gerem o registro dessas memórias.
El proyecto ?Prácticas artísticas experienciales para el reconocimiento de lo patrimoniable en Colombia: el hábitat popular y el hábitat ancestral contemporáneo en lugares pilotos Municipio de Choachí,  Barrios Pardo Rubio, El Minuto de Dios, Las Cruces, la localidad Rafael Uribe Uribe, Municipio de Facatativá?, pretende visibilizar los valores culturales, territoriales, familiares, estéticos de los habitantes de dichos sectores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Hötte Ambrogi - Integrante / Miriam Celeste Martins - Integrante / ROSANA MARIA P. B. SCHWARTZ - Integrante / Lilian Amaral - Integrante / Liliana Fracasso - Coordenador / Norman Gil - Integrante.
2018 - 2021
Conquistadas novas oportunidades, de que e como crianças e jovens das favelas no Brasil se apropriam dos espaços, das informações, dos conteúdos, das ofertas de convívio com a arte e demais atividades presentes nos CEUs, instituições educativas e cultura
Descrição: Esta pesquisa pretende observar, descrever e analisar o comportamento dos participantes do projeto educacional, cultural e esportivo do CEU Butantã no seu cotidiano, dentro do projeto arquitetônico do CEU e na complexa realidade do seu bairro enquanto "apropriação de espaços sociais", para compreender e verificar possíveis resultados desse convívioPara além do caráter físico-geográfico, os Espaços são sempre espaços sociais, isto é, contextos espaciais social e historicamente criados, relacionados com as ações sociais de um dado grupo, num dado tempo. Trata-se sempre de um ?cronotopos?: um espaço é criado e modificado no tempo. A presente pesquisa se propõe a desenvolver um estudo de caso, metodologicamente marcada pela pesquisa participante, com um olhar interdisciplinar e internacional (Alemanha-Brasil-USA) sobre o processo de apropriação, por parte de educandos, do complexo arquitetônico do CEU (Centro de Educação Unificado) do Butantã (São Paulo, Brasil), processo esse que ocorre nos espaços e relações educativos, participativos e simbólicos, focalizando os significados culturais das situações e das relações que aí se dão, a partir da ocupação, dos processos, das modificações e das reestruturações de tais espaços antropologicamente realizadas pelos que o ocupam concretamente e pelos que o rodeiam de forma imediata ou mediata. Esta pesquisa pretende dar uma perspectiva a mais à pesquisa que já foi realizada entre os anos 2013 e 2016, dentro do âmbito do PROBRAL/DAAD/CAPES com o nome ?RAUMEN BILDEN/ESPACOS QUE FORMAM?. Assim, trata-se da proposição de uma tipologia de influências que vai além do pressuposto de que a apropriação se dá unicamente pelo espaço pedagógico pesquisando a influência que esta apropriação tem na sua vida cotidiana e formação de subjetividade dos alunos. Pretende-se observar, descrever e analisar o comportamento de todos os participantes do projeto educacional, cultural e esportivo do CEU Butantã no seu cotidiano, dentro do projeto arquitetônico do CEU e na complexa realidade do seu bairro enquanto "apropriação de espaços sociais", para compreender e verificar possíveis resultados desse convívio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ingrid Hötte Ambrogi - Integrante / João Clemente  de Souza Neto - Integrante / ROSANA MARIA P. B. SCHWARTZ - Coordenador / Bernad Fichtner - Integrante / Axel Föller-Mancini - Integrante / Paulo Ricardo Giaquinto - Integrante.
2018 - Atual
?Lidando com novos espaços: crianças e adolescentes na apropriação do complexo arquitetônico do Centro Educacional Unificado (CEU), Butantã (São Paulo, Brasil)?.
Descrição: Desenvolve pesquisas no CEU Butantã envolve as várias esferas do complexo educacional, gestão, educadores, alunos, crianças comunidade de entorno. Projeto desenvolvido com parceiras nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Ingrid Hötte Ambrogi - Integrante / Maria da Graça Nicoletti Mizukami - Integrante / João Clemente  de Souza Neto - Coordenador / Maria de Fátima Ramos Andrade - Integrante / Maria Aparecida Perez - Integrante / Axel Föller-Mancini, - Integrante / Bernhard Johann Fichtner, - Integrante / Bianka Mieskes, - Integrante / Sanna Ryynänen. - Integrante / Rosana Schwartz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Trajetórias escolares pregressas de alunos do curso de Pedagogia da Universidade Presbiteriana Mackenzie e aprendizagem inicial da docência
Descrição: Descrição: A atividade docente é complexa, demanda tempo e é algo que se aprende: não se nasce sabendo ser professor. Nessa perspectiva é importante perceber que a formação inicial do professor é o momento em que começa, de forma sistematizada, a profissionalidade docente. O presente projeto intenciona investigar o processo formativo oferecido pelo curso de Pedagogia da Universidade Presbiteriana Mackenzie. Tendo como foco processos formativos desenvolvidos durante o curso de Pedagogia no contexto de políticas públicas que caracterizam o momento atual (referenciais curriculares para os cursos de licenciatura em geral e para o de pedagogia, mais especificamente, e a base comum nacional referente à educação básica), três eixos nortearam a elaboração do presente projeto: relação teoria-prática; narrativas de trajetórias escolares, concepções, crenças e valores de futuros professores; espaços formativos inovadores (PIBID). Trata-se de uma investigação descritivo-analítica, de natureza qualitativa. A intenção dessa pesquisa consiste em contribuir para melhorar a formação docente e, ao mesmo tempo, produzir metodologias que garantam unidade entre teoria e prática, concebendo-se a escola como um espaço de encontro e transformação de saberes e biografias.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (5) / Doutorado: (1) . 
Integrantes: Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Coordenador / Maria de Fátima Ramos Andrade - Integrante / João Clemente de Souza Neto - Integrante / AnaPaula Ferreira da Silva - Integrante / Ani Martins da Silva - Integrante / Adriana Camejo - Integrante / Ingrid Hotte Ambrogi - Integrante / Paulo Fraga - Integrante / Ana Beatriz de Souza - Integrante / Miranda Vincentin - Integrante / Julia Mendonça - Integrante / Andressa Spina - Integrante / Isabella Simões - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Bolsa.
Número de produções C, T & A: 1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ingrid Hötte Ambrogi - Integrante / Maria de Fátima Ramos Andrade - Integrante / Maria da Graça Nicolitte Mizukami - Coordenador / Ana Paula Ferreira da Silva - Integrante / João Clemente  de Souza Neto - Integrante / Ani Martins da Silva - Integrante / Adriana Camejo da Silva Aroma - Integrante.
2016 - 2017
Projeto Animando com massinha
Descrição: As ações de intervenção propostas por este projeto têm como foco principal propiciar, aos participantes, condições para a construção de filmes de animação. Apostamos na ideia de que o conhecimento das conexões entre os códigos que compõem a elaboração e organização do texto audiovisual possibilita a ampliação de sentidos desses textos. É também por meio da construção dessa linguagem que teremos mais condições para lermos os textos que circulam em nossa cultura. Numa ação conjunta entre universidade e escola pública, pretende-se orientar e acompanhar alunos e professores no processo de planejamento, elaboração e divulgação desse veículo de comunicação. Para a realização do projeto serão levantados traços do perfil do alunado de uma escola da rede pública de São Paulo em relação ao seu contato com a linguagem audiovisual e com os meios de comunicação. Além disso, o projeto inclui tanto as oficinas de capacitação e orientação oferecidas aos alunos graduandos bolsistas como oficinas a serem realizadas com alunos e professores de uma escola da rede pública. Para finalizar, lembramos que a ênfase será a elaboração de filmes de animação, procurando relacioná-la à leitura de textos multissemióticos tão presentes no mundo atual. Entendemos que a compreensão da linguagem audiovisual e dos recursos multimidiáticos poderia contribuir para a melhoria da competência leitora e escritora de textos circulam em nossa cultura... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Hötte Ambrogi - Integrante / Maria de Fátima Ramos Andrade - Coordenador / Helena Zanella Prates - Integrante / Mariana H. Fontes - Integrante / Maria Filippa Jorge - Integrante / Regina Celia Faria Amaro Giora - Integrante / Fernando Luis Czarotto Berlezzi - Integrante.
2014 - 2022
Projeto  Museu de Rua  -   Grupo Arquivo, Memória e Cidade
Descrição: O  nome do grupo foi alterado de Modernidade, Cultura(s) e Escola(s) na cidade de São Paulo nos séculos XIX e XX  (2014), para Arquivo,Memória e Cidade - alarga o seu campo de atuação  para estudos da imagem, processos de arquivamento e difusão da informação através das tecnologias da informação.
Atualmente trabalha com o Projeto Museu de Rua, através dos arquivos criados a partir da iniciativa do arquiteto, museólogo e fotografo Julio Abe Wakahara. Pretende desenvolver uma reflexão sobre a cidade como objeto histórico, buscando compreender sua produção sociocultural a partir de uma interlocução com o registro fotografico e a pesquisa de documentos. Serão digitalizadas 9 mil fotografias de pontos emblemáticos da cidade de São Paulo e disponibilizadas on line com acesso livre .- O projeto possui fomento do Fundo Mackpesquisa. no ano de 2017 e 2020, 
O Projeto Fotografias que viram museu: das caixas à nuvem tem por objetivo digitalizar e disponibilizar fotos do Museu memória do Bixiga que compõem o acervo do Museu de Rua, além da produção de um livro e um mini documentário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Ingrid Hötte Ambrogi - Coordenador / João Clemente  de Souza Neto - Integrante / Marcel Mendes - Integrante / Marcio André Ferreira Pereira - Integrante / Cynthia Campelo Schneider - Integrante / Jonas Nogueira Junior - Integrante / Noemi Zein Telles - Integrante / Francisco Saes - Integrante / Glaucia Eneida Davino - Integrante / Rosana Maria Pires Barbato Schwartz - Integrante / Maria da Graça Nicoletti Mizukami - Integrante / Maria de Fátima Ramos Andrade - Integrante / Marcelo Eloy Fernandes - Integrante / Juliano Schimiguel - Integrante / Carlos Francisco de Araújo Silva - Integrante / Mara Paulete Herbst Kahan - Integrante / Thiago Almeida dos Santos - Integrante / Maria Luiza Rocha Ribeiro - Integrante / Luana Renata Pinheiro Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro / Instituto Presbiteriano Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 46
2012 - 2018
Projeto Verticalização, Projetos Urbanos e Inclsuão Social
Descrição: Este trabalho busca contribuir, a partir de uma prática de três décadas, para a (re) formulação de Políticas Públicas que permitam enfrentar novos e velhos problemas urbanos no Brasil. A questão habitacional, da verticalização excludente e da falta de condições de vida para maioria da população se somam aos ?novos? problemas de violência e desemprego. Uma reflexão da relação entre Estado e Mercado e a possibilidade de construir projetos Urbanos que tragam sustentabilidade, qualidade de vida e inclusão social é a essência desta pesquisa.. O projeto no Bixiga está vinculado ao Grupo de Pesquisa Arquivo Memória e Cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Hötte Ambrogi - Coordenador / José Geraldo Simões Jr. - Integrante / Nadia Somekh - Integrante.