2023 - Atual
Novas Tecnologias em Marketing e Estratégia
Descrição: O projeto analisa os efeitos da introdução de novas tecnologias em marketing e estratégia. É composto por subprojetos que enfatizam as seguintes tecnologias: blockchain, inteligência artificial, big data e machine learning. O objetivo é analisar até que ponto tais tecnologias afetaram as práticas de marketing e a estratégia das empresas. Também tem como propósito analisar as respostas das empresas à introdução de tais tecnologias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sérgio Fernando Loureiro Rezende - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2022 - Atual
Novas Configurações de Relacionamentos B2B em Cadeias de Suprimento
Descrição: O objetivo do projeto é analisar os relacionamentos B2B em cadeias de suprimento. O enfoque é examinar as novas configurações desses relacionamentos a partir dos processos de construção e término de relacionamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Fernando Loureiro Rezende - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
The Effects of Subnational Institutions and Industry Configuration on the Export Propensity and Intensity of Firms from Emerging Countries
Descrição: This research project bridges two separated, but interrelated research streams: International Business and Economic Geography. In so doing, it analyzes the exporting patterns of firms from emerging countries. Particularly, it pays attention to a neglected issue in the literature, that is, the effects of subnational institutions and industry configuration on export propensity and export intensity. The research project relies on a dataset composed of more than33,000 firms from emerging countries.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Fernando Loureiro Rezende - Integrante / Kátia de Melo Galdino - Coordenador / Gonzalo Molina Sieiro - Integrante.Financiador(es): Georgia Southern University - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2023
O Processo Evolucionário de Redes Complexas
Descrição: Este projeto examina o processo evolucionário de redes complexas, entendidas como redes que possuem inúmeros nós e laços, resultando em grafos extensos. Essas redes possuem topologias não triviais e apresentam processos evolucionários não lineares. A indústria brasileira de produção de cinema pode ser modelada como uma rede complexa. Neste contexto, este projeto examina três aspectos da evolução da rede brasileira de produção de cinema: a) mecanismos generativos competitivos; b) internacionalização; c) gênero. A parte empírica do projeto é baseada em uma base de dados composta por mais de 1.000 filmes de longa metragem produzidos no Brasil entre 1995 e 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Fernando Loureiro Rezende - Coordenador / Cinthya Rocha Tameirão - Integrante / Luciana Pereira de Assis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2023
A Interação entre Tipos de Conhecimentos no Processo de Internacionalização da Firma
Descrição: Tendo como ponto de partida a concepção da internacionalização da firma como um processo histórico e dinâmico, este projeto tem como objetivo geral identificar e analisar as interações entre tipos de conhecimento no processo de internacionalização da firma. Para tanto foi feita uma revisão de literatura sobre internacionalização da firma a qual, inicialmente, privilegiou o modelo de Uppsala e a perspectiva relacional. Em seguida, foi dada ênfase aos tipos de conhecimento que são importantes no processo de internacionalização. Esta revisão de literatura serviu de base para a formulação de um quadro teórico preliminar. O método de pesquisa aqui proposto é o estudo comparativo de casos de natureza qualitativa e perspectiva longitudinal. Pretende-se investigar três processos de internacionalização de multinacionais no mercado brasileiro por meio da coleta de dados secundários e primários em diversas fontes. A análise individual de caso será feita com base no mapeamento processual, enquanto a análise comparativa de casos buscará maximizar as similaridades e diferenças entre os processos de internacionalização no que tange às interações entre tipos de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Fernando Loureiro Rezende - Coordenador / Sylvio Leal Barbosa - Integrante / Dirley dos Reis Moreira - Integrante / Reginaldo da Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2021
Ambidestria e internacionalização de empresas no setor de software brasileiro
Descrição: Este projeto por objetivo o estudo do processo e grau de internacionalização de empresas de alta tecnologia e sua relação com fatores internos relacionados ao modelo de negócios da empresa e fatores externos relacionados à indústria e ao ambiente institucional. No que se refere ao modelo de negócios investigaremos se a estratégia da empresa contempla a inovação e exportação com mesma prioridade. Denominamos esta qualidade de ambidestria, ou seja, a capacidade de balancear inovação e comercialização de produtos e processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Fernando Loureiro Rezende - Integrante / Suzana Braga Rodrigues - Coordenador / Elis Regina de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Evolução de Redes de Relacionamentos
Descrição: Analisa-se, neste projeto, a evolução das rede de relacionamentos e ou de negócios. Mais especifica-se identifica-se a formação, desenvolvimento e ou rompimento de relacionamentos interorganizacionais. Tais relacionamentos estão inseridos em uma rede de relacionamentos e ou negócios e são conectados entre si direta ou indiretamente. Prioriza-se a dinâmica destes relacionamento, adotando-se, portanto, uma perspectiva longitudinal de investigação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Fernando Loureiro Rezende - Coordenador / Cinthya Rocha Tameirão - Integrante / Elza Felix - Integrante / Patrícia Becker - Integrante / Luciana Pereira de Assis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2013 - 2016
Processos Complexos de Internacionalização
Descrição: O objetivo do projeto é analisar processos de internacionalização de multinacionais à luz da Teoria da Complexidade. Especificamente, tal projeto implica investigar como ocorre a interdependência interna e externa de processos de internacionalização de multinacionais. Entende-se como interdependência interna a interconexão de variáveis ou eventos em uma  mesma trajetória de internacionalização, enquanto a interdependência externa diz respeito à dependência mútua entre duas ou mais trajetórias de internacionalização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Fernando Loureiro Rezende - Coordenador / Sylvio Leal Barbosa - Integrante / Alysson Moreira - Integrante / Erik Augusto - Integrante / Viviane Barreto - Integrante / Viviane Isabela - Integrante / Kátia de Melo Galdino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
2009 - 2012
Processos de Internacionalização a partir da Aquisição e Recombinação de Conhecimentos em Relacionamentos Intra e Interorganizacionais
Descrição: Identificar, analisar e compreender processos de internacionalização de firmas multinacionais tendo em vista os conhecimentos adquiridos e ou recombinados em relacionamentos intra e ou interorganizacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sérgio Fernando Loureiro Rezende - Coordenador / Angela Versiani - Integrante / Sylvio Leal Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37
2007 - 2012
Relacionamentos Interorganizacionais entre Compradores e Fornecedores Industriais
Descrição: Investigar processos de criação, desenvolvimento e término de relacionamentos interorganizacionais entre compradores e fornecedores industriais, privilegiando questões como inovação de produtos e serviços e criação e transferência de conhecimentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sérgio Fernando Loureiro Rezende - Coordenador / Liliane de Oliveira Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2010
Mudanças Pós-aquisição Internacional na Rede de Relacionamentos da Adquirida
Descrição: Investigar mudanças ocorridas na rede de relacionamentos da empresa adquirida a partir de processos de aquisição internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sérgio Fernando Loureiro Rezende - Coordenador / Liliane de Oliveira Guimarães - Integrante / Roberto Gonzalez Duarte - Integrante / Angela Versiani - Integrante / Humberto Elias Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2007
A Influência de Processos de Aquisição na Rede de Negócios da Adquirida
Descrição: Analisar o impacto de processos de aquisição tanto na empresa adquirida quanto nos compradores e fornecedores de primeira linha conectados à adquirida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sérgio Fernando Loureiro Rezende - Coordenador / Liliane de Oliveira Guimarães - Integrante / Roberto Gonzalez Duarte - Integrante / José Márcio de Castro - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 2007
Processos de Internacionalização de Empresas
Descrição: Investigar processos de internacionalização de empresas brasileiras e ou de empresas multinacionais que operam no mercado brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sérgio Fernando Loureiro Rezende - Coordenador / Angela Versiani - Integrante / Luis Araujo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14