2020 - Atual
Documentos produzidos por mãos inábeis: estudos linguísticos e filológicos
Descrição: Este projeto (CONSEPE 083/2020) é vinculado à Plataforma de Corpus Eletrônico de Documentos Históricos do Sertão (XVI-XX): contribuições ao entendimento da relação entre contato linguístico e mudança paramétrica na formação do português brasileiro (projeto CE-DOHS, CONSEPE 012/2020), e integra o Núcleo de Estudos da Língua Portuguesa (NELP/UEFS). O objetivo é desenvolver estudos a partir de corpora constituídos por manuscritos representativos da escrita cotidiana, cujos redatores tenham pouca habilidade com a técnica da escrita. Manuscritos desse tipo, produtos de indivíduos pouco escolarizados, têm especial valor, pois podem ser mais transparentes na escrita, em relação aos dados da oralidade, importantes para os estudos sócio-históricos do português brasileiro e para os estudos da História Social da Cultura Escrita, já que os documentos escritos são o material empírico para a pesquisa com dados de sincronias passadas, considerando-se a impossibilidade de acesso à fala dessas sincronias (MATTOS E SILVA, 2008). O projeto é fundamentado em estudos desenvolvidos por Marquilhas (2000), Barbosa (1999), Oliveira (2006) e Santiago (2012, 2019), e os resultados previstos são: revisão da edição semidiplomática e modernizada do corpus constituído por cartas pessoais do sertão; caracterização do nível de habilidade com a escrita dos redatores de todo acervo CE-DOHS; produção da versão com anotação morfossintática, a fim de possibilitar a busca automática de dados; investigação de fenômenos linguísticos ainda não estudados a partir do corpus, em variados níveis (grafofonéticos, lexicais, morfossintáticos); estudo de aspectos referentes à dimensão externa da escrita, aos perfis sócio-culturais dos redatores... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Fagundes de Oliveira - Integrante / Zenaide de Oliveira Novais Carneiro - Integrante / Afrânio Brabosa - Integrante / Huda da Silva Santiago - Coordenador.
2020 - Atual
Plataforma de Corpus Eletrônico de Documentos Históricos do Sertão (XVI-XX): contribuições ao entendimento da relação entre contato linguístico e mudança paramétrica na formação do português brasileiro (CONSEPE 012/2020 - Edital Interno UEFS 001/2021)
Descrição: Constituição de corpora diacrônicos de português brasileiro, do século XVI ao século XX, em edição semidiplomática e modernizada, para estudo de aspectos importantes da referida língua, os quais a diferenciam de línguas próximas, aparentadas historicamente, diferenças motivadas pelo contato linguístico (ROBERTS, 2019, p. 23-24). Pretende-se também realizar a anotação morfossintática de documentos, o que permitirá a busca automática de dados para os estudos linguísticos.
Palavras-chave: Português Brasileiro. Sertão. Banco de Dados. Contato Linguístico. Mudança Paramétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mariana Fagundes de Oliveira - Coordenador / Zenaide de Oliveira Novais Carneiro - Integrante / Huda da Silva Santiago - Integrante / Emília Helena Portella Monteiro de Souza - Integrante / Maria Clara Paixão de Souza - Integrante / Jorge Viana dos Santos - Integrante / ANDRADE, AROLDO LEAL DE - Integrante / Norma da Silva Lopes - Integrante / Natival Simões Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
CorPoRa II: um Corpus Anotado para a História do Português Brasileiro
Descrição: O projeto propõe a criação do Corpus Tycho Brahe-Brasil (CTB-Brasil), constituído de textos
escritos no Brasil entre o século 16 e o século 20, com ênfase em textos anteriores ao século
19, pouco estudados de um ponto de vista sintático até agora, e em textos de ?mãos
cândidas?, menos marcados pela norma linguística, e portanto mais representativos do
vernacular popular. Trata-se de corpus eletrônico sintaticamente anotado, livremente
acessível, nos moldes do Penn Parsed Corpora of Historical English, no qual é possível
realizar buscas sintáticas automáticas em grandes quantidades de dados. Pretende-se assim
constituir um novo saber sobre a constituição do português brasileiro e estudar a sua dinâmica
de separação do português europeu desde tempos remotos, comparando a sua evolução com a
evolução do português europeu, graças aos corpora de mesma natureza que já existem para a
variante europeia.
Edital CNPq Universal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Fagundes de Oliveira - Integrante / Charlotte Marie Chambelland Galves - Coordenador / Zenaide de Oliveira Novais Carneiro - Integrante / Tânia Lobo - Integrante / Huda da Silva Santiago - Integrante / Shirley Cristina Guedes dos Santos - Integrante / Cristiane Namiuti-Temponi - Integrante / Jorge Viana - Integrante / Williane Silva Corôa - Integrante / Ana Sartori - Integrante / Aline Gravina - Integrante / Eloísa Lopes - Integrante / Aline Costa - Integrante / Bruno Costa - Integrante.
2018 - Atual
Pombalia - Pombal Global
Descrição: Pretende-se com este projeto: Fazer o levantamento de toda a obra escrita do Marquês de Pombal ou por ele diretamente inspirada; Preparar uma edição criticamente anotada e atualizada de toda a obra recenseada. Este projeto será levado a cabo por um equipa interdisciplinar apoiada por um conjunto de consultores científicos prestigiados a nível nacional e internacional. Contará com diversos organismos parceiros nacionais e internacionais, como: Biblioteca Nacional de Portugal, Arquivo Nacional da Torre do Tombo, Biblioteca da Ajuda, Arquivo Histórico Ultramarino, Biblioteca Geral da Universidade de Coimbra, Biblioteca Pública de Évora, Biblioteca Pública Municipal do Porto, Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro, Biblioteca do Congresso dos EUA, Arquivos Secretos do Vaticano, Biblioteca Nacional de Roma, British Library, Biblioteca Nacional de Espanha, Arquivo Histórico Nacional de Luanda, Biblioteca do Instituto Histórico e Geográfico do Rio de Janeiro, Biblioteca e Arquivo Público do Pará e Biblioteca e Arquivo Público de São Luís do Maranhão, entre outros. Acesse o sítio do projeto: http://ciencia.ufs.br/uploads/content_attach/path/27212/Projecto-marqu_s-pombal-12-04-A.pdf.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Fagundes de Oliveira - Integrante / Zenaide de Oliveira Novais Carneiro - Integrante / Tânia Conceição Freire Lobo - Integrante / Alícia Duhá Lose - Coordenador / Sandro Marengo - Integrante / josé Eduardo Franco - Integrante / Pedro Calafate - Integrante / Joana Balsa de Pinho - Integrante / Cleber Alves de Ataíde - Integrante.
2017 - Atual
Dicionário de nomes em uso no Brasil
Descrição: O Brasil inovou o seu quadro onomástico pessoal em diferentes perspectivas e os materiais lexicográficos que temos disponíveis hoje não chegam nem perto do que seja o cenário dos prenomes em uso no país atualmente. Assim, o projeto do Dicionário de Nomes em uso no Brasil visa dar conta de uma lacuna acerca da onomástica brasileira que, se permitirmos, virá a se tornar secular. Muito embora a antroponímia seja um campo privilegiado de investigação linguística porque provoca a inter-relação entre questões de ordem social, cultural, histórica, semântica e etimológica, pode-se considerar ainda relativamente parco o conhecimento acadêmico que se tem acerca do léxico onomástico pessoal e, mais precisamente, da antroponímia brasileira, que, por sua vez, possui características bem peculiares. O projeto segue uma metodologia baseada em pressupostos da lexicografia, lexicologia, onomástica e morfologia, uma vez que, para além de dar conta dos nomes em uso no Brasil, o projeto também visa oferecer uma lista de entradas referentes aos formativos mais recorrentes para a formação de nomes neológicos no país, descrevendo o seu comportamento genolexical, seu étimo e sua produtividade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Mariana Fagundes de Oliveira - Integrante / Zenaide de Oliveira Novais Carneiro - Integrante / Natival Simões Neto - Integrante / Juliana Soledade Barbosa Coelho - Coordenador / Mailson dos Santos Lopes - Integrante / Antonia Vieira dos Santos - Integrante / Mário Eduardo Viaro - Integrante / Carlos Alexandre Gonçalves - Integrante.
2015 - 2019
Vozes do Sertão em Dados: história, povos e formação do português brasileiro: FASE 2 (CNPq 02/2009)
Descrição: O projeto "Vozes do sertão em dados: história, povos e formação do português brasileiro" (CNPq. Processo 401433/2009-9/Consepe: 102/2009) estrutura-se em três agendas inter-relacionadas de investigação, em consonância com agendas dos seguintes projetos, com os quais têm filiação: ?Projeto Para a História do Português (PROHPOR/UFBA/IL), ?Projeto Nacional Para a História do Português Brasileiro/PHPB, equipe baiana/PHPB-BA?, ?Corpus Histórico do Português Anotado Tycho Brahe? (Unicamp). Atualmente, em sua segunda fase, com o Projeto ?A língua portuguesa no tempo e no espaço: contato linguístico, gramáticas em competição e mudança paramétrica? (Unicamp/FAPESP). As agendas são: a) histórico-filológica, com o objetivo de constituir corpora diacrônicos de documentos diversos, escritos no Brasil, a partir do século XVI; b) gramatical, com o objetivo de realizar descrições sobre mudanças linguísticas com base na análise dos corpora constituídos e c) história social-linguística, com o objetivo de fazer estudos de reconstrução mais ampla da história social linguística do Brasil, do português brasileiro e, em particular, do português da grande área do semiárido baiano. Os acervos dos projetos estão em expansão. No momento, o projeto dispõe de corpora nos seguintes moldes: a) coletâneas de textos manuscritos e impressos de amplo conjunto de textos inéditos, com foco na grande área do semiárido baiano, com edições em versão fac-similar e semidiplomática, 2) Corpus mínimo para estudos linguísticos, disponível em www.uefs.br/dohs; 3) Corpus eletrônico ? CE-DOHS, disponível em www.uefs.br/cedohs... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mariana Fagundes de Oliveira - Integrante / Carneiro, Zenaide de Oliveira Novais - Coordenador / Telma Regina Garrido de Araújo - Integrante / Charlotte Marie Chambelland Galves - Integrante / Adilson Silva de Jesus - Integrante / Tárcia Priscila Lima Dória - Integrante / Lorena Rosa Santos - Integrante / Anderléia de Jesus Mascarenhas - Integrante / Maiany Soares de Oliveira - Integrante / Liliane de Jesus e Jesus - Integrante / Priscila Starline Estrela Tuy Batista - Integrante / Marinalda Silva Freitas - Integrante / Luana Manuela Lima Silva - Integrante / Bruna Trindade Lima Santos - Integrante / Afrânio Brabosa - Integrante / Tânia Conceição Freire Lobo - Integrante / Denise Branco Cerqueira - Integrante / Maria Rosane Passos dos Santos - Integrante / Erivaldo Fagundes Neves - Integrante / Fabrício Lyrio Santos - Integrante / Mônica Araújo Cruz - Integrante / Marta Carvalho Ferreira - Integrante / Matheus Santos Oliveira - Integrante / Elaine Brandão Santos - Integrante / Elane Santos e Santos - Integrante / Rosana Rodrigues Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Edição das obras inéditas de Eulálio de Miranda Motta (Etapa IV)
Descrição: O escritor baiano Eulálio de Miranda Motta (1907-1988) organizou diversas obras de sua autoria que ainda se encontram inéditas e preservadas em seu acervo pessoal. O presente projeto de pesquisa visa editar e publicar nove obras inéditas do escritor, a partir das fontes preservadas em seu acervo. Após estudo sistemático dos documentos, foram identificados nove esboços de livros inéditos preservados nos cadernos, cadernetas, folhas avulsas, datiloscritos e outros documentos do acervo do escritor (BARREIROS, 2012; 2013). A edição dos textos será subsidiada pelo método da Crítica Textual e seus desdobramentos contemporâneos (BARREIROS, P., 2013, SANTOS et al., 2012; LUCÍA MEGÍAS, 2012; LOSE, 2010; TELLES, 2006; CAMBRAIA, 2005; MCKENZIE, 2005; BLECUA, et al, 1999, MCGANN, 1998; FINNERAN, 1996). Pretende-se elaborar duas edições das obras: uma impressa e uma digital a ser publicada na Web (hiperedição), a partir do modelo adotado por Barreiros P. (2013). O projeto Edição das obras inéditas de Eulálio Motta foi criado em 2008 (Resolução CONSEPE 128/2008) e se estrutura em quatro etapas. Para a 4ª etapa (09/2015-08/2017) está previsto a continuidade das edições semidiplomáticas dos documentos do acervo, a edição crítica dos livros inéditos Luzes do crepúsculo, 3º edição de Canções do meu caminho, Flores e espinhos, Lágrimas, Meu caderno de trovas e uma Coletânea dos textos publicados em jornais, a construção do Portal Web para publicar as edições digitais e a estruturação do sistema de banco de dados dos documentos digitalizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mariana Fagundes de Oliveira - Integrante / Zenaide de Oliveira Novais Carneiro - Integrante / Patrício Nunes Barreiros - Integrante / Liliane Lemos Santana Barreiros - Coordenador / Juliana Pereira Rocha - Integrante / Taylane Vieira dos Santos - Integrante / Tainá Matos Lima Alves - Integrante / Conceição de Jesus Freitas - Integrante / Manuela da Anunciação Peixinho - Integrante / Sabrina de Santana Silva - Integrante / Iago Gusmão Santiago - Integrante / Stephanne da Cruz Santiago - Integrante / Cássia Aparecida Oliveira da Silva - Integrante / Maria Rosane Vale Noronha Desidério - Integrante / Joilma Maria de Freitas Trindade - Integrante / Iana Santos Pirajá - Integrante / Wiliana Coelho de Souza - Integrante.
2012 - 2017
A língua portuguesa no tempo e no espaço: contato linguístico, gramáticas em competição e mudança paramétrica
Descrição: Este projeto visa a revisitar a história do português do século XV ao século XXI, em Portugal e no eixo Brasil-África, dentro de uma abordagem comparativa baseada na noção de parâmetros, tal como é formulada na Teoria de Princípios e Parâmetros de Chomsky (1985, 2008), em particular nos seus últimos desdobramentos no quadro do Programa Minimalista. Para atingir esse objetivo, pretende-se usar os textos anotados disponíveis no Corpus Tycho Brahe, nos quais é possível fazer buscas automáticas de construções sintáticas. Faz parte deste projeto alargar a base de textos sintaticamente anotados para 1.500.000 palavras em textos portugueses, 600.000 palavras em textos brasileiros, e 150.000 palavras em documentos africanos, além de elaborar um analisador sintático automático (parser) para o português... 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Fagundes de Oliveira - Integrante / Charlotte Marie Chambelland Galves - Coordenador / Zenaide de Oliveira Novais Carneiro - Integrante / Tânia Conceição Freire Lobo - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Jesus Garcia - Integrante / Marcelo Modesto dos Santos - Integrante / Márcia Santos Duarte de Oliveira - Integrante / Aroldo Leal Andrade - Integrante / Juanito Ornelas - Integrante / Maria Clara Paixão de Sousa - Integrante / Cristiane Namiuti-Temponi - Integrante / Antonio Galves - Integrante / Silvia Regina de Oliveira Cavalcante - Integrante / Alba Verona Brito Gibrail - Integrante / Cristina Job Schimitti - Integrante / Sônia Maria Lazarini Cyrino - Integrante / Verona Gonzalez Lopez - Integrante / Jorge Viana - Integrante / Fábio Natanael Kepler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Reconstrução da Língua Portuguesa no Interior da Bahia: aspectos sócio-históricos e linguísticos (FAPESB 01/2012)
Descrição: O projeto se insere na Linguística Histórica, que concebe a língua no âmbito da sócio-história e considera fatores extralinguísticos ou sociais na análise das mudanças linguísticas (Mattos e Silva, 2008). E, de forma particular, na linha Constituição Histórica da Língua Portuguesa, abordando, especificamente, a história da penetração da escrita na Bahia, a partir do século XVII, com o objetivo de trazer, por meio de estudos do processamento de uma cultura escrita, base fundamental para o estudo linguístico-histórico, elementos que contribuam para o entendimento do processo de formação do português brasileiro na região, além de informações sobre as populações potencialmente geradoras de uma cultura escrita. Trata-se de um subprojeto do Vozes do Sertão em Dados: história, povos e formação do português brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mariana Fagundes de Oliveira - Coordenador / Carneiro, Zenaide de Oliveira Novais - Integrante / Telma Regina Garrido de Araújo - Integrante / Adilson Silva de Jesus - Integrante / Tárcia Priscila Lima Dória - Integrante / Norma Lucia Fernandes de Almeida - Integrante / Huda da Silva Santiago - Integrante / Shirley Cristina Guedes dos Santos - Integrante / Dayane Moreira Lemos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2019
Escrita de mãos inábeis: estudo linguístico-filológico (Parte do Projeto Vozes do Sertão em Dados (CNPq)
Descrição: O projeto tem como objetivo descrever, a partir de edição semidiplomática de um conjunto de cartas pessoais escritas nos séculos XIX -XX, por redatores oriundos da zona rural do sertão baiano, aspectos extrínsecos, como aqueles relacionados ao suporte, e intrínsecos aos documentos, como as propriedades caligráficas, apresenta-se, também, a classificação das abreviaturas, assim como a variação scriptográfica correspondente aos textos de um dos redatores. Os critérios para a edição semidiplomática foram elaborados com base nas normas de transcrição para documentos manuscritos do Projeto Para a história do português brasileiro (MATTOS E SILVA, 2001), e as cartas fazem parte do banco Corpus Eletrônico de Documentos Históricos do Sertão/ CE-DOHS (www.uefs.br/cedohs), do Projeto Vozes do Sertão em Dados: história, povos e formação do Português Brasileiro (CNPq. 401433/2009-9), da Universidade Estadual de Feira de Santana. Essas cartas, uma amostra representativa da vertente popular do português brasileiro, são produtos de mãos inábeis (MARQUILHAS, 2000) e evidenciam a recorrência à prática da escrita por indivíduos com baixo nível de letramento, pois o afastamento das normas gramaticais e ortográficas percebido nos textos indica que são redatores que tiveram pouco contato com os modelos normativos prescritos pela escola. São analisados fenômenos morfossintáticos, tais como: variação na marcação número, em sintagmas nominais e verbais, pronomes de tratamento (você), na função de sujeito e de complemento, pronomes possessivos, variação no uso do artigo definido, relativas, colocação de clíticos, entre outros. Considerando que há, nos documentos, muitas peculiaridades que requerem um cuidado especial, o trabalho filológico com manuscritos desse tipo exige que se assegure a confiabilidade da edição, afinal, a investigação acerca de alguns aspectos presentes nesses textos exige informações precisas, como por exemplo, em relação à grafia utilizada. Isso implica em uma interferência mínima do editor, já que a presença e a frequência de formas não convencionais fornecerão indícios da maior ou menor familiaridade do redator com a escrita... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Fagundes de Oliveira - Integrante / Zenaide de Oliveira Novais Carneiro - Coordenador / Adilson Silva de Jesus - Integrante / Huda da Silva Santiago - Integrante / Elaine Brandão Santos - Integrante / Rosana Carvalho de Brito - Integrante / Maiara da Silva Lemos - Integrante / Gutemberg Magalhães Oldack Barbosa - Integrante.
2010 - 2019
Documentos do Sobrado do Brejo Seco (Séculos XVIII, XIX e XX): um estudo linguístico-filológico
Descrição: Os livros da Fazenda do Brejo do Campo Seco são importantes para os estudos sobre cultura escrita na Bahia rural, dadas as suas particularidades, que vão além dos usuais lançamentos referentes às transações da fazenda (nascimento, compra, venda, troca e morte dos animais de criação), trazendo informações valiosas do cotidiano da fazenda e de seus ocupantes. Permitem contribuir para o processo de reconstrução do passado do português brasileiro, na perspectiva sociohistórica e, de forma específica, no âmbito do estudo de uma cultura escrita no sertão baiano, uma área histórica importante, marcada por contatos linguísticos diferenciados entre populações de origem lusa, africana e indígena, de um testemunho histórico-linguístico da Bahia setecentista e oitocentista importantíssimo para a reconstrução da história da penetração e difusão da língua escrita no Brasil e, por consequência, para a reconstrução da história linguística do Brasil. O projeto iniciou-se em 2007; a primeira fase de prospecção com a viagem a Campinas, para visita ao arquivo do Sr. Lycurgo dos Santos Filho, tendo passado por várias etapas. Atualmente, encontra-se na fase de edição do Livros do Gado e do Livro de Razão, bem como na fase de caracterização sócio-histórica e linguística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Fagundes de Oliveira - Integrante / Zenaide de Oliveira Novais Carneiro - Coordenador / Adilson Silva de Jesus - Integrante / Norma Lucia Fernandes de Almeida - Integrante / Emília Helena Portella Monteiro de Souza - Integrante / Elaine Brandão Santos - Integrante / Erivaldo Fagundes Neves - Integrante / Rui Marcos Moura - Integrante.
2010 - 2019
Corpus Eletrônico de Documentos Históricos do Sertão - CE-DOHS (FAPESB 5566/2010)
Descrição: Corpus em edição XML, usando o eDictor, para posterior anotação morfológica e sintática, permitindo a busca automática de dados para análises linguísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mariana Fagundes de Oliveira - Integrante / Charlotte Marie Chambelland Galves - Integrante / Zenaide de Oliveira Novais Carneiro - Coordenador / Pablo Picasso Feliciano de Faria - Integrante / Emília Helena Portella Monteiro de Souza - Integrante / Jaqueline Barreto Lé - Integrante / Maria Clara Paixão de Souza - Integrante / Jorge Viana dos Santos - Integrante / ANDRADE, AROLDO LEAL DE - Integrante / Norma da Silva Lopes - Integrante / Cristiane Namiuti-Temponi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Vozes do Sertão em Dados: história, povos e formação do português brasileiro: FASE 1 (CNPq 02/2009)
Descrição: O projeto "Vozes do sertão em dados: história, povos e formação do português brasileiro" (CNPq. Processo 401433/2009-9/Consepe: 102/2009) estrutura-se em três agendas inter-relacionadas de investigação, em consonância com agendas dos seguintes projetos, com os quais têm filiação: ?Projeto Para a História do Português (PROHPOR/UFBA/IL), ?Projeto Nacional Para a História do Português Brasileiro/PHPB, equipe baiana/PHPB-BA?, ?Corpus Histórico do Português Anotado Tycho Brahe? (Unicamp). As agendas são: a) histórico-filológica, com o objetivo de constituir corpora diacrônicos de documentos diversos, escritos no Brasil, a partir do século XVI; b) gramatical, com o objetivo de realizar descrições sobre mudanças linguísticas com base na análise dos corpora constituídos e c) história social-linguística, com o objetivo de fazer estudos de reconstrução mais ampla da história social linguística do Brasil, do português brasileiro e, em particular, do português da grande área do semiárido baiano. Os acervos dos projetos estão em expansão. No momento, o projeto dispõe de corpora nos seguintes moldes: a) coletâneas de textos manuscritos e impressos de amplo conjunto de textos inéditos, com foco na grande área do semiárido baiano, com edições em versão fac-similar e semidiplomática, 2) Corpus mínimo para estudos linguísticos, disponível em www.uefs.br/dohs; 3) Corpus eletrônico ? CE-DOHS, disponível em www.uefs.br/cedohs... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mariana Fagundes de Oliveira - Integrante / Telma Regina Garrido de Araújo - Integrante / Zenaide de Oliveira Novais Carneiro - Coordenador / Adilson Silva de Jesus - Integrante / Maiany Soares de Oliveira - Integrante / Priscila Starline Estrela Tuy Batista - Integrante / Bruna Trindade Lima Santos - Integrante / Afrânio Brabosa - Integrante / Erivaldo Fagundes Neves - Integrante / Janaína de Oliveira Costa - Integrante / Norma Lucia Fernandes de Almeida - Integrante / Huda da Silva Santiago - Integrante / Matheus Santos Oliveira - Integrante / Elaine Brandão Santos - Integrante / Elane Santos e Santos - Integrante / Suani de Almeida Vasconcellos - Integrante / Maiara da Silva Lemos - Integrante / Gutemberg Magalhães Oldack Barbosa - Integrante.
2006 - 2019
Participação indígena na formação do português brasileiro popular, escolarização de aldeados no Brasil dos séculos XVII e XVIII e escrita indígena
Descrição: Na distribuição demográfica do Brasil dos séculos XVI-XIX, apresentada por Mussa (1991:163), há um dado ainda não explorado, o do contingente de índios aldeados no Brasil colonial. Isso se deve, provavelmente, ao seu rápido decréscimo no século XVII. Esse foi o ponto de partida para o início desse projeto, ainda de maneira não formal, em 2006. A América Indígena tem sido mostrada como um mundo de constantes redefinições identitárias (cf. Monteiro e Moscoso, 1990; Monteiro, 1992; Puntoni, 1998; Almeida, 2000; Pompa, 2002, entre outros). Motivados por essa nova visão da América Indígena, vamos defender que os aldeamentos indígenas podem ser vistos como espaços de interação de grupos sociais e étnicos diversos (Almeida, 2001) e que esses espaços também podem ter gestado uma prática de escrita por indígenas, com inserção no Brasil colonial de maneiras diversas. Ao juntar esses pontos, pretendemos apenas apontar para dois aspectos importantes na busca de documentos para fins linguísticos. Carneiro (2008) apresentou os resultados de uma série de pistas na historiografia indígena sobre algumas fontes escritas em português, com solicitações de indígenas, desenvolvidas a partir de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Fagundes de Oliveira - Integrante / Zenaide de Oliveira Novais Carneiro - Coordenador / Américo Venâncio Lopes Machado Filho - Integrante / Maria Ionaia de Jesus Souza - Integrante.