2015 - Atual
PDE-PR Programa de Desenvolvimento Educacional: efeitos na construção da identidade dos professores universitários orientadores
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar de que forma um programa de formação de professores (o PDE) promovido pela Secretaria de Educação do Estado do Paraná (SEED), para professores de escolas estaduais, contribuiu para a formação da identidade de professores universitários, participantes como orientadores dentro do referido programa. Tais professores, sujeitos da pesquisa, orientaram projetos elaborados por professores da rede estadual, para serem implementados em sala de aula. O PDE estabelece uma parceria com as universidades públicas do Paraná e prevê atividades teóricas e práticas em um período de dois anos: no primeiro ano do programa o professor participante se afasta de sala de aula para poder estudar, e no segundo implementa atividades de sala de aula na escola pública onde leciona. O professor orientador acompanha essas etapas e pode também participar ofertando cursos dentro do primeiro ano do programa. A fundamentação teórica se baseia em estudos sobre comunidades de prática (LAVE; WENGER, 1991; WENGER, 1997; WENGER, McDERMOTT e SNYDER, 2002; BARTON e TUSTING, 2005, entre outros), sobretudo no que se refere a como a identidade se constrói em dadas comunidades, e como as diferentes trajetórias são negociadas e reconciliadas ao longo do processo, na medida em que os membros da(s) comunidade(s) assumem diferentes formas de participação. Além disso, utilizamos como referências os estudos sobre identidade de autores como Bauman (2005), Norton (2013) e Blommaert (2005), entre outros. Este estudo faz uso de entrevistas semiestruturadas para a geração dos dados. Os resultados iniciais mostram que o programa de formação pode ter efeito de problematizar crenças e visões sobre os papéis do professor universitário, tanto na relação com a escola pública quanto na sua atuação dentro da graduação e da pós-graduação, impactando de diversas formas a percepção que tem de si mesmo e de sua atuação profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Gisele dos Santos da Silva - Integrante / Francisco Carlos Fogaça - Coordenador / Romany Martins - Integrante / Regina Célia Halu - Integrante / Denise Hibarino - Integrante / Janice Inês Nodari - Integrante / Dayse Paulino de Ataide - Integrante.