2020 - Atual
Discurso de todos los diablos de Quevedo y Villegas: tradução, notas e comentários
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como primeiro objetivo traduzir a obra satírico moral, Discurso de todos los diablos, escrita em 1627 pelo escritor espanhol Francisco de Quevedo y Villegas, pois a tradução tem como função abrir caminhos a outras culturas, utilizando os recursos de cada língua para articular e confrontar modos de saber e de experiência. A obra que será traduzida está disposta em diálogos que satirizam, pela deformação e caricatura, os costumes e os personagens de seu tempo e de todas as classes sociais. O segundo objetivo é fazer um levantamento de palavras incomuns, expressões e provérbios, encontrados frequentemente na obra de Quevedo. Isso se justifica por atualizar e revitalizar os componentes culturais de um povo,manifestando os elementos característicos de uma cultura, de uma forma de pensar e viver.
Como objetivos subsequentes, temos ainda: fazer um estudo detalhado dos personagens e dos grandes acontecimentos da época, e de alguns fatos de destaque da biografia do escritor ? que engloba o final do século XVI e a primeira parte do XVII ? no sentido de proporcionar uma melhor reflexão sobre a obra; relatar as escolhas e dificuldades encontradas durante as etapas de tradução e desta forma avaliar a aplicabilidade dos conceitos teóricos utilizados; realizar uma reflexão teórica; aprofundar os aspectos tidos como relevantes no decorrer da pesquisa; analisar e selecionar criteriosamente as notas e comentários que deverão acompanhar a tradução. As edições consultadas serão as duas mais recentes lançadas na Espanha e consideradas de prestígio por Ramón Valdés: a de Alfonso Rey de 2003 (Obras Completas en Prosa. Volumen I, Tomo II. Madrid: Castalia) e a de Miguel Marañón Ripoll de 2005 (El «Discurso de todos los
diablos» de Quevedo. Estudio y edición. Madrid: Fundación Universitaria Española). Consideramos que a leitura dessa obra pode ser extremamente enriquecedora e prazerosa destacadamente por duas razões: a própria qualidade literária de seu estilo e o retrato que proporciona da realidade social da Espanha no século XVII. A tradução deste texto, inédito ainda no Brasil, também permitirá aos bolsistas exercitar a questão da transposição da linguagem coloquial, das gírias e expressões criadas na fala cotidiana de um grupo de pessoas de um local e uma época específica e auxiliar no amadurecimento da reflexão teórica acerca desse aspecto da tradução. A metodologia a ser seguida, para alcançar os objetivos, foi elaborada e sugerida por Pollux Hernúñez (in Gonzalo García/García Yebra (Eds), 2005: 35664), da Comissão Européia e Direção Geral de Tradução ? Bruxelas, e compreende, resumidamente, seis etapas: a) leitura minuciosa do texto; b) leitura do contexto; c) redação da trama; d) completamento dos espaços em branco; e) revisão e f) releitura distanciada. Ressaltase
também a importância da leitura e estudo de livros de história da Espanha, da sátira, de estudos diretamente ligados aos textos de Quevedo, de dicionários especializados na linguagem da época, além das várias teorias da tradução, porque todo este embasamento teórico será fundamental para o ato tradutório, pois elas deverão suscitar uma reflexão teórica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Cesco - Coordenador / Cleonice Marisa de Brito Naedzold de Souza - Integrante / Beatrice Távora - Integrante / Mara Gonzalez Bezerra - Integrante / Manuel Ángel Candelas Colodrón - Integrante.
2019 - Atual
Mapeamento sobre o ensino de Espanhol em escolas públicas de Santa Catarina
Descrição: Neste estudo, pretendemos realizar o mapeamento da oferta do espanhol e do perfil de professores  dessa língua estrangeira em municípios de fronteira de Santa Catarina e na região da grande Florianópolis. 
- Ampliar estudo anterior (BERGMANN; CESCO, 2014), por meio de controle de maior número de fatores relacionados à oferta do espanhol e ao perfil de professores dessa LE; 
-Mapear a oferta de língua espanhola nos anos finais do Ensino Fundamental e no Ensino Médio, através de aplicação de questionário;
-Estabelecer o perfil de professores de espanhol;
-Estreitar relação inter-institucional com a co-irmã Universidade Federal do Pampa, Bagé (RS); 
-Refletir sobre a formação de professores de língua espanhola para a Educação Básica;
-Fomentar ações que resultem em políticas linguísticas dirigidas aos contextos sob estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andréa Cesco - Coordenador / Juliana Cristina Faggion Bergmann - Integrante / Paulo Henrique da Silveira - Integrante / Rafael da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Revisão tradutória anotada da obra Sueños y Discursos, de Francisco de Quevedo y Villegas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo realizar a revisão tradutória anotada e, a partir daí, a publicação, das cinco narrativas que compõem a obra Sueños y Discursos, julgadas por consenso universal os melhores escritos em prosa de Francisco de Quevedo y Villegas (1580-1645). A obra Sueños y discursos tem base na edição comentada de James O. Crosby (Madrid: Castalia, 1993) e é composta pelo seguintes textos: ?Sueño del Juicio?, ?Alguacil endemoniado?, ?Infierno?, ?El mundo por de dentro? e ?El sueño de la Muerte?, que satirizam os costumes e os personagens de seu tempo, de todas as classes sociais. Também são analisados os principais temas e personagens da sátira quevediana, visto que Sueños figura entre as mais brilhantes e mais engenhosas obras do gênero, tanto na literatura espanhola como internacional. Ressalto que a obra já foi traduzida por mim, no doutoramento finalizado em 2007, na Pós-Graduação em literatura, na UFSC. Porém, ela ainda não foi publicada. Segundo o editor, James O. Crosby, circularam na época cerca de quarenta cópias manuscritas; no entanto, a que ele utiliza em sua edição crítica e posteriormente na edição anotada, a qual utilizei para este trabalho, é a que os contemporâneos de Quevedo leram nos anos da sua composição, e é também a única versão que chega intocada aos nossos dias e que pode ser atribuída a Quevedo com segurança, mais que qualquer uma das versões impressas, tanto as antigas quanto as modernas. A escolha desse corpus se deve, principalmente, ao fato de esses textos serem, por consenso universal, os mais bem escritos em prosa de Quevedo. Sua leitura é extremamente enriquecedora e prazerosa, destacadamente por duas razões: sua própria qualidade literária e o retrato que proporcionam da realidade social da Espanha no século XVII. Os textos são extremamente criativos no uso da linguagem coloquial, dos provérbios e expressões criadas na fala cotidiana de um grupo de pessoas de um local e de uma época específica. Além disso, Quevedo é um autor pouco explorado ainda no Brasil pelo meio acadêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Cesco - Coordenador / Cleonice Marisa de Brito Naedzold de Souza - Integrante / Beatrice Távora - Integrante / Maria Eduarda da Cunha Kretzer - Integrante / Radharani Oribka Bejarano - Integrante.
2019 - Atual
Mapeamento sobre o ensino do espanhol em escolas públicas do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina: uma abordagem quantitativa
Descrição: Este projeto, produto da parceria entre a Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA) e a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC),  propõe a realização de estudo relacionado ao escopo das políticas linguísticas e à formação de professores em municípios fronteiriços e em uma capital, Florianópolis. Por meio desta investigação, em primeiro lugar, será possível a ampliação de pesquisa anterior (BERGMANN; CESCO, 2014), visto que o presente estudo, além de abranger todos os municípios fronteiriços de SC, contará com a participação de sete cidades do RS nessa mesma situação. Para fins de tratamento dos dados, oriundos de dois questionários, utilizamos a técnica de mineração de dados, o que nos permitirá a busca de padrões e também a indicação de divergências de aspectos atrelados aos fatores sob controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Andréa Cesco - Integrante / Juliana Cristina Faggion Bergmann - Integrante / Eduardo de Oliveira Dutra - Coordenador / Isaphi Marlene Jardim Alvarez - Integrante / Fernando Dias - Integrante / Paulo Fernando Marques Duarte Filho - Integrante / Vera Lúcia Duarte Ferreira - Integrante.
2016 - 2019
Discurso de todos los diablos de Quevedo y Villegas: tradução, notas e comentários (Parte 2)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como primeiro objetivo  (Parte 1 do Projeto - etapa já realizada) traduzir a obra satírico-moral, Discurso de todos los diablos, escrita em 1627 pelo escritor espanhol Francisco de Quevedo y Villegas, e como segundo objetivo (parte 2 do projeto - momento atual) elaborar um glossário de palavras incomuns, expressões e provérbios, encontrados frequentemente na obra de Quevedo. Isso se justifica por atualizar e revitalizar os componentes culturais de um povo,manifestando os elementos característicos de uma cultura, de uma forma de pensar e viver. Como objetivos subsequentes, temos ainda: fazer um estudo detalhado dos personagens e dos grandes acontecimentos da época, e de alguns fatos de destaque da biografia do escritor ? que engloba o final do século XVI e a primeira parte do XVII ? no sentido de proporcionar uma melhor reflexão sobre a obra; relatar as escolhas e dificuldades encontradas durante as etapas de tradução e desta forma avaliar a aplicabilidade dos conceitos teóricos utilizados; realizar uma reflexão teórica; aprofundar os aspectos tidos como relevantes no decorrer da pesquisa; analisar e selecionar criteriosamente as notas e comentários que deverão acompanhar a tradução. As edições consultadas serão as duas mais recentes lançadas na Espanha e consideradas de prestígio por Ramón Valdés: a de Alfonso Rey de 2003 (Obras Completas en Prosa. Volumen I, Tomo II. Madrid: Castalia) e a de Miguel Marañón Ripoll de 2005 (El «Discurso de todos los diablos» de Quevedo. Estudio y edición. Madrid: Fundación Universitaria Española). Consideramos que a leitura dessa obra pode ser extremamente enriquecedora e prazerosa destacadamente por duas razões: a própria qualidade literária de seu estilo e o retrato que proporciona da realidade social da Espanha no século XVII. A tradução deste texto, inédito ainda no Brasil, também permitirá aos bolsistas exercitar a questão da transposição da linguagem coloquial, das gírias e expressões criadas na fala cotidiana de um grupo de pessoas de um local e uma época específica e auxiliar no amadurecimento da reflexão teórica acerca desse aspecto da tradução. A metodologia a ser seguida, para alcançar os objetivos, foi elaborada e sugerida por Pollux Hernúñez (in Gonzalo García/García Yebra (Eds), 2005: 356-64), da Comissão Européia e Direção Geral de Tradução ? Bruxelas, e compreende, resumidamente, seis etapas: a) leitura minuciosa do texto; b) leitura do contexto; c) redação da trama; d) completamento dos espaços em branco; e) revisão e f) releitura distanciada. Ressalta-se também a importância da leitura e estudo de livros de história da Espanha, da sátira, de estudos diretamente ligados aos textos de Quevedo, de dicionários especializados na linguagem da época, além das várias teorias da tradução, porque todo este embasamento teórico será fundamental para o ato tradutório, pois elas deverão suscitar uma reflexão teórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Andréa Cesco - Coordenador / Mara Gonzalez Bezerra - Integrante / Esteban Reyes Celedón - Integrante / Cleonice Marisa de Brito Naedzold de Souza - Integrante / Beatrice Távora - Integrante / Virginia Castro Boggio - Integrante / Lara Torronteguy Brasil - Integrante / Liliane Vargas Garcia - Integrante / Myrian Vasques Oyarzabal - Integrante / Maria Eduarda da Cunha Kretzer - Integrante / Matheus Ligeiro Barroso Santos - Integrante / Cassiano Teixeira de Freitas Fagundes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Discurso de todos los diablos de Quevedo y Villegas: tradução, notas e comentários (Parte 1)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como primeiro objetivo (parte 1 do projeto) traduzir a obra satírico-moral, Discurso de todos los diablos, escrita em 1627 pelo escritor espanhol Francisco de Quevedo y Villegas, pois a tradução tem como função abrir caminhos a outras culturas, utilizando os recursos de cada língua para articular e confrontar modos de saber e de experiência. A obra que será traduzida está disposta em diálogos que satirizam, pela deformação e caricatura, os costumes e os personagens de seu tempo e de todas as classes sociais. As edições consultadas serão as duas mais recentes lançadas na Espanha e consideradas de prestígio por Ramón Valdés: a de Alfonso Rey de 2003 (Obras Completas en Prosa. Volumen I, Tomo II. Madrid: Castalia) e a de Miguel Marañón Ripoll de 2005 (El «Discurso de todos los diablos» de Quevedo. Estudio y edición. Madrid: Fundación Universitaria Española). Consideramos que a leitura dessa obra pode ser extremamente enriquecedora e prazerosa destacadamente por duas razões: a própria qualidade literária de seu estilo e o retrato que proporciona da realidade social da Espanha no século XVII. A tradução deste texto, inédito ainda no Brasil, também permitirá aos bolsistas exercitar a questão da transposição da linguagem coloquial, das gírias e expressões criadas na fala cotidiana de um grupo de pessoas de um local e uma época específica e auxiliar no amadurecimento da reflexão teórica acerca desse aspecto da tradução. A metodologia a ser seguida, para alcançar os objetivos, foi elaborada e sugerida por Pollux Hernúñez (in Gonzalo García/García Yebra (Eds), 2005: 356-64), da Comissão Européia e Direção Geral de Tradução ? Bruxelas, e compreende, resumidamente, seis etapas: a) leitura minuciosa do texto; b) leitura do contexto; c) redação da trama; d) completamento dos espaços em branco; e) revisão e f) releitura distanciada. Ressalta-se também a importância da leitura e estudo de livros de história da Espanha, da sátira, de estudos diretamente ligados aos textos de Quevedo, de dicionários especializados na linguagem da época, além das várias teorias da tradução, porque todo este embasamento teórico será fundamental para o ato tradutório, pois elas deverão suscitar uma reflexão teórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréa Cesco - Coordenador / Mara Gonzalez Bezerra - Integrante / Cleonice Marisa de Brito Naedzold de Souza - Integrante / Beatrice Távora - Integrante / Ismael Cabrera Martín - Integrante / Lara Torronteguy Brasil - Integrante / Liliane Vargas Garcia - Integrante / Matheus Ligeiro Barroso Santos - Integrante / Jaqueline Telma Trajano - Integrante.
2012 - 2013
Criação e Desenvolvimento de Games de Ensino de Línguas Estrangeiras
Descrição: Este projeto busca levar para a área da pesquisa em design o universo de criação e desenvolvimento de games para línguas estrangeiras, através da bem sucedida parceria do projeto de extensão em andamento com o departamento de espanhol da UFSC, e que agora se estende as demais línguas: italiano, inglês, alemão, francês, e latim, além do próprio espanhol. No escopo da pesquisa está a realização de um game piloto para as referidas línguas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Andréa Cesco - Integrante / Sérgio Romanelli - Integrante / Mônica Stein - Coordenador / Isaque Matos Elias - Integrante / Noêmia GUIMARAES SOARES - Integrante / José Ernesto de Vargas - Integrante / Diana Pedott Gaspar - Integrante / Tania Haddock Lobo - Integrante.
2011 - 2019
Formação e atuação docente: um eterno contínuo
Descrição: Esta pesquisa busca um olhar mais aproximado e aprofundado para a formação docente, a partir da supervisão do trabalho realizado pelos professores dos Cursos Extracurriculares - alunos de pós-graduação e graduação em Letras da UFSC - por parte dos docentes dos Cursos de Letras Estrangeiras desta mesma universidade. O foco da pesquisa está em reconhecer as competências necessárias para a atuação docente neste contexto específico de ensino/aprendizagem. A investigação integra dados provenientes dos professores e dos alunos do referido programa de línguas. O desenvolvimento deste estudo dar-se-á por meio dos seguintes passos: (i) elaboração do instrumento de coleta de dados - questionário estrutrado para os alunos e semi-estruturado para os professores; (ii) coleta, tabulação e análise quantitativa e qualitativa dos dados; (iii) assistências das aulas pelos professores supervisores de modo a cruzar dados quanto aos sucessos e insucessos na sala de aula; (iv) divulgação dos resultados para os professores do Extracurricular; (v) sessões de reflexão coletiva acerca dos resultados da pesquisa à luz de referenciais teóricos e da própria prática docente dos envolvidos; (vi) implementação de medidas de aprimoramento para a formação docente. O objetivo subjacente a este estudo é não somente (re)significar a prática docente - a atuação docente tende a preservar práticas tradicionais de ensino- e alicerçar o planejamento pedagógico junto aos Cursos Extracurriculares, como também oferecer dados que certamente virão a contribuir para discussões acerca do papel dos projetos de extensão universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Cesco - Integrante / Walter Carlos Costa - Integrante / Meta Elisabeth Zipser - Integrante / Felício Margotti - Integrante / Alai Garcia Diniz - Integrante / Ronaldo Lima - Integrante / Markus J. Weininger - Integrante / Sérgio Romanelli - Integrante / Werner Heidermann - Integrante / Meritxell Hernando Marsal - Integrante / Adja Balbino de Amorim Barbieri Durão - Integrante / Karine Simoni - Integrante / Rosvitha F. Blume - Integrante / Cláudia Borges de Faveri - Integrante / Vera Regina de Aquino Vieira - Integrante / Patrícia Peterle - Integrante / Marie-Hélène Catherine Torres - Integrante / Andréia Guerini - Integrante / Celso Henrique Soufen Tumolo - Integrante / Ina Emmel - Integrante / Leda Maria Braga Tomitch - Integrante / Luciana Wrege Rassier - Integrante / Maria Ester Wollstein Moritz - Integrante / Maria Jose Roslindo Damiani Costa - Integrante / Adriana de Carvalho Kuerten Dellagnelo - Integrante / André Rutigliani Berri - Integrante / Andrea PeterleFigueiredo Santurbano - Integrante / Anelise REICH CORSEUIL - Integrante / Ariane Girondi - Integrante / Débora de Carvalho Figueiredo - Integrante / Eliana DE SOUZA AVILA - Integrante / Glória GIL - Integrante / José Roberto BASTO O´SHEA - Integrante / Lincoln PAULO FERNANDES - Integrante / Magali SPERLING BECK - Integrante / Mailce Borges Mota FORTKAMP - Integrante / Marcos Antonio Morgado de Oliveira - Coordenador / Maria Aparecida Barbosa - Integrante / Liliana Rosa Reales - Integrante / Maria Lucia BARBOSA DE VASCONCELLOS - Integrante / Maria Lucia MILLEO MARTINS - Integrante / Noêmia GUIMARAES SOARES - Integrante / Paulo Cesar MALTZAHN - Integrante / Raquel Carolina SOUZA FERRAZ D ELY - Integrante / Rosângela SANTOS DE SOUZA - Integrante / Silvana DE GASPARI - Integrante / SUSANA BORNEO FUNCK - Integrante / Susana MARIA FONTES - Integrante / Verena MARGA HENSE JUNCKLAUS - Integrante / Viviane MARIA HEBERLE - Integrante / Zélia ANITA VIVIANI - Integrante / Aldanei LUCI CORREA - Integrante / Dilvo ILVO RISTOFF - Integrante / Elizabeth ANUNCIACAO RAMOS DA SILVA - Integrante / Izabel CHRISTINA TELLES - Integrante / Joice Regina DA COSTA SANTANA DA LAPA - Integrante / Rosane SILVEIRA - Integrante / Aldy Verges Maingue - Integrante / Arnoldo Debatin Neto - Integrante / Caroline Roberto - Integrante / Maristela Campos - Integrante / Nadia Karina Ruhmke Ramos - Integrante.
2011 - 2013
Projeto de pesquisa integrado, Curso de Línguas Estrangeiras
Descrição: Projeto integrado de pesquisa e extensão. O projeto investiga a atuação docente do professor dos Cursos Extracurriculares de Língua Estrangeira da UFSC. Aborda a questão da docência sob o ângulo do alunado dos Cursos Extracurriculares com vistas a fomentar a atuação da equipe coordenadora junto ao grupo de professores, Oferecer à comunidade em geral cursos extracurriculares de alemão, espanhol, inglês, italiano, francês, português para estrangeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Cesco - Coordenador / Walter Carlos Costa - Integrante / Meta Elisabeth Zipser - Integrante / Alai Garcia Diniz - Integrante / Ronaldo Lima - Integrante / Markus J. Weininger - Integrante / Sérgio Romanelli - Integrante / Werner Heidermann - Integrante / Meritxell Hernando Marsal - Integrante / Adja Balbino de Amorim Barbieri Durão - Integrante / Karine Simoni - Integrante / Rosvitha F. Blume - Integrante / Raquel Carolina D' Ely - Integrante / Cláudia Borges de Faveri - Integrante / Vera Regina de Aquino Vieira - Integrante / Patrícia Peterle - Integrante / Marie-Hélène Catherine Torres - Integrante / Andréia Guerini - Integrante / Celso Henrique Soufen Tumolo - Integrante / Ina Emmel - Integrante / Leda Maria Braga Tomitch - Integrante / Luciana Wrege Rassier - Integrante / Maria Ester Wollstein Moritz - Integrante / Maria Jose Roslindo Damiani Costa - Integrante / Adriana de Carvalho Kuerten Dellagnelo - Integrante / André Rutigliani Berri - Integrante / Andrea PeterleFigueiredo Santurbano - Integrante / Anelise REICH CORSEUIL - Integrante / Ariane Girondi - Integrante / Débora de Carvalho Figueiredo - Integrante / Eliana DE SOUZA AVILA - Integrante / Glória GIL - Integrante / José Roberto BASTO O´SHEA - Integrante / Lincoln PAULO FERNANDES - Integrante / Magali SPERLING BECK - Integrante / Mailce Borges Mota FORTKAMP - Integrante / Marcos Antonio Morgado de Oliveira - Integrante / Maria Aparecida Barbosa - Integrante / Liliana Rosa Reales - Integrante / Maria Lucia BARBOSA DE VASCONCELLOS - Integrante / Maria Lucia MILLEO MARTINS - Integrante / Noêmia GUIMARAES SOARES - Integrante / Paulo Cesar MALTZAHN - Integrante / Rosângela SANTOS DE SOUZA - Integrante / Silvana DE GASPARI - Integrante / SUSANA BORNEO FUNCK - Integrante / Susana MARIA FONTES - Integrante / Verena MARGA HENSE JUNCKLAUS - Integrante / Viviane MARIA HEBERLE - Integrante / Zélia ANITA VIVIANI - Integrante / Aldanei LUCI CORREA - Integrante / Dilvo ILVO RISTOFF - Integrante / Elizabeth ANUNCIACAO RAMOS DA SILVA - Integrante / Izabel CHRISTINA TELLES - Integrante / Rosane SILVEIRA - Integrante.
2010 - 2013
Discurso de todos los diablos de Quevedo y Villegas: tradução, notas e comentários
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como primeiro objetivo traduzir a obra satírico-moral, Discurso de todos los diablos, escrita em 1627 pelo escritor espanhol Francisco de Quevedo y Villegas, pois a tradução tem como função abrir caminhos a outras culturas, utilizando os recursos de cada língua para articular e confrontar modos de saber e de experiência. A obra que será traduzida está disposta em diálogos que satirizam, pela deformação e caricatura, os costumes e os personagens de seu tempo e de todas as classes sociais. O segundo objetivo é elaborar um glossário de palavras incomuns, expressões e provérbios, encontrados frequentemente na obra de Quevedo. Isso se justifica por atualizar e revitalizar os componentes culturais de um povo,manifestando os elementos característicos de uma cultura, de uma forma de pensar e viver. Como objetivos subseqüentes, temos ainda: fazer um estudo detalhado dos personagens e dos grandes acontecimentos da época, e de alguns fatos de destaque da biografia do escritor ? que engloba o final do século XVI e a primeira parte do XVII ? no sentido de proporcionar uma melhor reflexão sobre a obra; relatar as escolhas e dificuldades encontradas durante as etapas de tradução e desta forma avaliar a aplicabilidade dos conceitos teóricos utilizados; realizar uma reflexão teórica; aprofundar os aspectos tidos como relevantes no decorrer da pesquisa; analisar e selecionar criteriosamente as notas e comentários que deverão acompanhar a tradução. As edições consultadas serão as duas mais recentes lançadas na Espanha e consideradas de prestígio por Ramón Valdés: a de Alfonso Rey de 2003 (Obras Completas en Prosa. Volumen I, Tomo II. Madrid: Castalia) e a de Miguel Marañón Ripoll de 2005 (El «Discurso de todos los diablos» de Quevedo. Estudio y edición. Madrid: Fundación Universitaria Española).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andréa Cesco - Coordenador / Beatrice Távora - Integrante / Mara Gonzalez Bezerra - Integrante / Virginia Castro Boggio - Integrante / Liliane Vargas Garcia - Integrante / Myrian Vasques Oyarzabal - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Los empeños de una casa, de Sor Juana Inés de la Cruz: tradução, notas e comentários.
Descrição: Este projeto tem como primeiro objetivo traduzir a obra Los empeños de una casa, da escritora mexicana Sor Juana Inés de La Cruz, e posteriormente publicá-la. Será utilizada a edição de Celsa Carmen García Valdés (Madrid: Cátedra, 2010), por tratar-se de edição mais atual e por ser fruto de um trabalho de investigação e comparação com edições anteriores, bem como por oferecer novas interpretações (ou leituras) a passagens do texto e incluir importantes notas a respeito da obra em questão. O segundo objetivo é elaborar um glossário de palavras incomuns, expressões e provérbios usados por Sor Juana naquela época na obra em questão. Como objetivos subseqüentes, temos ainda: fazer um estudo detalhado dos personagens e dos grandes acontecimentos da época, e de alguns fatos de destaque da biografia da escritora ? século XVII ? no sentido de proporcionar uma melhor reflexão sobre a obra; relatar as escolhas e dificuldades encontradas durante as etapas de tradução, e desta forma avaliar a aplicabilidade dos conceitos teóricos utilizados; realizar uma reflexão teórica; aprofundar os aspectos tidos como relevantes no decorrer da pesquisa; analisar e selecionar criteriosamente as notas e comentários que deverão acompanhar a tradução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Cesco - Coordenador / Mara Gonzalez Bezerra - Integrante / Mª Carmen Sanchez Burgos - Integrante / Cleonice Marisa de Brito Naedzold de Souza - Integrante / Ana Laura Veríssimo Vargas - Integrante / Débora Pereira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Jogos virtuais interativos no ensino de espanhol como língua estrangeira.
Descrição: O projeto, que tem atividades multidisciplinares, envolverá duas áreas distintas: o curso de Design e o curso de Letras Espanhol. O objetivo do projeto é desenvolver um jogo piloto, que posteriormente será disponibilizado online, tendo como finalidade o ensino da língua espanhola (e que poderá ser ampliado a outras línguas). O público alvo é amplo, tanto estudantes do Ensino Fundamental quanto do Ensino Médio, podendo também ser aplicado a estudantes de graduação em Letras Espanhol, de forma presencial ou a distância. Pretende-se desenvolver um material autêntico que permita introduzir a realidade do mundo estrangeiro na vida do aprendiz. A partir de textos autênticos, o aluno pode interrogar, analisar, compreender e construir o conhecimento. Para seu desenvolvimento, pretende-se oportunizar experiência e pesquisa para alunos dos cursos de design, computação, sistemas de informação, e línguas, como forma de exercício profissional e pesquisa, conforme o interesse futuro dos envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Cesco - Integrante / Mônica Stein - Coordenador / Isaque Matos Elias - Integrante / Cinthia Fortini de Oliveira Santos - Integrante / Evelise Groppi Franco - Integrante / Ornella Yuri Kassada Buranelli - Integrante / André Luiz dos Santos - Integrante / Cristiane Denise Vidal - Integrante.Financiador(es): FUNPESQUISA - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.