2021 - Atual
CONTEXTO DE PANDEMIA -COVID-19: SAÚDE MENTAL DE TRABALHADORES DA SAÚDE QUE ATUAM EM HOSPITAIS
Descrição: Introdução: A Organização Mundial da Saúde (OMS), no dia 11 de março de 2020, declarou a pandemia de COVID-19. Diante desse contexto, apresenta-se a necessidade de proceder à investigação sobre a saúde mental e sua possível associação com os fatores de risco psicossociais em profissionais da saúde que atuam em hospitais para atendimento de casos do novo coronavírus - COVID-19. Objetivo: Avaliar o impacto na saúde mental de profissionais da saúde (médicos, enfermeiros, fisioterapeutas, entre outros) que atuam em hospitais e que realizam atendimento a pacientes acometidos pelo coronavírus ? COVID-19. Método: Trata-se de um projeto multicêntrico, com abordagem mista (quantitativo/qualitativo), exploratório-descritivo, epidemiológico de corte transversal, com os profissionais da saúde (médicos, enfermeiros, fisioterapeutas, entre outros) que atuam em hospitais e que realizam atendimento a pacientes acometidos pelo coronavírus ? COVID-19. Para a análise de dados quantitativos será utilizado o software estatístico SPSS 22ª versão. Os dados qualitativos serão organizados em eixos temáticos e analisados a partir do referencial teórico da Abordagem Experiencial, desenvolvida por Eugene Gendlin. Resultados e discussão: Diante dos dados coletados e a devida análise, serão discutidos e correlacionados, com o intuito de verificar como os profissionais de saúde que exercem suas atividades laborais na linha de frente de combate a pandemia de covid-19 nas instituições hospitalares, estão lidando com os aspectos da saúde mental neste contexto. Conclusão: Espera-se identificar evidências para uma melhor compreensão do fenômeno apresentado, visando contribuir para o desenvolvimento de políticas e intervenções em cuidados que incidem sobre a saúde mental dessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo Espíndola Fontoura jùnior - Coordenador / Flaviany Aparecida Piccoli Fontoura - Integrante / Fatima Alice Aguiar Quadros - Integrante / Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Integrante / Alessandra Laudelino Neto - Integrante / João Massuda Junior - Integrante / João Carlos Caselli Messias - Integrante / Karina Borgonovi Silva Barbi - Integrante / Leidiane de Souza Piccoli - Integrante / Raíssa Piccoli Fontoura - Integrante / Maria Clara da Silva Nero - Integrante / Rayssa Ana Alves Bacanelo - Integrante / Silvia Regina Souza de Azevedo - Integrante / Tiago Amador Correia - Integrante / Elenice Brandão Almeida da Cunha - Integrante / Luana Mendonça Silva - Integrante.
2021 - Atual
Saúde Física e Mental dos Trabalhadores da Saúde da Atenção Básica do município de Dourados-MS no contexto da pandemia: subsídios para compreensão do ambiente de trabalho
Descrição: Trata-se de um estudo com abordagem mista (quantitativo/qualitativo), exploratório descritivo, realizado em duas etapas via online, tendo como eixo central os aspectos da saúde mental e física e capacidade para o trabalho dos profissionais da saúde que atuam na linha de frente da COVID-19 na atenção básica do município de Dourados - MS. Tem como objetivo geral, Investigar aspectos da saúde física e mental, capacidade para o trabalho e processo de enfrentamento dos trabalhadores em saúde da atenção básica que atuam em unidades de atendimento a COVID-19 no município de Dourados, Mato Grosso do Sul -Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Espíndola Fontoura jùnior - Coordenador / Flaviany Aparecida Piccoli Fontoura - Integrante / Rogerio Dias Renovato - Integrante / Roselaine Terezinha Migotto Watanabe - Integrante / Ana Lúcia Marran - Integrante / Ednéia Albino Nunes Cerchiari - Integrante / Débora Dupas Gonçalves do Nascimento - Integrante / Márcia Regina M. Alvarenga - Integrante / João Massuda Junior - Integrante / Raíssa Piccoli Fontoura - Integrante / Rayssa Ana Alves Bacanelo - Integrante / Luana Mendonça Silva - Integrante / Elenita Sureke Abilio - Integrante / Silvia Helena Mendonça de Moraes - Integrante / Josiane França Peralta Dan - Integrante / Marlayne Mendes Wolf Viegas - Integrante / Márcia Adriana Fokura - Integrante / Camila Arce Franco - Integrante / Geovanna Ribeiro Olsen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Projeto Fase II - Saúde, Qualidade de Vida e capacidade para o trabalho do peão pantaneiro na região de Aquidauana em Mato Grosso do Sul
Descrição: As análises das condições da saúde física, mental e de trabalho dos homens pantaneiros que trabalham nas fazendas pantanal de Aquidauana/MS, ancoradas nos princípios e diretrizes da Política Nacional de Atenção Integral à saúde do Homem (PNAISH) e da Política Nacional de Saúde Integral das Populações do Campo e da Floresta (PNSIPCF) podem contribuir para a melhoria da saúde desse grupo social?
Essa pergunta nos remete a um problema recorrente e desafiador para a ciência, nesta pesquisa, que busca dar continuidade no sentido de entender o universo do trabalhador que labuta nas fazendas do pantanal Sul mato-grossense, ou seja, os pantaneiros sobre os quais existem poucos estudos no tocante a sua condição de saúde, visto que há maior esforço nas pesquisas que envolvem as análises das condições de saúde dos trabalhadores que vivem nos espaços urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Espíndola Fontoura jùnior - Coordenador / Flaviany Aparecida Piccoli Fontoura - Integrante / Fatima Alice Aguiar Quadros - Integrante / Roselaine Terezinha Migotto Watanabe - Integrante / Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Integrante / JOÃO MASSUDA JUNIOR - Integrante / Alessandra Laudelino Neto - Integrante / Solange Garcia Aguero - Integrante / Juliana Lissa Fugisawa Ota - Integrante.
2017 - 2019
Accidentes de Trabajo, Dolor musculoesquelético y Calidad de vida entre pantaneiros de Aquidauana/MS-Brasil y campesinos de la localidad de Lagunillas, municipio de Atemajac de Brizuela- México
Descrição: Projeto realizado nos município de Aquidauana/MS e de Atemajac de Brizuela- México.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Espíndola Fontoura jùnior - Coordenador / Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Integrante / Ezequiel Ramírez Lira - Integrante / Felipe Santoyo Telles - Integrante.
2016 - 2018
Saúde, Qualidade de Vida e capacidade para o trabalho do peão pantaneiro na região de Aquidauana em Mato Grosso do Sul
Descrição: Esta pesquisa estudou a saúde física e mental, qualidade de vida e capacidade para o trabalho do peão pantaneiro, com base nos princípios da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do Homem e da Política Nacional de Saúde Integral das Populações do Campo e da Floresta. Foi realizado em seis (06) fazendas localizadas no município de Aquidauana/MS, no pantanal sul-mato-grossense. A coleta de dados no campo de pesquisa será realizada ao longo do ano de 2016, por meio de entrevistas a peões pantaneiros que lidam com o gado nessas fazendas e que concordarem em participar da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Espíndola Fontoura jùnior - Coordenador / Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2017
Qualidade de vida, Saúde do homem e da mulher pantaneira.
Descrição: Projeto realizado no município de Aquidauana/MS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo Espíndola Fontoura jùnior - Coordenador / Flaviany Aparecida Piccoli Fontoura - Integrante / LUCIANE PINHO DE ALMEIDA - Integrante / Vanusa Meneghel - Integrante / Márcia Regina Teixeira Minari - Integrante / Kátia Regina Bazzano da Silva Rossi - Integrante / Helen Paola Vieira Bueno - Integrante.
2014 - 2015
Síndrome de burnout, qualidade de vida e locus de controle dos policias federais de Campo Grande/MS
Descrição: Descrição: 5.1. Objetivo Geral Verificar a ocorrência e os níveis da Síndrome de Burnout, descrevendo a Qualidade de Vida Profissional, e caracterizando o tipo preferencial de Lócus de Controle utilizado pelos Policiais Federais de Campo Grande, MS, lotados na. Superintendência da Polícia Federal de Mato Grosso do Sul. 5.2. Objetivos Específicos 1. Detectar a ocorrência e o nível de Burnout (SB) de uma amostra de Policiais Federais de Campo Grande-MS; 2. Identificar o tipo de Lócus de Controle no Trabalho-LCT (externo ou interno) dos participantes; 3. Descrever a Qualidade de Vida Profissional (QVP) da amostra; 4. ]Correlacionar a ocorrência de Síndrome de Burnout e o tipo de Lócus de Controle no Trabalho (LCT); 5. Correlacionar a SB e a QVP; 6. Correlacionar a SB, a QVP, o LCT 7. Prover dados para intrumentalizar ações de promoção e prevenção à saúde mental do policial federal. .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Espíndola Fontoura jùnior - Integrante / Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Coordenador / Helen Paola Vieira - Integrante / Vania Maria Mayer - Integrante / Katia Bazzano - Integrante / Marcia Minari - Integrante / Vanusa Meneghel - Integrante.
2013 - 2016
Projeto Matrix V- SAÚDE MENTAL E TRABALHO DO HOMEM PANTANEIRO
Descrição: Descrição: Por meio do método exploratório-descritivo, será realizado um estudo que contempla conhecer as relações entre a saúde mental e o trabalho do homem pantaneiro, entendido como o patrão (proprietário) do vaqueiro (peão) de suas famílias e agregados. Essa imensa planície alagável, tem uma população especial do ponto de vista da sobrevivência. O estudo será realizado com pantaneiros (as) que vivem e trabalham na Fazenda Nhomirim, sub-região da Nhecolândia, Pantanal-MS a leste de Corumbá, pertencente à EMBRAPA PANTANAL (MS ), em parceria com essa empresa e, na sub-regiao de Aquidauana, com o Departamento de Educação, a coordenação pedagógica do campus e a reitoria da UFMS, serão tomados como locus de pesquisa, as fazendas Barranco Alto Grande, 3R, Fazenda São José. Método Amostra: os dados serão coletados junto a pantaneiros de diferentes fazendas de duas sub-regiões do Pantanal sul matogrossense: Nhecolândia e Aquidauana. Amostras serão utilizadas na coleta de dados que objetiva a o conhecimento do trabalho dos mesmos, dados sobre a saúde e a qualidade de vida, conflito trabalho-família e bem estar subjetivo e na coleta que visa o teste do modelo proposto. Instrumentos 1.Questionário sociodemografico e ocupacional, construído especialmente para esse estudo; 2. Entrevista semi-estruturada, construída especificamente para esse estudo; 3.Bem estar subjetivo, Escala de bem estar no trabalho- Paschoal e Tamayo ( 2008) 4.Conflito trabalho-casa- Medidas de conflito trabalho-casa (Aguiar, C., 2012) 5.Saúde geral: será mensurada mediante o Questionário de saúde Geral de Goldberg- 12 itens (Pasquali & cols., 1994). 6.Saúde Mental- SRQ-20- Validado para uso no Brasil por Mari (xxxx) 7.Qualidade de Vida SF-36 Procedimento de coleta de dados: a pesquisa seguirá as exigências da resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde, referente à ética na pesquisa com seres humanos. Os instrumentos serão aplicados em diferentes fazendas de duas sub-regiões do Pantanal (.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Espíndola Fontoura jùnior - Coordenador / Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Integrante / Helen Paola Vieira - Integrante / Katia Bazzano - Integrante / Marcia Minari - Integrante / Vanusa Meneghel - Integrante.
2011 - 2013
Perfil das Vítimas de Intoxicações por Agrotóxicos de um Hospital Geral  em Dourados/MS de 2000 a 2010
Descrição: Projeto que visou coletar dados de Intoxicações por agrotóxicos num hospital e objetivou identificar o perfil das vitimas. Com carga horária total final para o coordenador de 1280 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Espíndola Fontoura jùnior - Coordenador / Flaviany Aparecida Piccoli Fontoura - Integrante / Roselaine Terezinha Migotto Watanabe - Integrante / Deise Cristina da Silva - Integrante.