2020 - Atual
Mapeamento de professores da rede municipal de São Cristóvão-SE que desejam re reorganização escolar das estruturas educativas tradicionais.
Descrição: Mapeamento de professores da rede municipal de São Cristóvão-SE que desejam re reorganização escolar das estruturas educativas tradicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Mário Aleluia Oliveira - Coordenador / Antonio Vital Menezes de Souza - Integrante.
2018 - Atual
Inovação educacional e reorganização escolar  das estruturas educativas tradicionais: a Escola Projeto Âncora.
Descrição: O presente projeto refere-se ao estudo de caso "Escola Projeto Âncora e seus processos de inovação no modelo organizacional de gestão democrática e de reorganização das estruturas educativas tradicionais" no sentido de entender quais fundamentos filosófico-pedagógicos alicerçam os trabalhos pedagógicos dessa unidade de ensino. Enfim, buscaremos compreender os princípios fundamentais teóricos-metodológicos no processo de gestão democrática e de reorganização das estruturas educativas tradicionais referente à ?Escola Projeto Âncora".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Mário Aleluia Oliveira - Coordenador / Marcelo Soares Pereira da Silva - Integrante.
2016 - Atual
O uso de smartphones por alunos do ensino fundamental em escolas públicas integrantes do PIBID ? Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência/Licenciatura em Pedagogia: o que aprendem e comunicam?
Descrição: Crianças e jovens na contemporaneidade, em diferentes classes sociais e econômicas e culturas, compõem o que podemos denominar de a primeira geração integrada quase que totalmente nas tecnologias digitais e/ou eletrônicas, sobretudo os dispositivos móveis, tais como smartphones e tablets, efetivando o que McLuhan defenderem sua tese os meios são extensões do homem. Pelo mundo eles se conectam, produzem diversificadas mensagens em múltiplas linguagens, comunicam, se posicionam, entretem-se, divertem-se, jogam, vivem grudados com seus smartphones e os associam à subjetividades e identidades móveis, compartilham, ouvem e fazem músicas, assistem e fazem filmes, criam amizades, namoram, estudam, produzem trabalhos escolares e em meio a tudo isso e muito mais, sobretudo aprendem. Aprendem e experimentam outras formas de aprender que muitas vezes não são utilizadas nas escolas e estas as ignoram. Desta forma, esse projeto de pesquisa nasce da contratação de que em três escolas públicas sergipanas, duas municipais e uma estadual, integrantes do PIBID alunos do ensino fundamental 1 (1º ao 5º ano), sobretudo alunos do 5º ano, possuem smartphones, levam seus dispositivos móveis para as escolas e não podem utilizá-los durante as aulas. As escolas participantes dessa pesquisa são a Escola Estadual de Ensino Fundamental Normélia Araújo Melo, a Escola Municipal de Ensino Fundamental Ruth Dulce de Almeida e Escola Municipal Lauro Rocha de Andrade, sendo que as três estão localizadas no município de São Cristóvão, Sergipe, onde a primeira é integrante da rede estadual de Sergipe e as duas últimas são pertencentes à rede municipal de São Cristóvão. Neste sentido, temos como hipóteses que esses alunos aprendem por meio dos smartphones conhecimentos escolares, inclusive contribuem significativamente para ampliar suas capacidades de leitura e escrita, assim como, para a compreensão de diversificados conhecimentos que compõem o currículo escolar a que estão submetidos no 5º ano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Mário Aleluia Oliveira - Coordenador / Antonio Vital Menezes de Souza - Integrante / Inês Cortes da Silva - Integrante.
2012 - 2013
Diagnóstico rápido das unidades de privação de liberdade de adolescentes no estado de Sergipe
Descrição: Diagnóstico rápido das unidades de privação de liberdade de adolescentes no estado de Sergipe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Mário Aleluia Oliveira - Integrante / Karyna Batista Sposato - Coordenador.
2009 - 2012
Projeto de Pesquisa da Licenciatura do Campo
Descrição: Uma avaliação da experiência do Curso de Licenciatura do Campo na Universidade Federal de Sergipe - UFS (2009-2012). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: José Mário Aleluia Oliveira - Coordenador / Silvana Aparecida Bretas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão de Sergipe - Bolsa.
2009 - 2011
Projeto de Avaliação do Projeto Pedagógico do Curso de Graduação em Educação do Campo - Modalidade Licenciatura (PROLEC).
Descrição: Projeto de Avaliação do Projeto Pedagógico do Curso de Licenciatura Plena em Pedagogia para Beneficiários da Reforma Agrária (Resolução Nº 31/2006/CONEP - aprova a implantação do Projeto Pedagógico do Curso de Licenciatura Plena em Pedagogia para Beneficiários da Reforma Agrária), vinculados aos assentamentos do Nordeste - Modalidade Licenciatura (PROLEC). O PROLEC tem o objetivo de formar educadores para atuação específica junto às populações que trabalham  e  vivem  no  campo,  no  âmbito  das  diferentes  etapas  e  modalidades da Educação Básica e da diversidade de ações pedagógicas necessárias para  concretizá-la como direito humano e como ferramenta de desenvolvimento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Mário Aleluia Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
A Formação de educadores do campo: processos e práticas em assentamentos de Reforma Agrária do Nordeste
Descrição: Esperamos com o desenvolvimento desta pesquisa promover o domínio dos conteúdos científicos e técnico-pedagógicos que capacitem os acadêmicos à docência na educação infantil, nos anos iniciais do ensino fundamental e atuação na gestão escolar, através da pesquisa sobre os processos educativos em desenvolvimento nos Assentamentos para Beneficiários da Reforma Agrária.
Espera-se que, no processo e ao finaliza-lo, resultem na produção de conhecimento sobre as realidades sociais vivenciadas pelos sujeitos em formação, contribuindo na ampliação de conhecimentos sistematizados que possibilitem conhecer, compreender e propor ações no sentido de qualificar a educação desenvolvida nas escolas dos Assentamentos de Reforma Agrária do nordeste.
Interessa que ao final da pesquisa, esta resulte em monografias qualificadas pela leitura da realidade à luz de teorias que permitam compreender o universo de ação docente em que os educadores atuam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Mário Aleluia Oliveira - Integrante / Marizete Lucini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
Ágora Virtual: mapeamento e rede de colaboração para a inclusão digital no Estado de Sergipe: Projeto aprovano no PAIRD/UFS
Descrição: O presente projeto tem por escopo analisar e fortalecer iniciativas de inclusão digital no Estado de Sergipe a partir da realização de um levantamento e sistematização de experiências desta natureza e posterior formação de um Coletivo em Rede na internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Mário Aleluia Oliveira - Coordenador.
2009 - Atual
Culturas Digitais e Inclusão Digital: mapeamento e relações entre inclusão social e inclusão digital no estado de Sergipe
Descrição: O projeto visa pesquisar e produzir relações entre inclusão social e inclusão digital no estado de Sergipe, buscando entender como que o acesso às tecnologias digitais, no campo e nas cidades urbanas, podem favorecer à construção de espaços e práticas de participação social, política, cultural e econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Mário Aleluia Oliveira - Coordenador.
2007 - 2008
NESTIC - Núcleo de Educação Superior em Tecnologias da Informação e da Comunicação
Descrição: O presente projeto ambiciona a constituição e operacionalização de um grupo transdisciplinar de pesquisa, denominado Hipertextos: Estudos em Comunicação, Educação e Culturas com o objetivo principal de construir conhecimentos no campo da utilização das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC), nas modalidades de ensino Presencial, a Distância e semipresencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: José Mário Aleluia Oliveira - Coordenador / Nadja Maria Lima Maciel - Integrante / Nildon Carlos Santos Pitombo - Integrante.
2000 - 2001
Projeto Autonomia Moral e a construção de uma escola democrática
Descrição: Participação como coordenador do módulo Eureka ? Formação continuada para uso de novas tecnologias no ano de 2000. Este projeto foi financiado pela FAPESP ? Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo e teve como coordenador geral o Prof. Dr. Ulisses Ferreira de Araújo do departamento de Psicologia Educacional da Faculdade de Educação da Unicamp ? Universidade Estadual de Campinas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Mário Aleluia Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1999 - 2001
Projeto Ciência na Escola - Formação de Professores e Melhoria da Qualidade do Ensino Público
Descrição: Participação como coordenador de Informática nos anos de 2000 e 2001. Este projeto constituísse como um espaço de formação continuada de professores, cujo um dos objetos de pesquisa é o uso do computador, de forma geral, e a Internet, em particular, como instrumento pedagógico no desenvolvimento de projetos de pesquisa, envolvendo professores e alunos do ensino fundamental e médio. O projeto é financiado pela FAPESP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo e envolve  seis escolas municipais de Campinas- SP e uma Estadual. Este projeto teve como coordenadora a Prof. Dr. Afira Vianna Ripper da área Educação, Ciência e Tecnologias da Faculdade de Educação da Unicamp - Universidade Estadual de Campinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Mário Aleluia Oliveira - Coordenador / Afira Vianna Ripper - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.