2017 - Atual
A trajetória de Vanete Almeida e as lutas por igualdade de gênero, raça e classe em contextos rurais do Semiárido do Nordeste
Descrição: Este projeto aborda a trajetória de Vanete Almeida, ativista política das lutas das mulheres rurais nas esferas local, regional, nacional e transnacional. Pretende responder à seguinte pergunta: como Vanete Almeida contribuiu para as lutas por igualdade de gênero, raça e classe em diferentes contextos rurais e para a organização política das trabalhadoras rurais no Semiárido nordestino? A pesquisa se baseará na abordagem biográfica e utilizará como recurso metodológico pesquisa documental, no acervo da Biblioteca Digital Vanete Almeida das Mulheres Rurais. O projeto será desenvolvido por pesquisadoras dos Programas de Pós-graduação em Psicologia, de Pós-graduação de Serviço Social e do Departamento de Serviço Social da UFPE.
 . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosineide de Lourdes Meira Cordeiro - Coordenador / Monica R. Costa - Integrante / Diogivânia Maria da Silva - Integrante / Vivian Matias dos Santos - Integrante / Flávia Clemente - Integrante / Sandra Maria Batista Silveira - Integrante / Delâine Cavalcanti Santana de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
A trajetória de Vanete Almeida para as lutas por igualdade de gênero no Semiárido nordestino
Descrição: Este projeto trata da trajetória de vida de Vanete Almeida e objetiva pesquisar a contribuição desta ativista para o processo de redemocratização política no país considerando as lutas por igualdade de gênero, raça e classe e a organização política das trabalhadoras rurais no Semiárido nordestino nas décadas de 80 e 90 do século passado.. A pesquisa se baseará na abordagem biográfica e utilizará como recursos metodológico pesquisa documental. no acervo de da Biblioteca Digital Vanete Almeida das Mulheres Rurais. O Projeto será desenvolvida por pesquisadoras dos Programas de Pós-graduação de Psicologia, da Pós-graduação de Serviço Social e do Departamento de Serviço Social da UFPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosineide de Lourdes Meira Cordeiro - Coordenador / Monica R. Costa - Integrante / Vivian Matias dos Santos - Integrante / Flávia Clemente - Integrante / Sandra Maria Batista Silveira - Integrante / Delâine Cavalcanti Santana de Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2012 - Atual
HIV/Aids no Brasil e em Moçambique: tendências atuais da epidemia, políticas de saúde e de assistência, estratégias de comunicação
Descrição: Este projeto é apoiado pelo Programa Internacional de Apoio à Pesquisa e ao Ensino por meio da Mobilidade Docente e Discente Internacional - Capes/ AULP. Os objetivos são: Analisar a ação do Estado e a articulação dos movimentos da sociedade civil pela garantia do direito à saúde, especificamente em relação à prevenção e ao diagnóstico do HIV/AIDS no Brasil e Moçambique; Analisar o acesso da população às ações de prevenção e diagnóstico do HIV/Aids, na sua interação com os determinantes econômicos e sociais que incidem nas políticas de saúde frente à epidemia da Aids no Brasil e Moçambique, com ênfase nas desigualdades de classe, gênero, orientação sexual e raça; Analisar as estratégias de comunicação sobre prevenção e tratamento na área de HIV/Aids, especialmente o impacto entre mulheres e a população pobre do Brasil e Moçambique. A epidemia de Aids cresce no Brasil e Moçambique com magnitudes diferentes, assim como são diferentes os enfoques para o seu enfrentamento e as estratégias das forças sociais na defesa do direito à saúde. Entretanto, algumas tendências se assemelham: o HIV cresce entre as mulheres (feminização) e entre as pessoas mais pobres (pauperização). No Brasil se expande no interior (interiorização), enquanto em Moçambique é mais presente nas áreas urbanas. O Brasil tem uma população de cerca de 190.732.694 habitantes e estimam-se 630 mil pessoas vivendo com HIV/Aids. Moçambique tem uma população de 20.226.296 habitantes, sendo que 1.6 milhões de pessoas vivem com o HIV, dos quais 55.5% são mulheres e 9.2% crianças menores de 15 anos. Quanto às mulheres grávidas e soropositivas o número atinge 149 mil. O tamanho do desafio que se coloca às políticas públicas e as implicações são diferentes em cada país. A atuação do Estado mostra-se um elemento que pode contribuir para o crescimento ou para a redução da epidemia, diante de determinantes culturais, sociais, econômicos e políticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosineide de Lourdes Meira Cordeiro - Integrante / Ana Cristina Vieira - Coordenador / Marco Antonio Mondaini de Souza - Integrante / Monica R. Costa - Integrante / Jorge Luiz Cardoso Lyra-da-Fonseca - Integrante / Solange Rocha - Integrante / Isabel Maria Casimiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de orientações: 1
2012 - Atual
Narrativas sobre a morte: experiência de mulheres trabalhadoras rurais e mulheres vivendo com HIV/Aids no jogo político dos enfrentamentos pela vida
Descrição: Esta pesquisa se interessa pela experiência de mulheres em dois movimentos sociais que, de maneiras bem distintas, estão engajadas em ?enfrentamentos pela vida?. O Movimento de Mulheres Trabalhadoras Rurais do Sertão Central de Pernambuco (MMTR do Sertão de PE) e o Movimento Nacional de Cidadãs PositHIVas (MNCP), conformam, em suas lutas, estratégias de sobrevivência no campo e na cidade. As designações ?mulher trabalhadora rural? ou ?mulher vivendo com HIV/Aids? instauram articulações entre gênero, classe e território, tomados como pontos de partida para compreender a experiência dessas mulheres diante da morte, objetivo central desta investigação. Indaga-se: como mulheres que lutam pela vida ou por uma vida melhor, nas relações dos próprios movimentos dos quais fazem parte, experienciam as mortes de que são testemunhas? Para responder a essa questão serão realizadas entrevistas narrativas com 40 mulheres, envolvidas com o MMTR do Sertão Central e com o MNCP. Além disso, serão realizadas sessões de devolução dos dados, nas quais se produzirão narrativas conjuntas. Na produção de narrativas sobre a morte em contextos de militância, busca-se a experiência dessas mulheres como algo que as constitui como sujeitos políticos. Trata-se de um estudo que envolve pesquisadoras (docentes e mestrandas) de dois núcleos de pesquisa, vinculados aos Programas de Pós-graduação em Psicologia da PUC Minas e da UFPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rosineide de Lourdes Meira Cordeiro - Integrante / Rebeca Ramany Santos Nascimento - Integrante / Luciana Kind do Nascimento - Coordenador / Vanessa Souza Eletherio de Oliveira - Integrante / Fernanda Duarte de Souza Hott - Integrante / Ana Carolina Campagnole dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Biopoder, gênero e pobreza: a regulamentação da morte e as práticas de resistência em contextos rurais do Sertão de Pernambuco
Descrição: O presente projeto aborda a disciplinarização e regulamentação da morte em comunidades rurais do Sertão de Pernambuco, considerando gênero e classe, como eixos de diferenciação social, e as reflexões de Foucault sobre biopolítica, biopoder e dispositivo. Tem como objetivo cartografar e analisar as práticas, instituições e a documentação que são acionadas por homens e mulheres, moradores de comunidades rurais do município de Santa Cruz da Baixa Verde, para o sepultamento de seus familiares, procurando investigar o impacto das imposições legais nos modos de vida de homens e mulheres rurais, bem como as formas de resistência e estratégias utilizadas para a realização dos funerais. Para isso, serão utilizadas diferentes estratégias metodológicas: rodas de conversa com mulheres participantes do movimento de mulheres do município estudado, análise documental, entrevistas com interlocutores chave e com homens e mulheres, moradores de áreas rurais de Santa Cruz da Baixa Verde, que enfrentaram algum tipo de dificuldade para realizar o sepultamento de seus familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosineide de Lourdes Meira Cordeiro - Coordenador / Vanessa Souza Eletherio de Oliveira - Integrante / Rebeca Ramany Nascimento - Integrante / Wanessa Maria de Oliveira Correia - Integrante / Thais Cecília dos Santos Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 7
2010 - 2012
Significados e práticas relacionadas à gravidez na adolescência em diferentes redes de convívio e apoio: um estudo comparativo entre as mesorregiões da região metropolitana do Recife e do Sertão
Descrição: Este estudo pretende contribuir para conhecer os significados e práticas relacionados à gravidez na adolescência para mulheres jovens e suas redes de convívio (parceiros, família, comunidade, escola, serviço de saúde, dentre outros), partindo dos sentidos êmicos, de modo a possibilitar ressiginificações da própria idéia de gravidez na adolescência, fornecendo subsídios para incentivar o empoderamento das mulheres jovens e contribuir para o melhor direcionamento das políticas públicas em diálogo com as realidades locais. O projeto investigará significados e práticas relacionados à gravidez na adolescência na organização da vida sexual destas jovens (16-24 anos), de classes populares de duas mesorregiões do Estado de Pernambuco: região metropolitana do Recife e região do Sertão Central . A proposta situa-se no diálogo entre a Psicologia Social, a Antropologia e a Saúde Coletiva, relacionada à saúde e aos direitos sexuais e reprodutivos a partir de uma perspectiva teórico-metodológica pautada no construcionismo e nas análises de gênero. Como método utilizaremos entrevistas em profundidade com as jovens que vivenciaram a gravidez e com sua rede de relações e apoio, no sentido de conformar um circuito integrado (Haraway, 2009). A pesquisa está desenhada em duas etapas, a partir das seguintes análises: 1ª? análise sincrônica das percepções das jovens; 2ª ? análise diacrônica das percepções dos circuitos integrados das jovens (redes de apoio e convivência). Após estes dois momentos será realizada ainda a 3ª parte da análise - análise das dimensões coletiva e individual relacionando as dimensões anteriores de forma a complexificar o sistema e realizar correlações com os sistemas de gênero, sexualidade, classe e raça presentes no estudo do fenômeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosineide de Lourdes Meira Cordeiro - Integrante / Luís Felipe Rios - Integrante / Monica R. Costa - Integrante / Marion Teodósio Quadros - Integrante / Pedro de Oliveira Filho - Integrante / Karla Galvão Adrião - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2008 - 2010
Gênero, pobreza e documentação civil em Pernambuco
Descrição: investiga as políticas públicas de registro civil e como a ausência de documentação civil afeta diferentemente homens e mulheres moradores de áreas rurais de baixo nível de Índice de Desenvolvimento Humano (IDH), no acesso a direitos e políticas públicas em Pernambuco.  Para isso, organiza-se em dois eixos: o primeiro caracteriza as políticas e os programas de registro civil de nascimento implementados pelos governos estadual e municipal; o segundo eixo analisa as narrativas e trajetórias de homens e mulheres adultos sem registro civil, moradores de área rural do município de Calumbi-PE, pertencente ao Território da Cidadania Sertão do Pajeu-PE . .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosineide de Lourdes Meira Cordeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 1
2008 - 2010
Gênero, pobreza e documentação civil em contextos rurais
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver uma pesquisa descritiva e analítica que investiga as políticas públicas de registro civil e como a ausência de documentação civil afeta diferentemente homens e mulheres moradores de áreas rurais de baixo nível de Índice de Desenvolvimento Humano (IDH), no acesso a direitos e políticas públicas. Para isso, organiza-se em dois eixos: o primeiro caracteriza as políticas e os programas de registro civil de nascimento implementados pelos governos federal, estadual e municipal; o segundo eixo analisa as narrativas e trajetórias de homens e mulheres adultos sem registro civil, moradores de área rural do município de Calumbi-PE, pertencente ao Território da Cidadania Sertão do Pajeu-PE. O projeto situa-se na interface entre psicologia social, direitos humanos e gênero. Do ponto de vista teórico, busca articular as reflexões sobre gênero, pobreza, ausência de documentação civil e acesso a direitos e políticas públicas em contextos rurais. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, que utiliza a entrevista semi-estruturada com interlocutores privilegiados e a análise de documentos de domínio público. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosineide de Lourdes Meira Cordeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29 / Número de orientações: 4
2008 - 2009
Ausência de documentação civil e gênero em contextos rurais
Descrição: Este projeto objetiva caracterizar as políticas e programas de registro civil de nascimento implementadas pelos governos federa e estadual . É uma pesquisa qualitativa que utilizará a análise de documentos de domínio público. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosineide de Lourdes Meira Cordeiro - Coordenador.Número de orientações: 2
2006 - 2008
As agricultoras e a Previdencia Social no Sertão de Pernambuco
Descrição: Esta pesquisa objetiva compreender e analisar os efeitos dos discursos das agricultoras, do movimento sindical rural e da Previdência Social sobre o que é ser trabalhadora rural para a obtenção do salário-maternidade no Sertão de Pernambuco. A investigação será realizada no município de Santa Cruz da Baixa Verde - Sertão de Pernambuco- e uitizará como instrumentos de coleta de dados: a observação participante; entrevistas com agricultoras, sindicalistas e funcionários do INSS; e análise de documentos de dominio público do movimento sindical rural e da Previdência Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosineide de Lourdes Meira Cordeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Trabalho, corpo e documentos: o acesso das mulheres agricultoras ao salário-maternidade no Sertão de Pernambuco
Descrição: Esta pesquisa objetiva compreender e analisar os usos de noções identitárias para obtenção do salário-maternidade na versão das agricultoras, do movimento sindical e da Previdência Social. Pretende responder às seguintes questões: o que é ser agricultora na versão da Previdência, do movimento sindical e das mulheres que buscam o salário-maternidade no Sertão de Pernambuco? qual o lugar do corpo nessas versões? que estratégias são usadas pelas mulheres para ter acesso ao salário-maternidade? No plano teórico, procurará articular as reflexões feministas, a psicologia social discursiva e o debate sobre movimentos e direitos sociais. É uma pesquisa de orientação etnográfica que utilizará diferentes instrumentos de coleta, como a observação participante, a entrevista semi-estruturada e a análise de documentos de domínio público. Será realizada nas áreas rurais dos municípios de Santa Cruz da Baixa Verde e Triunfo, localizados no Sertão Central de Pernambuco. De forma ampla, esta pesquisa busca contribuir para a discussão sobre o acesso da população rural à Previdência Social, especialmente a obtenção de benefícios sociais por parte das mulheres agricultoras. Pretende também contribuir com os esforços da Universidade Federal de Pernambuco no que concerne à interiorização das atividades acadêmicas, contemplando, além da pesquisa, atividades de ensino e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosineide de Lourdes Meira Cordeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 3
1998 - 2000
Movimento de Mulheres no Campo nas Regiões Norte e Nordeste
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosineide de Lourdes Meira Cordeiro - Coordenador.