2014 - Atual
As relações entre a educação presencial e a educação a distância
Descrição: O presente projeto integra o Grupo de Pesquisa "Conhecimentos, Linguagens e Tecnologias: novas abordagens na formação humana", da UFRRJ, e pretende contribuir para a discussão sobre a aproximação e o distanciamento entre as modalidades presencial e a distância na Educação. Desenvolve, no momento, a pesquisa comparando cursos presenciais da UERJ e da UFRRJ, bem como cursos a distância das mesmas instituições, no âmbito do Consórcio CEDERJ - IES de atuação da coordenação do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrícia Vellasquez Paiva - Coordenador.
2012 - Atual
As identidades docentes em formação: um estudo sobre os licenciandos da UFRRJ
Descrição: A pesquisa está vinculada ao Laboratório de Estudos e Pesquisas em Educação, Diversidade e Inclusão (LEPEDI), da UFRRJ, na área temática de Cultura, diversidade, formação e inclusão, e pretende uma investigação acerca da construção da identidade docente na Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, que atualmente atende a muitos cursos de formação de professores, mas tendo sido criada, inicialmente, para contemplar as demandas de conhecimento na área técnica, especialmente rural. Espera-se, ainda, contribuir para a formação de uma memória sobre essa identidade docente, por meio das narrativas presentes em pautas de notas e em outros documentos oficiais da universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrícia Vellasquez Paiva - Coordenador / Priscila Moreira Santos da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Resgatando memórias, criando identidades
Descrição: O presente projeto pretende relacionar a formação docente do educador do campo com sua identidade, por meio de alguns instrumentos culturais, tais como a música e a literatura. Está situado no Grupo de Pesquisa "Políticas Públicas, Movimentos Sociais e Culturas", da UFRRJ, e conta, atualmente, com uma orientação concluída do Curso de Licenciatura em Educação do Campo - UFRRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabrícia Vellasquez Paiva - Coordenador.
2011 - Atual
Literatura infantojuvenil entre leituras e saberes
Descrição: O presente projeto integra o Grupo de Pesquisa "Conhecimentos, Linguagens e Tecnologias: novas abordagens na formação humana", na UFRRJ, e tem como objetivo promover estudos e pesquisas, bem como cursos e atividades de criação estética, na área de literatura infanojuvenil. Atualmente, através do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência, no qual atuo como coordenadora colaboradora, o projeto é desenvolvido com alunas bolsistas de Pedagogia no subprojeto "De linhas e histórias: a literatura infantojuvenil na construção de memórias e de identidades na educação infantil". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fabrícia Vellasquez Paiva - Coordenador.