2015 - Atual
Implantação de Recursos para Implementação de soluções em Linked Open Data
Descrição: Criar um grupo de estudos para conhecer e dominar as tecnologias de Sistemas Baseados em Conhecimento e fomentar a formação de um Ecossistema em Linked Open data. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Pereira Cândido - Integrante / Cleverson Tabajara Viana - Coordenador / Adriano Heis - Integrante / Fernando Alvaro Ostuni Gauathier - Integrante.
2014 - Atual
Observatório para fomento da Inovação na Industria Catarinense
Descrição: O projeto tem por finalidade o desenvolvimento de pesquisa para implantação de soluções de tecnologia da informação e da comunidação para a construção de um observatório na Federação das Industrias de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Antônio Pereira Cândido - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Construção de um Ecossistema em Linked Open Data
Descrição: O projeto tem por finalidade gerar condições para compor um ecossistema em Linked Open Data a partir da associação de alunos do Instituto Federal de Santa Catarnia e da Universidade Federal de Santa Catarina.
O proposito é de criar uma conjunto de expertos na ára para dar sustentação às aplicações a serem desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Cândido - Integrante / Cleverson Tabajara Viana - Integrante / Fernando Alvaro Ostuni Gauathier - Coordenador.
2013 - 2014
Modelagem do conhecimento para cenários inclusivos no IFSC - Projeto Pesquisa
Descrição: Descrição: O projeto tem por propósito contribuir para oferecer às ações de inclusão um mecanismo mais efetivo de acompanhamento. Por meio de processos de Engenharia do Conhecimento, será construído um modelo de conhecimento que permitirá aplicações de Ontologias, para monitorar o comportamento do cenário em questão. O aperfeiçoamento no processo de acompanhamento favorecerá o aumento da efetividade nas ações de gestão dos programas de inclusão da instituição. Um desafio institucional a ser vencido no encaminhamento do objetivo de dar efetivação às ações de inclusão está na definição clara das variáveis envolvidas e, no domínio do conhecimento decorrente deste cenário. A identificação destas variáveis traz como consequência a perspectiva de estabelecer mais claramente as metas e as ações para atingir estas metas. Considerando o volume de variáveis inerente ao cenário de inclusão a ser modelado e os diferentes comportamentos e associações destas variáveis, a aplicação de recursos computacionais é o meio viável para estabelecer ações de aperfeiçoamento e controle sobre as mesmas. O resultado esperado para o projeto é a construção de uma Ontologia que, associada aos mecanismos de pesquisa e supervisão de variáveis de um banco de dados, possa emitir diagnósticos, propor soluções e registrar ações de gestão e reações de variáveis para favorecer a gestão do conhecimento..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Pereira Cândido - Integrante / Cleverson Tabajara Viana - Coordenador.
2013 - Atual
Desenvolvimento de ambiente virtual de ensino integrado com recursos webconferência
Descrição: O projeto implantou web cameras em um AVEA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Pereira Cândido - Coordenador / Cleverson Tabajara Viana - Integrante / Adriano Heis - Integrante.
2012 - 2012
Modelagem do conhecimento através de Ontologias
Descrição: O projeto modelou conhecimentos e os implantou em uma ontologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Cândido - Coordenador / Cleverson Tabajara Viana - Integrante / Marina Kodama Ribeiro - Integrante / Luise Nienkoter - Integrante.
2012 - 2012
Implantação de Modelos de conhecimento através de ontologias
Descrição: O projeto visava o desenvolvimento de ontologias para integrar as ontologias a modelos de conhecimento a serem desenvolvidos posteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Cândido - Coordenador / Cleverson Tabajara Viana - Integrante / Marina Kodama Ribeiro - Integrante / Luise Nienkoter - Integrante.
2011 - 2012
Implantação de recursos computacionais para estudos e analise de imagens médicas, controle de exames e diagnósticos utilizando recursos de Internet
Descrição: O projeto implanta um servidor Dicom que permite o tratamento de imagens médicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Cândido - Coordenador / Tamara Goularte Costa - Integrante / Rafael Andrade - Integrante.
2011 - 2012
Estudo do Código MorteCarlo
Descrição: Trata-se de uma metodologia para identificação do comportamento de um feiche de eletrons. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Cândido - Coordenador.
2006 - Atual
Utilização de Tecnologia da Informação e da Comunicação em ambientes de EAD
Descrição: Estudar as modalidades e os resultados efetivos da aplicação de TICs em ambientes de EAD. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Cândido - Coordenador.
2005 - 2006
MIP
Descrição: Metodologia de Identificação e Registro de Informações e Processos. Modelo metodologico desenvolvido para o Lab Trans da Universidade Federal de Santa Catarina. O projeto foi solicitado ao Lab Trans pela ANTT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Cândido - Coordenador.
2003 - 2004
Short P.E.
Descrição: Desenvolvimento de Metodologia para promoção do realinhamento estratégico organizacional.
A metodologia dota a organização de ferramenta para promover o realinhameto estratégico, oferecendo como resultado final um plano operacinal consistente que envolve todos os niveis da organização num plano estratégico de curto/medio prazo, considerando.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Cândido - Coordenador.
1986 - 1987
Estudo sobre mapeamento de áreas em disco pelo sistema operacional DOS
Descrição: No final dos anos 80 crescia a necessidade de desenvolvimento de aplicativos para gerenciamento de áreas em disco para micros. O estudo propiciou o desenvolvimento de aplicativo que recuperava arquivos deletados e reorganizava áreas em disco no ambiente operacional - DOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Cândido - Coordenador.
1986 - 1987
Estudo e Implantação de softwares para apoio a gerenciamento de projetos
Descrição: O projeto de natureza interna do Núcleo de Pesquisa em Desenvolvimento Empresarial, dotou o nucleo de software para gerenciamento do vários projetos encaminhados no Núcleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Cândido - Coordenador.
1986 - 1987
Projeto RDO
Descrição: Desenvolvimento de aplicativo computacional para processamento do Registro Diário de Ocorrencia do Centro de Distribuição de Energia da CELESC. O aplicativo rodava no micro utilizando softwares do mainframe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Cândido - Coordenador.
1986 - 1986
Integrante do grupo de pesquisa de comunicação Micro - MainFrame
Descrição: A Centrais Eletricas de Santa Catarina - CELESC, empresa de economia mista, necessitava conectar sua plataforma de micros, emergente naquela época, aos mainframes que davam suporte a todos os processos da organizaçõa. O projeto tinha como objetivo transformar áreas de disco do mainframe em espacos de armazenamento dos microcomputadores e permitir também que os microcomputadores rodassem as aplicações do mainframe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Pereira Cândido - Coordenador.