2021 - Atual
Territórios e Territorialidades Tradicionais: contradições, disputas e resistências
Descrição: No Brasil, estima-se atualmente a existência de mais de 6 milhões de pessoas que integram as denominadas comunidades tradicionais, sejam estas: indígenas, quilombolas, fundo e fecho de pasto, caiçaras, extrativistas, pescadores e/ou ribeirinhos (CPT, 2014). Só no estado da Bahia, estima-se um quantitativo superior a 700 mil pessoas que se identificam enquanto pertencentes a essas comunidades, dentre as quais destacamos as comunidades pesqueiras e quilombolas (CPT, 2014). Dados do GeografAR (2020) apontam a existência de aproximadamente 600 comunidades tradicionais pesqueiras identificadas no litoral e no curso do Rio São Francisco e, mais de 990 comunidades tradicionais quilombolas identificadas em todo o Estado. Além destas destaca-se também a existência de milhares de comunidades tradicionais campesinas que vivem do cultivo e trabalho na terra. A relação com a natureza, a forma com que praticam suas atividades produtivas, o conhecimento sobre os espaços apropriados ? território ?, a liberdade, a propriedade dos meios de produção, dentre outras características, asseguram modo de vida tradicional dessas comunidades, a exemplo das comunidades tradicionais pesqueiras, quilombolas e campesinas. Um modo de vida que tem sido gravemente negado e invisibilizado nos processos de regularização territorial, no acesso às políticas públicas e nos distintos espaços de aprendizagem. Os territórios tradicionais, espaços ocupados por essas comunidades, também tem sido gravemente ocupados, controlados e modificados por inúmeras atividades industriais, nos seus diversos segmentos. Ocasionando inúmeras disputas e conflitos territoriais. Na Bahia, essas disputas envolvem esferas privadas e públicas de distintos segmentos: agrícola, imobiliário, turístico, petroquímico, portuário, etc. Portanto, é a partir desse cenário que ressaltamos a importância da construção de pesquisas que evidenciem as especificidades que envolvem essas comunidades e suas territorialidades, bem como as contradições e os conflitos vivenciados historicamente. Nesse sentido é tomando como base a questão agrária, em sua dimensão territorial, que buscaremos ampliar os estudos sobre as comunidades tradicionais do Estado, com destaque as pesqueiras e/ou quilombolas. Para tal, as categorias: comunidades tradicionais pesqueiras e quilombolas, territórios tradicionais, agricultores familiares, disputas territoriais, desenvolvimento territorial, produção de alimentos, entre outras, constituem-se a base as análises pretendidas. Nosso objetivo geral consiste em: Analisar através da luta histórica das comunidades tradicionais da Bahia, em defesa dos seus territórios, as diversas formas com que a questão agrária se confirma/materializa no Estado ao longo dos séculos. É importante destacar também, a relevância social e acadêmica da pesquisa, em especial no âmbito dos cursos de Educação do Campo do CETENS, espaço ocupado por inúmeros sujeitos oriundos de comunidades tradicionais do estado. Através da pesquisa esperamos contribuir para a reflexão crítica e o debate qualificado sobre o campo baiano, em especial no que se refere à permanência da questão agrária no Estado. Por fim, ressalta-se que esse projeto será desenvolvido vinculado ao Laboratório Interdisciplinar de Estudos em Comunidades e Territórios Tradicionais (UFRB/CETENS/CNPQ), Projeto GeografAR ? A Geografia dos Assentamenos na Área Rural (UFBA/IGEO/CNPq)), Grupo de Pesquisa Geotecnologias Aplicadas - GEOTEC (IFBA/CNPq); Projeto EEtnografAR (UFRB/CFP/CNPq) e as organizações sociais que representem os movimentos sociais envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kássia Aguiar Norberto Rios - Coordenador.
2020 - Atual
Rede de Pesquisa Observatório da Questão Agrária na Bahia
Descrição: O Observatório da Questão Agrária na Bahia (OQuAB) é uma rede de pesquisadores compostos por grupos de pesquisa de todas as universidades baianas, movimentos e redes sociais, instituições públicas e pessoas interessadas individualmente que desenvolverão estudos com o objetivo de fazer levantamentos regionais que resultem no Mapeamento do campesinato baiano; Mapeamento das territorialidades do capital por região da Bahia; Levantamento da produção camponesa em assentamentos; Mapeamento das experiências com Agroecológicas, Sistemas agroalimentares e Tecnologias sociais; Mapeamento da violência no campo; Registros de experiências da Educação do Campo e de Escolas do campo e; de Políticas públicas para o campo baiano. O OQuAB é produto dos Simpósios Baianos de Geografia Agrária (SBGA) e está organizado em seis grupos de trabalho a saber: Educação do Campo: i. Políticas Públicas para Campo; ii. Territorialização do capital nacional e internacional; iii. Territorialidades do campesinato baiano; iv. Agroecologia, Sistemas agroalimentares e Tecnologias Sociais e; iv. Violência no campo. A Coordenação no momento atual está com o Laboratório Vivo de Agroecologia e Educação do Campo/Núcleo de Estudo ? NEA Educampo, abrigado no CETENS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kássia Aguiar Norberto Rios - Integrante / Guiomar Inez Germani - Integrante / Tiago Rodrigues Santos - Integrante / Silvana Lucia da Silva Lima - Coordenador / Frederik Moreira dos Santos - Integrante / Priscila Brasileiro Silva do Nascimento - Integrante.
2020 - Atual
OBARÁ: A DÁDIVA DA CULTURA E SOBERANIA ALIMENTAR DAS COMUNIDADES QUILOMBOLAS DO TERRITÓRIO PORTAL DO SERTÃO - BAHIA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kássia Aguiar Norberto Rios - Integrante / Isabel de Jesus Santos dos Santos - Coordenador.
2019 - Atual
ANÁLISE QUÍMICA: DO AGROTÓXICO A AGROECOLOGIA
Descrição: Este projeto tem como objetivo promover pequisas que possibilitem o desenvolvimento estratégias analíticas que permitam avaliar os impactos causados pela agricultura convencional no meio ambiente e na produção de alimentos, bem como a sua contribuição para segurança alimentar e nutricional, destacando a importância da utilização dos princípios da agroecologia nesta finalidade. Este trabalho permitirá ainda contribuir na formação crítica de alunos de graduação e estreitar relação com instituições parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kássia Aguiar Norberto Rios - Integrante / Liz Oliveira dos Santos - Coordenador.
2019 - Atual
Linguagem, Cultura e Poder no processo de fechamento das escolas do campo
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é compreender as formas de poder nas relações de fechamento de escolas do campo através da linguagem discursiva. Para tanto, elencamos como objetivos específicos: identificar os processos de fechamento das escolas localizadas no campo em comunidades rurais; analisar as formas discursivas empregadas pelo poder público e comunidades no processo de fechamento das escolas do campo. Para tanto, utilizaremos como perspectiva a metodologia qualitativa por compreender que o fenômeno a ser estudado demanda postura investigativa que considerem os sujeitos sociais como construtores de conhecimento e colaboradores da pesquisa. Nomeadamente, enfatizamos o materialismo histórico dialético como possibilidade teórica, isto é, como instrumento lógico de interpretação da realidade, contém em sua essencialidade lógica a dialética, e neste sentido aponta um caminho epistemológico para a referida interpretação, pautado da análise crítica do material factual, concreto, um modo de análise concreta do objeto real, dos fatos reais (BENITE, 2009). Dessa forma, para compreensão dos objetivos propostos, utilizar-se-ão como instrumentos metodológicos a roda de conversa, entrevista semi estruturada, análise documental e diário de campo. A nossa hipótese é a de que o fechamento das escolas localizadas no campo baiano perpassa por dois vieses discursivos: o da gestão, em que o foco é a falta de recursos para manter as escolas abertas e o discurso pedagógico, com a afirmação de que as crianças que estudam nas escolas das comunidades não aprendem e que são fadadas ao fracasso. Através da pesquisa, espera-se como resultados a compreensão do fechamento desenfreado das escolas do campo do Estado da Bahia e, com isso, promover momentos formativos e de debate com a comunidade academia e organizações da sociedade civil como o Fórum Estadual de Educação do Campo para discussão e problematização do tema. Além disso, espera-se contribuir com a formação acadêmica dos estudantes envolvidos na pesquisa, bem como o fortalecimento das ações da UFRB junto às comunidades rurais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kássia Aguiar Norberto Rios - Integrante / Priscila Brasileiro Silva do Nascimento - Coordenador.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS INOVADORES PARA AGRICULTURA FAMILIAR
Descrição: O projeto tem o objetivo de agregar valor as matérias-primas e produtos alimentícios oriundos da agricultura familiar, por meio de ações de desenvolvimento e/ou aperfeiçoamento de produtos alimentícios inovadores voltados para esse segmento. A agricultura familiar possui grande importância econômica e social para o Brasil, sendo responsável por cerca de 70% da produção de alimentos consumidos internamente.  Apesar disso, o contexto econômico e social da agricultura familiar no país tem revelado a necessidade urgente de organização deste setor, principalmente por meio da diversificação dos produtos, bem como a sua adequação aos critérios estabelecidos pela legislação brasileira. Atualmente, produtos oriundos da agricultura familiar possuem dificuldade de comercialização devido a inadequação comercial, principalmente relacionada a falta de padronização no processo, emprego de métodos de conservação incorretos ou ineficazes, e uso de embalagens e rótulos inadequados. Espera-se que o projeto contribua para o aumentodas possibilidades de comercialização desses produtos, fortalecendo o setor, e contribuindo para a segurança e soberania alimentar dos agricultores familiares.
Atualmente o projeto conta com a colaboração de três estudantes que atuam com o desenvolvimento de formulações de produtos inovadores a partir de matérias-primas da região de Feira de Santana. Além disso o projeto tem desenvolvido ações de desenvolvimento, atualização e adequação da tabela nutricional e/ou de rótulos de produtos da agricultura familiar já comercializados, ampliando diretamente suas possibilidades de comercialização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kássia Aguiar Norberto Rios - Integrante / Samantha Serra Costa - Coordenador.
2019 - Atual
Educação Escolar Quilombola na Bahia: entre números, processos e projetos
Descrição: Identificar e mapear as escolas quilombolas nos Territórios de Identidade de Irecê , Chapada Diamantina, Piemonte Norte do Itapicurú, Sertão Produtivo, Baixo Sul, Sudoeste Baiano, Recôncavo e Velho Chico, bem como evidenciar o processos de disputas no processo de implementação das implementar as Diretrizes Nacionais para Educação Escolar Quilombola. Objetivos Específicos ? Identificar em quais municípios dos Territórios selecionados há estruturas no aparato institucional visando implementar as Diretrizes Nacionais para Educação Escolar Quilombola; ? Examinar se nas escolas classificadas como quilombolas houve mudança no Projeto Político Pedagógico, tendo como base a aprovação das Diretrizes Nacionais para Educação Escolar Quilombola; ? Identificar e analisar a mobilização das comunidades quilombolas para a implementação das Diretrizes Nacionais para Educação Escolar Quilombola; ? Catalogar experiências e projetos locais na construção de Currículos Escolares consonantes da Educação Escolar Quilombola;.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kássia Aguiar Norberto Rios - Integrante / Tiago Rodrigues Santos - Coordenador.
2018 - Atual
Territórios e Territorialidades Tradicionais: Identidade, contradições e disputas
Descrição: Essa pesquisa se apresenta como continuidade das discussões desenvolvidas na tese de doutorado intitulada ?A Questão da Luta na/pela Terra e Água dos Pescadores Artesanais: desafios e perspectivas do processo de regularização dos territórios pesqueiros da Ilha de Maré (BA)?. Através desta pesquisa foi possível compreender, a partir de um enfoque geográfico e tomando a questão agrária em sua dimensão territorial enquanto categoria analítica, as especificidades que envolvem a questão da luta na/pela terra e água dos pescadores artesanais baianos e os desafios e perspectivas para a regularização dos territórios pesqueiros. 
É importante pontuar que uma das temáticas que tem ganhado relevante destaque, nas últimas décadas, refere-se aos constantes conflitos envolvendo comunidades tradicionais e à luta destas pelo reconhecimento e efetivação dos seus direitos. Isso porque mesmo existindo instrumentos legais que regulem esses direitos, os mesmos, inúmeras vezes, não são aplicados ou não dão conta das especificidades que envolvem o seu modo de vida e/ou suas territorialidades. Outro fator que também tem impulsionado esse destaque refere-se à forma com que o capital, através do Estado, empresas privadas (nacionais e internacionais) e/ou particulares, tem ocupado e degradado o espaço dessas comunidades, num ritmo cada vez mais crescente. 
Durante os últimos 9 (nove) anos estivemos acompanhando cotidianamente as diversas ações de luta e resistência empreendidas pelas mais de 600 comunidades tradicionais pesqueiras identificadas no estado da Bahia, algumas destas também reconhecidas enquanto quilombolas. Em sua maioria, trata-se de comunidades que lutam há décadas, para provar ao Estado, empresários e órgãos fiscalizadores que o modelo de desenvolvimento, historicamente empregado em seus territórios compromete diretamente a vida de inúmeras famílias, que têm na pesca e na mariscagem a sua principal fonte de renda. 
Observa-se que os espaços que eram de uso dessas comunidades, aos poucos, foram sendo ocupados, delimitados e controlados por variados segmentos: imobiliário, turistico, portuário, agrícola, aquicola, metalúrgico, petroquímico, etc. Ressalta-se que a maioria das atividades desenvolvidas por esses segmentos possuem uma lógica de apropriação da natureza que se distingue das comunidades tradicionais e, por isso, ao ocuparem o território impõem uma nova dinâmica de uso, controle e acesso ao espaço, que foge do controle das comunidades e ocasiona o surgimento de inúmeras disputas e conflitos. Tal fato, além de inserir milhares de famílias num cenário critico e ameaçador, também exige a criação de inúmeras ações de luta e resistência em seus territórios: ocupações, seminários, grupos de discussão, Campanhas, manifestos, reuniões com órgãos públicos, pesquisas cientificas, mapeamentos, entre outras.  
Nesta pesquisa, partimos do pressuposto que o cenário brevemente exposto é compreendido enquanto uma das dimensões com que a questão agrária se materializa no Estado da Bahia. Nesse sentido representa, além das inúmeras contradições, disputas e conflitos territoriais vivenciados pelas comunidades tradicionais pesqueiras identificadas, a forma com que o capital tem se apropriado de seus territórios expulsando-as ou obrigando-as a conviver com novas formas de uso, organização e controle. Portanto é desse cenário de especificidades e contradições que nasce a proposta ora apresentada: Identificar e evidenciar através da luta histórica das comunidades tradicionais pesqueiras e quilombolas da Bahia em defesa dos seus territórios, as diversas formas com que a questão agrária se confirma/materializa no Estado, ao longo dos séculos. 
Enquanto demanda das comunidades tradicionais pesqueiras da Bahia, através do Movimento dos Pescadores e Pescadoras Artesanais da Bahia (MPP-BA), este projeto será desenvolvido vinculado ao Laboratório Interdisciplin. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kássia Aguiar Norberto Rios - Coordenador / Ricardo Bahia Rios - Integrante / Guiomar Inez Germani - Integrante / Taise Alves Santos - Integrante / Rafael Medeiros - Integrante / Liz Oliveira dos Santos - Integrante / Bruna Pires Pereira - Integrante / Bruno Lopes do Nascimento - Integrante / Mariana Alves dos Santos - Integrante / Elene Barbosa Pereira - Integrante / Priscila Brasileiro - Integrante / Isabel de Jesus Santos dos Santos - Integrante / Tatiana da Silva Souza - Integrante / Ana Rita Ferreira Terra - Integrante.
2015 - Atual
Questão agrária e movimentos sociais nos jornais da Bahia: dentro da notícia, fora da terra e dos territórios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guiomar Inez Germani em 27/02/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kássia Aguiar Norberto Rios - Integrante / Guiomar Inez Germani - Coordenador / Tiago Rodrigues Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
TERRITÓRIOS EM DISPUTA: DESAFIOS DO PROCESSO DE REGULARIZAÇÃO DOS TERRITÓRIOS PESQUEIROS NO LITORAL BAIANO. UM OLHAR SOBRE A COMUNIDADE PESQUEIRA DE ILHA DE MARÉ
Descrição: A pesca artesanal desenvolvida no litoral do estado da Bahia representa uma importante atividade praticada por inúmeras
comunidades tradicionais pesqueiras como forma de garantir sua sobrevivência e reprodução social. Para os pescadores, a
pesca artesanal é compreendida como uma profissão, em que os conhecimentos e as experiências são passadas de geração a
geração, ?o domínio de um conjunto de conhecimentos e técnicas que permitem ao produtor subsistir e se reproduzir enquanto
pescador? (DIEGUES, 1983, p. 197). As comunidades pesqueiras, apesar de estarem inseridas no modo de produção
capitalista, desenvolvemse
de maneira diferenciada dentro desse sistema. Estas representam exemplos de formas sociais de
produção que, por não se inserirem no sistema produtivo dominante, são muitas vezes desarticuladas e obrigadas a dividir seu
espaço de uso com empreendimentos econômicos, comprometendo o desenvolvimento de suas atividades. Assim, a realização
da Campanha Nacional pela Regularização dos Territórios das Comunidades Tradicionais Pesqueiras pode ser considerada um
marco na história da pesca artesanal, uma vez que há anos vêmse
buscando a mobilização de todos os pescadores(as) do país
para o enfrentamento dos grandes projetos impostos pelo capitalismo. Pois, tão importante quanto a aprovação da lei é a
organização e a mobilização conjunta das comunidades tradicionais de pescadores artesanais na defesa de seus territórios.
Nesse contexto, as discussões acerca da Ciência geográfica e as contribuições metodológicas da Cartografia Social são de suma
importância para a compreensão das especificidades dos territórios pesqueiros e de seu processo de regularização. O
mapeamento dos territórios das comunidades tradicionais pesqueiras constituise,
além de uma das etapas para se chegar à
sua regularização, um instrumento que auxiliará essas comunidades na luta e defesa de seus territórios. Não obstante, a
análise a ser realizada nos territórios em disputa das comunidades pesqueiras da Ilha de Maré frente às especificidades
existentes que envolvem o processo de regularização de seus territórios ? por se tratar de comunidades que se identificam
como pesqueiras e quilombolas ?, assim como a aplicação da metodologia a ser elaborada nestas, permitirá avançar nas
discussões realizas na Campanha e no processo de regularização dos territórios pesqueiros do litoral do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kássia Aguiar Norberto Rios - Coordenador / Ricardo Bahia Rios - Integrante / Guiomar Inez Germani - Integrante.
2013 - 2018
Comunidades Tradicionais, Políticas Públicas e Desenvolvimento Territorial na Bahia: indígenas e quilombolas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guiomar Inez Germani em 27/02/2016.
Descrição: Identificar e analisar as políticas públicas para comunidades indígenas e quilombolas do estado da Bahia e compreender os impactos da implantação e implementação dessas políticas na organização socioterritorial dessas comunidades... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kássia Aguiar Norberto Rios - Integrante / Guiomar Inez Germani - Coordenador / Tiago Rodrigues Santos - Integrante / Taise Alves Santos - Integrante / Avelar Araujo - Integrante / Gilca G Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Mapeamento do Território Produtivo dos Pescadores (as) Artesanais de Acupe - Santo Amaro (BA)
Descrição: O Mapeamento realizado no Distrito de Acupe - Santo Amaro (BA), faz parte das atividades desenvolvidas no âmbito do Projeto GeografAr e da Rede Interdisciplinar de Pesquisa-Ação com Comunidades Pesqueiras Tradicionais da Bahia, em parceria com o Conselho Pastoral dos Pescadores e com o Movimento dos Pescadores e Pescadoras Artesanais. Trata-se de Projeto de Extensão e Pesquisa interdisciplinar com comunidades pesqueiras tradicionais numa perspectiva de articulação de saberes tradicionais e acadêmicos, de promoção do manejo participativo dos recursos ambientais e de transversalizacão da discussão de etnia e equidade de gênero. O projeto articula vários grupos de extensão e pesquisa da Ufba, tais como Marsol (Ibio), GeografAR (Igeo), Saude Ocupacional de Pescadores Tradicionais (Fameb), Contabilidade do 3º setor (FCC), Economia Solidária (ADM). As principais linhas de ação são: Produção e consumo sustentável de ostras; Fortalecimento do trabalho cooperativo; Controle sanitário de ostras cultivadas, Saúde do(a) trabalhador(a) da pesca e mariscagem (acidentes com organismos de importância médica); Co-manejo de atividade extrativista em bancos de moluscos; Mapeamento biorregional de elementos ambientais e territoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kássia Aguiar Norberto Rios - Coordenador / Guiomar Inez Germani - Integrante / Hernane Magalhães Nery - Integrante / Pablicio Vieira Moura - Integrante / Rafaela dos Santos Moreira - Integrante.
2010 - Atual
Projeto GeografAR - A Geografia dos Assentamentos na Área Rural
Descrição: O Projeto Integrado de Pesquisa A Geografia dos Assentamentos na Área Rural Projeto GeografAR vem desenvolvendo as suas pesquisas, desde agosto de 1996, tendo como proposta principal discutir o processo de apropriação/produção/organização do espaço geográfico no campo baiano, assim como as diferentes espacialidades e territorialidades que emergem ao longo deste processo. Para tanto, parte-se do pressuposto de que o espaço geográfico deve ser analisado em sua totalidade e que, neste contexto, o campo expressa uma intensa conflituosidade territorial dada pelos interesses antagônicos entre os agentes hegemônicos do capital, o Estado, as organizações e os movimentos sociais de luta pela/na terra. A princípio, adotou como escala de análise os Projetos de Assentamento (PA's) em áreas de Reforma Agrária. Posteriormente, incorporou os Acampamentos de trabalhadores rurais sem terra, os projetos de assentamento realizados pela política fundiária do Banco Mundial: Programa Cédula da Terra (PCT)/ Programa Crédito Fundiário (PCF), as áreas de Fundo e Fechos de Pasto, as Comunidades Negras Rurais Quilombolas e as Comunidades de Pescadores Artesanais. O elo entre essas diferentes modalidades de assentamentos rurais são as políticas públicas voltadas para o equacionamento da luta pela/na terra, historicamente organizada, pelos diferentes grupos sociais que configuram a diversidade agrária do/no campo baiano. Nesta perspectiva, os movimentos sociais do campo, as políticas públicas e a produção do espaço constituem-se como eixo de análise do grupo de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kássia Aguiar Norberto Rios - Integrante / Guiomar Inez Germani - Coordenador.