2021 - 2022
Relação universidade e escola: um estudo sobre o impacto do campus de Tocantinópolis para a rede estadual e municipal de ensino
Descrição: Sendo significativa a quantidade de egressos formados pelos cursos no campus, implica cada vez mais conhecer a realidade da qualificação dos professores que atuam nas escolas do estado e municípios. Diante disso, segundo informações da Gerência de Dados Estatísticos da SEDUC-TO, em 2018 o Estado do Tocantins possui, aproximadamente, quase 5 (cinco) mil professores atuando na educação básica. No tocante a formação inicial, já foram formados mais de mil profissionais atuando em toda a região do Bico do Papagaio e Tocantina, principalmente. Diante disso, faz-se necessário compreender o impacto desse campus para a cidade, povoados e comunidades vizinhas atendidas por esses profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rejane Cleide Medeiros de Almeida - Integrante / Maciel Cover - Integrante / Cássia Ferreira Miranda - Integrante / Cicero da Silva - Integrante / Gustavo Cunha de Araújo - Coordenador.
2021 - Atual
"Cartografia social dos saberes ancestrais das mestras e mestres apinayés da Aldeia São José:  Diálogos com a educação indigena"
Descrição: O projeto visa Mapear os saberes das mestras e mestres apinayés da Aldeia São José e seus diálogos com a educação indigena, cujo desenvolvimento será realizado por um aluno indigena do curso de Educação do campo sob a orientação da profa. Rejane Medeiros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Rejane Cleide Medeiros de Almeida - Coordenador / Fabiana Apinayé - Integrante / Fabricío Apinayé - Integrante.
2020 - 2022
Nova Cartografia Social das histórias de vida dos/das moradores/as do povoado Folha Grossa-Tocantinópolis-TO
Descrição: O projeto de  pesquisa tem como tema territorialidades e memórias de moradores/as do povoado Folha Grossa, Tocantinópolis-TO e a nova cartografia social como instrumento de representação social, cultural, político e geográfica. Entendendo que Memória, é política, é trabalho, é história, é técnica, é cozinha, é vestuário, é religião, é festa, etc. Ali onde seres humanos criaram símbolos, valores, práticas, há cultura (CHAUI, 1992, p. 31). Nesse sentido, o objetivo geral da pesquisa de extensão busca registrar as trajetórias de vida desses moradores/as e o processo de territorialização. A pesquisa é etnográfia com istrumentos de história de vida Como instrumento metodológico, de descrição etnográfica, a nova descrição proposta pela nova cartografia social, parte do conhecimento dos próprios agentes sociais, da percepção que tem de si e dos outros, como se inventam enquanto coletividade, enquanto grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Cleide Medeiros de Almeida - Coordenador / Michel Kleitos Saraiva Melonio - Integrante / Gercione Pereira Soares - Integrante.
2019 - 2022
Cartografia Social das comunidades impactadas pelos grandes empreendimentos agrícolas como estratégias de desenvolvimento
Descrição: este projeto de pesquisa busca mapear os empreendimentos existentes nos dois municípios, identificar quais as infraestruturas e logísticas presentes para dar suporte aos projetos agrícolas (MATOPIBA), mas, busca, sobretudo, verificar a partir da perspectiva da representação dos povos e comunidades atingidas pelos projetos agrícolas (Gleba Tauá- Barra do Ouro), (município de Palmeirante- PA Santo Antônio, PA Deus é Grande), os impactos socioambientais causados nos seus territórios. Como fazer esta verificação é a grande centralidade desta pesquisa. Ou seja, a perspectiva é a partir do olhar dos camponeses e camponesas que vivem e produzem nesses territórios impactados. E a elaboração de mapa cartográfico com a produção do fascículo sobre a história de vida e os impactos sofridos pelos camponeses e camponesas é a matriz desse olhar a partir desses agentes sociais, sobretudo porque o projeto nasce de uma demanda dessas comunidades que já acompanho, na articulação camponesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Cleide Medeiros de Almeida - Coordenador / Michel Kleitos Saraiva Melonio - Integrante / Joice Santos da Silva - Integrante / Valéria Pereira dos Santos - Integrante.
2018 - 2022
ESTRATÉGIAS DE DESENVOLVIMENTO, MINERAÇÃO E DESIGUALDADES: CARTOGRAFIA SOCIAL DOS CONFLITOS QUE ATINGEM POVOS E COMUNIDADES TRADICIONAIS NA AMAZÔNIA E NO CERRADO
Descrição: A pesquisa ora apresentada consiste na proposição de uma rede de pesquisadores de 14 (catorze) universidades públicas , incluindo-se dois programas de pós-graduação , e uma associação voluntária da sociedade civil  de 10 (dez) diferentes unidades da federação (Amazonas, Pará, Maranhão, Tocantins, Bahia, Mato Grosso, Rondônia, Roraima, Acre e Piauí), com atividades científicas nos biomas Amazônia, Caatinga e Cerrado, bem como nas respectivas áreas de transição, que objetiva o mapeamento social de conflitos entre empreendimentos de extração mineral, de agronegócios e de infraestrutura e povos e comunidades tradicionais. Tais situações sociais podem ser classificadas como conflitos sócio-ambientais, levando-se em conta os efeitos tais como percebidos pelos agentes sociais atingidos, no que tange às condições de uso dos recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Cleide Medeiros de Almeida - Coordenador / Michel Kleitos Saraiva Melonio - Integrante / Joice Santos da Silva - Integrante / Valéria Pereira dos Santos - Integrante.
2018 - 2020
MAPEAMENTO SOCIAL DOS ACAMPAMENTOS NO BICO DO PAPAGAIO EM SITUAÇÃO DE CONFLITOS AGRÁRIOS: O CASO DO ACAMPAMENTO PADRE JOSIMO E PAULO FREIRE MST-TO
Descrição: O mapeamento dos acampamentos em situação de conflitos agrários, busca organizar os registros dos elementos sociaosculturais e políticos no qual os sujeitos Sem Terra estão envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rejane Cleide Medeiros de Almeida - Coordenador / Michel Kleitos Saraiva Melonio - Integrante / Joice Santos da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Procad Amazônia Economia e Cultura dos Comuns.
Descrição: O projeto ?Economia e cultura dos comuns: espaços e práticas de alternativas de desenvolvimento na Amazônia oriental? objetiva aprimorar a formação de pesquisadores e o desempenho dos docentes do programa de Pós-graduação em Estudos de Cultura e Território, PPGCULT-UFT e de Economia, PPGE-UFPA através de sua associação com o Programa de Pós-graduação em Economia do CEDEPLAR-UFMG. O projeto terá duas linhas a) comuns, identidades sociais e práticas políticas e b) comuns, formas econômicas e alternativas de desenvolvimento. Através de ações conjuntas de pesquisa e ensino em torno do tema do projeto, pretende-se estimular o aprimoramento da formação de pesquisadores, elevar a qualidade da produção docente e contribuir para o avanço dos Programas nos índices de avaliação institucional. Essas ações serão materializadas através da construção de uma rede pesquisa e cooperação acadêmica, parcerias em pesquisa, ensino e orientação e criação de um grupo de pesquisa no CNPq. Com isso, pretende-se aumentar a quantidade e qualidade de dissertações, teses e artigos científicos de alto impacto produzidos nos Programas. Como estratégias metodológicas, o projeto deve adotar a oferta de disciplinas compartilhadas, missões de trabalho e a organização de eventos. Durante as missões de trabalho serão oferecidas disciplinas em período concentrado, realizados trabalhos de campo e análise dos resultados das pesquisas, tudo isso de modo compartilhado pela equipe local e pelos pesquisadores visitantes dos oriundos dos programas associados. A oferta de disciplinas deve compreender tanto disciplinas presenciais durante as missões de trabalho quanto disciplinas em rede a serem abertas aos estudantes dos três programas com suporte de ferramentas online. Finalmente, o projeto deve contar com  eventos anuais com objetivo de consolidar a rede de cooperação e dar visibilidade ao trabalho realizado. Todas essas ações serão articuladas ao uso das bolsas de pós-doutorado, doutorado sanduíche e auxílio moradia, bem como verba de custeio do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Rejane Cleide Medeiros de Almeida - Integrante / Kênia Gonçãlves Costa - Integrante / Dermival Venâncio Ramos Junior - Coordenador / Euclides Antunes de Medeiros - Integrante / Olivia Macedo Miranda de Medeiros - Integrante / Airton Sieben - Integrante / Braz Batista Vas - Integrante / Haley Silva - Integrante / Vinicius Aguiar - Integrante / João Tonucc - Integrante.
2017 - 2018
Escola da terra: Formação de professores do campo no Tocantins
Descrição: Promover a formação continuada específica de 200 professores para que atendam às necessidades de funcionamento das escolas do campo e das localizadas em comunidades quilombolas pela oferta de recursos didáticos e pedagógicos que atendam às especificidades formativas das populações do campo e quilombolas do estado do Tocantins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (20) . Integrantes: Rejane Cleide Medeiros de Almeida - Integrante / Maciel Cover - Coordenador / Cássia Ferreira Miranda - Integrante / Cicero da Silva - Integrante / Sidney Esteves de Oliveira de Jesus - Integrante.
2015 - 2022
Observatório da Educação - Políticas da Expansão da Educação Superior no Brasil
Descrição: projeto desenvolve-se no âmbito da rede Universitas/Br, com mais de 20 anos de trabalho coletivo, e compreende 7 subprojetos: (1) financiamento, (2) organização acadêmico-institucional e formação de professores, (3) avaliação, (4) trabalho docente, (5) acesso e permanência, (6) produção do conhecimento e (7) educação do campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Rejane Cleide Medeiros de Almeida - Integrante / Maciel Cover - Integrante / Ubiratan Ubiratan Francisco de Oliveira - Coordenador / Cássia Miranda - Integrante / Monica Molina - Integrante / Salomão Hage - Integrante / Deise Macebo - Integrante.
2014 - 2019
Cartografia social dos babaçuais: mapeamento social da região ecológica do babaçu-TO
Descrição: O reconhecimento das situações identificadas nas áreas de ocorrência dos babaçuais tem sido demanda das próprias quebradeiras de coco babaçu, de maneira que dá a conhecer como o babaçu se institui na paisagem permite por meio da cartografia social conhecer as relações de trabalho, comércios e as práticas socioculturais das quebradeiras de côco, e identificação das áreas existentes que vêm sendo invisibilizadas e/ou ameaçadas na sua existência ameaçando a reprodução física e cultural dos grupos de mulheres que têm a sua vida dependente da preservação dos babaçuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Cleide Medeiros de Almeida - Coordenador / Paulo Rogério - Integrante.
2012 - 2014
A dimensão educativa nas ações políticas do MST-TO: luta pela terra e a produção de saberes no territorio camponês
Descrição: Projeto de doutorado. Busca apreender os nexos constitutivos do ser social e as dimensões educativas na organização dos trabalhadores rurais sem terra do Tocantins. Apreender as dimensões educativas e culturais do projeto político pedagógico do movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Cleide Medeiros de Almeida - Coordenador / Mariane Emanuelle da Silva - Integrante.
2011 - 2014
Ações ColetivaS, Cidadania e Cultura Política
Descrição: Os movimentos sociais são entendidos como força e motor que pode transformar a cultura política. Ocasionam mudanças que são sociais e políticas. Isto nos permite compreender que os movimentos podem surgir em várias dimensões da vida social. O projeto tem por objetivo conhecer e rfletir sobre as ações coletivas nos movimentos sociais do campo no Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Cleide Medeiros de Almeida - Coordenador / Renata Karoline - Integrante.
2010 - 2014
Movimentos sociais e práticas educativas: um estudo da realidade da região do Bico
Descrição: Pesquisa sobre as ações políticas desenvolvidas pelos trabalhadores rurais no Bico do Papagaio em Tocantins.  os movimentos têm um caráter educativo perceptível aos participantes envolvidos e a sociedade como um todo. Portanto, é a experiência dos movimentos sociais que se consolida e efetiva-se em espaços de formação política para os participantes envolvidos e qualificam propostas que estão em curso nos movimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rejane Cleide Medeiros de Almeida - Coordenador / Marianne Emanuelle da Sila Lucena - Integrante / Renata Brito - Integrante.