2020 - Atual
Mudanças Estruturais do Estado Brasileiro: antecedentes históricos da reforma do Estado e presença de atores privados na Administração Pública
Descrição: O projeto contempla dimensões internacionais e internas ao Brasil acerca das mudanças no papel, no formato e no modus operandi do Estado quanto à administração, à gestão e às políticas públicas, uma vez que informadas (tais mudanças) por perspectivas advindas do liberalismo, ou, como afirmado por vasta literatura, pelo ?neoliberalismo?.
As atividades de pesquisa são voltadas: a) à compreensão do movimento internacional de reforma do aparelho de Estado em vários países, paralelamente às transformações do modo de produção capitalista, sobretudo desde os anos 1980; b) à análise dos embates em torno das reformas do Estado, em distintas direções, ocorridas no Brasil desde a Era Vargas aos dias de hoje; c) ao exame da chamada ?reforma gerencial?, ocorrida a partir de 1995 e vigente contemporaneamente, com foco na participação dos agentes privados na gestão pública e na provisão de serviços públicos. 
Pretende-se analisar particularmente o ?ciclo completo? de contratação das Organizações Sociais (OS) (chamamento público, contratualização dos serviços, mecanismos institucionais de fiscalização, controle social e resultados de entidades escolhidas), criadas pela reforma gerencialista, sobretudo na área de saúde, tendo em vista a magnitude da participação das mesmas, notadamente no estado de São Paulo.
Para tanto, em termos metodológicos o projeto se desenvolve da seguinte maneira: inventário e classificação de distintas bibliografias acadêmicas; levantamento de fontes documentais provenientes dos poderes executivo, legislativo e judiciário em distintos níveis da federação; cruzamento de indicadores quanto à presença e ao papel das OS na administração/políticas públicas, sobretudo no estado de São Paulo; entrevistas com pesquisadores e atores sociais; entre outras.O
Obs.: Trata-se de Direitório de Pesquisa do CNPq, cujo grupo de estudo é situado na Fundação Getulio Vargas de São Paulo/Escola de Administração de Empresas de São Paulo (FGV/Eaesp). Este projeto articula-se com a bolsa do CNPq (Projeto Bolsa Produtividade em Pesquisa - PQ II) que possuo desde 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Francisco César Pinto da Fonseca - Coordenador / Clovis Bueno de Azevedo - Integrante / Álvaro Escrivão Filho - Integrante / Daniel Pereira Andrade - Integrante / Humberto Mario Meza - Integrante / Maria Camila Florencio da Silva - Integrante / Gabriela Pinheiro Lima Chabbouh - Integrante / Pedro Vianna Godinho Peria - Integrante / Diego Adetayó Camargo Assumpção - Integrante / Antonio França Pinto  Nascimento. - Integrante.
2020 - Atual
MUDANÇAS ESTRUTURAIS DO ESTADO BRASILEIRO: AS ORGANIZAÇÕES SOCIAIS (OSs), AS CONTENDAS INSTITUCIONAIS À SUA CRIAÇÃO NOS TRÊS PODERES E O CASO DE SÃO PAULO
Descrição: Tendo em vista a progressiva presença de agentes privados na esfera pública, processo
verificado desde 1988 e tornado exponencial a partir da ?reforma gerencial? ocorrida a
partir de 1995, cuja figura de Bresser Pereira é paradigmática no Governo FHC, o setor 
privado, por meios de distintos agentes, atores e dimensões, vem transformando de
forma estrutural o Estado brasileiro, incluindo-se as unidades federativas, em que o
estado de São Paulo é paradigmático devido à expansão das Organizações Sociais (OSs)
nas mais distintas ações públicas. A presença de atores privados (com ou sem fins
lucrativos) dá-se nas instituições políticas e especialmente na administração e gestão
públicas, nas políticas públicas, e nos pressupostos, parâmetros, métricas e ferramentas
privados parametrizados ao setor público, entre outros exemplos. Trata-se de fenômeno
internacional, intitulado por Dardot e Laval (2016) como ?governos empresariais?.
Tendo em vista esse fenômeno, é papel das ciências sociais e particularmente da ciência
política compreender sua complexidade: daí a ideia motriz deste projeto estar assentada
na análise empírica de dimensões conceituais: a privatização do setor público, por sua
vez informada pela agenda neoliberal e particularmente pela ?reforma gerencial?, e
contemporaneamente pela financeirização do capitalismo. Tal assertiva necessita ser
comprovada pela pesquisa. 
Para tanto, pretende-se analisar, entre 1995 e 2018, a produção legislativa federal,
notadamente da ?Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público? (CTASP);
as propostas de emendas constitucionais e outros projetos de lei afins enviadas pelo
Poder Executivo no período; e julgamentos de ações e sobretudo de ações de
inconstitucionalidade pelo Poder Judiciário, particularmente no Supremo Tribunal
Federal (STF) referentes às Organizações Sociais. Por fim, pretende-se, a partir do
segundo ano da pesquisa, analisar o caso específico do estado de São Paulo, com vistas
a observar como ? por meio de indicadores, orçamento, taxonomia das OSs no estado,
CPI na Assembleia Legislativa e entrevistas ? esta unidade federativa se tornou
paradigmática, de forma controversa, quanto à expansão das OSs. 
TRATA-SE DE BOLSA PRODUTIVIDADE EM PESQUISA II, COM PRAZO DE 3 ANOS A PARTIR DE 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco César Pinto da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Observatório das Metrópoles
Descrição: Trata-se de pesquisa interinstitucional, promovida pelo Observatório das Metrópoles, cujo objetivo é mapear, analisar e propor medidas quanto aos grandes problemas vivenciados pelas metrópoles brasileiras. A sede é no Rio de Janeiro, na Universidade Federal do Rio de Janeiro. Em São Paulo o Observatório está sediado na PUC/SP.
O Observatório completou 20 anos em 2018. 
Iniciei minhas atividades como membro e pesquisador do Observatório em junho de 2018.
Há várias universidades envolvidas.
Há várias linhas de pesquisa desenvolvidas pelo Observatório, com vários pesquisadores de várias partes do país e também do exterior, assim como várias instituições envolvidas. Particularmente estou envolvido como tema da governança nas metrópoles em face do capitalismo contemporâneo, isto é, a intersecção da sociologia política com a gestão pública e com a economia política do modelo de acumulação capitalista contemporâneo.
Em razão de eu fazer parte muito recentemente da pesquisa, não há qualquer publicação a respeito. 
Informações complementares serão registradas em breve.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Francisco César Pinto da Fonseca - Integrante / Vera Chaia - Integrante / Lúcia Maria Machado Bogus - Coordenador / Alexandre Abdal - Integrante / Luiz César Queiroz - Integrante / Mônica Carvalho - Integrante / Dulce Baptista - Integrante / Suzana Pasternak - Integrante / Marisa Borin - Integrante.
2018 - Atual
Estado, Sociedade e Políticas Públicas
Descrição: Trata-se de núcleo de estudos e pesquisas, sediado na Faculdade de Ciências Sociais da PUC-SP, cujo objetivo é analisar, conceitual e empiricamente, temas relacionados ao Estado, à Sociedade e às Políticas Públicas, articulando temas e questões referentes à Constituição de 1988 e à ascensão da sociedade de direitos, o Poder Judiciário e sua relação com a democracia, e a desestruturação/resistências do Estado de Bem-Estar Social a partir de políticas neoliberais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco César Pinto da Fonseca - Coordenador.
2018 - Atual
Administração Política
Descrição: Trata-se de grupo interinstitucional e multidisciplinar, sediado na UFAB, Escola de Administração, voltado a analisar dimensões políticas na Administração como um todo, como campo de conhecimento, e na Administração Pública em particular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco César Pinto da Fonseca - Integrante / SANTOS, Reginaldo Souza - Coordenador / Elisabeth matos - Integrante.
2018 - Atual
JUSTA
Descrição: O JUSTA tem como fundamento o Artigo 5º da Lei de Acesso à Informação (LAI), que prevê que ?É dever do Estado garantir o direito de acesso à informação, que será franqueada, mediante procedimentos objetivos e ágeis, de forma transparente, clara e em linguagem de fácil compreensão.?
Quando olhamos para o Sistema de Justiça e para o orçamento público sabemos que os dados divulgados estão longe de ser apresentados de forma clara, continuada, em linguagem acessível e em formatos que facilitem seu uso e análise, mas entendemos que não devemos deixar de tentar promover a divulgação das informações existentes.
Pelo contrário, o JUSTA usa os dados disponíveis para fomentar um debate descomplicado, pois entendemos que só a ampliação do conhecimento e do diálogo sobre esses assuntos poderá levar a democratização destes tão importantes campos.
Obs.: sou pesquisador do Justa e representou o CEAPG da Eaesp no comitê assessor da entidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Francisco César Pinto da Fonseca - Integrante / CARDOSO, Luciana Zaffalon Leme - Coordenador / Cristiano Maronna - Integrante.
2013 - Atual
As vulnerabilidades urbanas e os desafios para a ação pública.
Descrição: O foco do programa são os novos desafios de vulnerabilidade urbana produzidos pela agravamento de processos anteriores de adensamento populacional, impactados por mudanças em relação ao trabalho e meios de sustentação, pelos déficits habitacionais, falhas na distribuição de serviços públicos considerados universais e pelas mudanças climáticas, sejam globais ou locais. Como consequência, um ciclo vicioso se forma onde vulnerabilidades sociais e materiais são tornadas mais agudas pelas vulnerabilidades institucionais herdadas. Chegando muitas vezes antes do Estado, organizações sociais de base comunitária e de fé tem buscado articular respostas em termos de serviços próprios e também através de ação avocatória. Hoje, com a presença mais ativa, porém ainda deficitária, do estado subnacional, lança-se com urgência a necessidade prática de construir novas tecnologias sociais de convivência e conexão entre as diferentes ações estatais e comunitárias, como também novos espaços de governança coletiva. Este projeto faz parte da Estação de Pesquisa Urbana M'Boi Mirim, apoiada pelo Fundo de Pesquisa Aplicada da Fundação Getulio Vargas, que congrega pesquisadores de diferentes instituições no mesmo espaço territorial para ampliar o impacto de seus trabalhos e criar uma nova relação entre a universidade e a cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco César Pinto da Fonseca - Integrante / Mario Aquino Alves - Integrante / Fernando Burgos Pimentel dos Santos - Integrante / Mary Jane Paris Spink - Integrante / jJacqueline Brigadão - Integrante / Peter Kevin Spink - Coordenador.
2009 - 2015
Observatório dos recursos públicos II
Descrição: Projeto objetiva analisar a aplicação dos recursos do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC),  do governo federal, na região das represas Billings e Guarapiranga, na cidade de São Paulo, por meio de observação empírica, da análise de indicadores, de entrevistas e da análise da execução orçamentária. Este projeto é desenvolvido no âmbito do Centro de Estudos em Administração Pública e Governo (ceapg) da FGV/Eaesp.
Neste momento o projeto está desativado, mas, como faz parte do acervo de pesquisas do Ceapg, poderá ser reativado a qualquer momento., pois, além do mais, há contatos com grupos sociais da região, vídeo efetuado e artigo acadêmico publicado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco César Pinto da Fonseca - Coordenador / Álvaro Escrivão Filho - Integrante.Financiador(es): GV Pesquisa da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2015
Observatório dos Recursos Públicos do Programa de Aceleração do Crescimento na Região de Mananciais de SP (represas Billings e Guarapiranga).
Descrição: Criação, parcialmente realizada, de um Observatório de acompanhamento dos recursos do PAC - Programa de Aceleração do Crescimento -, que vem destinado recursos para a urbanização de favelas e saneamento na bacia das represas Billings e Guarapiranga.
Ações realizadas até agora, entre outras: reuniões com diversas entidades e com a população da região, seminários, oficinas operativas para a população das áreas atingidas, visita a autoridades públicas e a produção de um DVD que denuncia as condições de vida da população dessas regiões, intitulado "Aqui tem gente - vida e exclusão nos mananciais", disponível em www.cdhep.org.br. Também foi escrito um artigo acadêmico enviado para a revista "Cadernos de Gestão Pública & Cidadania", da FGV/Eaesp. O artigo foi aprovado e está em fase de revisão, de acordo com a solicitação dos pareceristas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Francisco César Pinto da Fonseca - Coordenador / ESCRIVÃO, Alvaro - Integrante / PUPPIM, Ana Silvia - Integrante / Galeão, Luis Gulhirme - Integrante.Financiador(es): Fehidro - Governo do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / GV Pesquisa da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Adaptação, Descompasso ou Transformação?: Estado e Sociedade em Tempos de Mudança Estrutural do Capitalismo
Descrição: Trata-se de um projeto de longo prazo cujo objetivo central é analisar as transformações do capitalismo no contexto da terceira revolução industrial (na produção, no consumo, no papel do Capital, nas relações sociais e no Estado, entre outras), seu impacto no Brasil e sobretudo as respostas que o Estado brasileiro dá, em diversas dimensões, a tais transformações, por meio de políticas públicas.
Pretende-se, dessa forma, avaliar se o Estado brasileiro está ou não em descompasso com as referidas transformações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco César Pinto da Fonseca - Coordenador / Pedro Vianna Godinho Peria - Integrante / Antonio França Pinto  Nascimento. - Integrante / Luca Magli - Integrante / Raísa Lima Oliveira. - Integrante / Maria Sílvia Ferreira Hueb. - Integrante / Julia Mina Ho - Integrante / Luiz Guilherme Martins  Castaldo Picarelli Guimarães - Integrante / Ana Flávia Martins de Lima - Integrante.Financiador(es): GV Pesquisa da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 2
2005 - 2007
Adaptação, Descompasso ou Transformação?: Estado e Sociedade em Tempos de Mudança Estrutural do Capitalismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco César Pinto da Fonseca - Coordenador.
2004 - 2005
O Curso de Administração Pública da FGV/SP: Percurso, Impactos e Dilemas
Descrição: Em razão dos 50 anos da FGV/SP e da redefinição do Curso de Administração Pública (AP), redefinição esta que ocorre num momento de reconfiguração da esfera pública nas sociedades, com claros reflexos na academia, o projeto objetiva analisar o percurso da AP na Escola e seu impacto na sociedade brasileira. Com isso, espera-se contribuir com os diagnósticos/propostas ora em discussão em nossa comunidade acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco César Pinto da Fonseca - Coordenador.
2004 - 2005
A Dupla Transição Brasileira Pós-1985: Efetividade das Instituições Políticas Democráticas e Formação da Agenda Econômica Ultraliberal
Descrição: Este relatório de pesquisa intentou analisar dois movimentos distintos, que se formaram paralelamente e se complementaram a partir sobretudo da segunda metade da chamada ?Nova República?. Culminaram, contudo, no Governo Collor, a partir de 1990. Trata-se da transição política à democracia ? isto é, a reinstitucionalização do Estado de Direito Democrático no país ? e da transição econômica definida por ser ?orientada para o mercado?. Daí a idéia de ?dupla transição?. É importante ressaltar que esta vinculação implicou, do ponto de vista da pesquisa, observar os temas componentes da Agenda ultraliberal, sintetizadas em larga medida no tema da desestatização, entre outros pontos provenientes do chamado ?Consenso de Washington?.
Assim, tendo-se como referência a análise de determinados atores políticos (abaixo relacionados) quanto à vinculação entre democracia política e economia ultraliberal ? assim definida em razão da radicalidade tanto de seus diagnósticos sobre o papel do Estado, notadamente num momento de crise, como das proposições privatistas ?, isto é, a dupla transição, procurou-se demonstrar como as teses ultraliberais se tornaram hegemônicas no país. Os atores analisados ? fundamentais em razão dos distintos papéis que ocupam ? foram os seguintes: 
- a grande imprensa nacional, assim denominada em razão de sua influência político/ideológica junto aos centros decisórios e como expressão das classes médias e do ?capital global?: especificamente os periódicos O Globo (OG), Jornal do Brasil (JB), Folha de S. Paulo (FSP), O Estado de S. Paulo (OESP) e revista Veja;
- duas instituições multilaterais similares, embora representantes respectivamente dos países centrais e periféricos do capitalismo, isto é, o Bird e a Unctad;
- as três entidades empresariais nacionais mais importantes, em termos de representação política e influência ideológica, e que se situam em São Paulo: a Fiesp, o Iedi e o PNBE. 
Além desses atores, procurou-se analisar as justificativas do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco César Pinto da Fonseca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
A Agenda da Transformação: a Grande Imprensa e a Hegemonia Neoliberal no Brasil (O Governo Itamar Franco e o Refluxo da Agenda)
Descrição: Esta pesquisa analisa a difusão da hegemonia ultraliberal no Brasil, nos anos 90, através da grande imprensa nacional - os periódicos Folha de S. Paulo, O Estado de S. Paulo, Jornal do Brasil e O Globo, e a revista Veja  . Por tratar-se de veículo ideológico, a imprensa possui papel-chave no que tange tanto à formulação quanto à transmissão de uma dada hegemonia. No caso, esta se expressa na redefinição, em escala global, do papel do Estado e do Mercado, no sentido de orientar (e difundir) reformas em direção a este último. Concretamente, temas como privatização, abertura das economias e desproteção à força de trabalho, entre outros, constituem uma nova Agenda, em substituição ao modelo intervencionista (keynesiano e/ou desenvolvimentista) vigente entre os anos 30 e os anos 80.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco César Pinto da Fonseca - Coordenador / Bruno Tavares de Menezes - Integrante / Larissa Shiraishi - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Remuneração.
2000 - 2001
A Agenda da Transformação: a Grande Imprensa e a Hegemonia Neoliberal no Brasil Novo Título: A Agenda da Transformação II: a Grande Imprensa e a Hegemonia Neoliberal no Brasil (A Imprensa e o Governo Collor)
Descrição: Esta pesquisa  analisa a difusão da hegemonia neoliberal no Brasil, nos anos 80, através da grande imprensa paulista - os jornais Folha de S. Paulo e O Estado de S. Paulo e a revista Veja. Por tratar-se de veículo ideológico, a imprensa possui papel-chave no que tange tanto à formulação quanto à transmissão de uma dada hegemonia. No caso, esta se expressa na redefinição, em escala global, do papel do Estado e do Mercado, no sentido de orientar (e difundir) reformas em direção a este último. Concretamente, temas como privatização, abertura das economias e desproteção à força de trabalho, entre outros, constituem uma nova Agenda, em substituição ao modelo intervencionista (keynesiano e/ou desenvolvimentista) vigente entre os anos 30 e os anos 80.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco César Pinto da Fonseca - Coordenador / Artur Yabe Milanez - Integrante / Heloísa Fiuza Gomyde - Integrante / Karen Fernandez Costa - Integrante / Caio de Andrea Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
1999 - 2000
A Agenda da Transformação: a Grande Imprensa e a Hegemonia Neoliberal no Brasil (A Imprensa Paulista e a  Nova República)
Descrição: Esta pesquisa analisa a difusão da hegemonia neoliberal no Brasil, nos anos 80, através da grande imprensa paulista - os jornais Folha de S. Paulo e O Estado de S. Paulo. Por tratar-se de veículo ideológico, a imprensa possui papel-chave no que tange tanto à formulação quanto à transmissão de uma dada hegemonia. No caso, esta se expressa na redefinição, em escala global, do papel do Estado e do Mercado, no sentido de orientar (e difundir) reformas em direção a este último. Concretamente, temas como privatização, abertura das economias e desproteção à força de trabalho, entre outros, constituem uma nova Agenda, em substituição ao modelo intervencionista (keynesiano e/ou desenvolvimentista) vigente entre os anos 30 e os anos 80.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco César Pinto da Fonseca - Coordenador / Artur Yabe Milanez - Integrante / André Oliveira Perosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.