2020 - Atual
A sociovigilância e o telemonitoramento de saúde para os casos de covid-19 em internação hospitalar e pessoas portadoras de doenças raras em acompanhamento ambulatorial
Descrição: A pesquisa pretende criar um modelo teórico-metodológico para sociovigilância no Hospital Pedro Ernesto (HUPE), integrado à vigilância em saúde do hospital. Considerando o contexto de pandemia, a metodologia empregada consiste em telemonitorar os familiares de usuários com suspeita e diagnóstico de COVID-19, internados na unidade hospitalar. A fim de aprofunda a análise, será empregado também o georreferenciamento a partir dos endereços destes pacientes.   Para consolidar o espaço da sociovigilância no HUPE, a pesquisa também acrescenta como público alvo os pacientes de doenças raras. Nossa objetivo é a contribuição na produção acadêmica sobre sociovigilância, reforçando a importância da construção de um  modelo docente-assistencial capaz de reunir a pesquisa, os profissionais do Serviço Social e a comunidade, visando o fortalecimento do SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Morales Sierra - Coordenador / Pedro Guimarães Coscarelli - Integrante / Andressa Dias Andrade - Integrante.
2018 - Atual
Território, saúde e refugio
Descrição: Este projeto propõe analisar a relação entre saúde, território e refúgio, destacando as principais demandas de saúde da população refugiada no estado do RJ. A relação entre saúde, território e refúgio expressa a complexidade da distância entre a realidade e as leis, normas e regulamentos no Brasil, e faz parte da discussão maior sobre direitos humanos e refúgio em nosso país. Ao considerar os princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS) têm-se assegurado o direito à saúde da população refugiada. Porém, à identificação das singularidades dos territórios e das especificidades da população de refugiados segue-se o reconhecimento de novas demandas na saúde, que podem (e devem) ser inseridas no SUS. Estas questões são analisadas com base numa perspectiva teórica que articula os conceitos de território e cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Morales Sierra - Coordenador / Pedro Guimarães Coscarelli - Integrante / Melina Moquiche da Costa - Integrante / Michelle Oliveira de Souza Baptista - Integrante.
2014 - Atual
Edital FAPERJ Nº 16/2014? EXTPESQ -Análise Georreferenciada da Situação da Saúde e Socioassistencial em Territórios Estratégicos  do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto pretende promover a interdisciplinaridade e a intersetorialidade na política de saúde e de assistência social, empregando o sistema de geoinformação em territórios estratégicos do Estado do Rio de Janeiro. O  objetivo é desenvolver um sistema de geoinformação para análise conjunta da situação da saúde e socioassistencial.   Este sistema consiste não apenas na construção de bancos de dados georreferenciados, mas também na formulação de indicadores para análise dos dados, na interpretação dos relatórios emitidos pelo sistema e na capacitação dos gestores para a apropriação da ferramenta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Vania Morales Sierra - Coordenador / Pedro Guimarães Coscarelli - Integrante / Norberto Mangiavachi - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Chamada MCTI/CNPq/MCIDADES 11/2012 - Desenvolvimento de sistema informatizado de apoio aos PMCMV e PAC-UAP
Descrição: Desenvolver um sistema informatizado de apoio aos PMCMV e PAC-UAP, e AMPLIAR o banco de consolidação de dados já desenvolvido pelo GESAR/UERJ (Grupo de Ensaios e Simulações Ambientais da Faculdade de Engenharia da Universidade do Estado do Rio de Janeiro). Desenvolver ferramentas de pesquisas no banco de dados que possibilitem ao gestor a tomada de decisão com a visão integrada, que inclua, por exemplo, (i) cadastramento social com as condições sociais das famílias, ambiente natural e socio-econômico da região, bacia hidrográfica, acompanhamento da família até a ocupação da moradia; (ii) o acompanhamento de obras, incluindo: projeto, contrato, obras correlacionadas, histórico dos trabalhos com fotografias e filmes, cronogramas físico e financeiro, relatórios de medições. Este projeto CNPq prevê a otimização do banco de dados existente, a sua ampliação e adaptação para que ele seja utilizado no PMCMV (Programa Minha Casa, Minha Vida) e no PAC-UAP (Programa de Aceleração do Crescimento - Urbanização de Assentamentos Precários) de modo que ele possa servir de instrumento para: i) cadastrar os beneficiários do PMCMV e PAC-UAP; ii) avaliar o Trabalho Social realizado com as famílias beneficiárias do PMCMV e PACUAP; iii) registrar os impactos sociais e econômicos nas famílias beneficiárias do PMCMV e PAC-UAP; iv) registrar os impactos econômicos regionais ou microrregionais decorrentes da implementação do PMCMV e PAC-UAP; v) registrar os impactos urbanos e ambientais dos empreendimentos produzidos por meio do PMCMV e e PAC-UAP; vi) avaliar a produção habitacional no âmbito do PAC-UAP; vii) acompanhar obras e outras intervenções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Morales Sierra - Integrante / Norberto Mangiavacchi - Coordenador / Mariana Ethal Rocha - Integrante.
2012 - 2016
Edital Universal: A judicialização da política e da questão social no Brasil: um estudo sobre a atuação dos juízes e dos assistentes sociais judiciais diante das demandas e conflitos que envolvem os pobres no TJRJ
Descrição: Este projeto integra o Laboratório de Gestão Pública (LGP) do Centro de
ciências Sociais da UERJ, que tem o objetivo de disponibilizar dados que permitam a
elaboração, implementação e avaliação de políticas públicas. Nesta pesquisa
pretendemos contribuir para o debate acerca da judicialização da política e da questão
social no Brasil, com destaque à mudança na prestação jurisdicional aos pobres e à
atuação do Serviço Social no Poder Judiciário. A relevância para o serviço social se faz
por sua contribuição na tarefa de tornar a justiça mais substantiva. Este trabalho tem
implicações éticas, pois ao mesmo tempo em que se inclina em defesa da cidadania,
numa perspectiva promocional do direito, também serve ao aperfeiçoamento dos
mecanismos de controle social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Morales Sierra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2012
CADASTRO ÚNICO: O POTENCIAL DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO PARA O ACESSO AO PROGRAMA BOLSA FAMÍLIA
Descrição: A proposta de pesquisa qualitativa tem por objetivo investigar e avaliar o caráter estratégico do Cadastro Único (coordenado pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome - MDS) para a seleção e o acesso das famílias aos programas sociais, com destaque para o Programa Bolsa Família, identificando suas modalidades de uso e sentidos a ele atribuídos no contexto do município do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vania Morales Sierra - Integrante / Veloso, Renato dos Santos - Coordenador.
2010 - 2012
Tecnologias da informação a serviço do social: uma análise do seu potencial para a gestão pública
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem por objetivo investigar o potencial das modalidades de uso das Tecnologias da Informação (TI) para a gestão pública, a partir dos processos de trabalho nos quais os assistentes sociais estão inseridos. Busca-se detectar e analisar as possibilidades de incorporação/apropriação deste recurso (mais especificamente os sistemas de informação e bancos de dados informatizados), destacando sua contribuição para promover alterações qualitativas no âmbito da gestão de políticas públicas e para potencializar o acesso aos direitos sociais. No. do processo CNPq 482155/2009-4 submetido ao Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vania Morales Sierra - Integrante / Veloso, Renato dos Santos - Coordenador / Simões, Ana Ines - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Aferição da Satisfação do Usuário com os Serviços de Saúde: Prontos Socorros, Postos de Saúde e Clínicas
Descrição: Foram aplicados 600 questionários nos postos de saúde da cidade de Juiz de Fora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Vania Morales Sierra - Coordenador / Luciana Veiga - Integrante.Financiador(es): Prefeitura de Juiz de Fora - Remuneração.
2004 - 2004
Aferição da Satisfação do Usuário/Cidadão com o Serviço de Educação
Descrição: Foram aplicados questionários na casa dos pais a fim de aferir a satisfação deles com o trabalho realizado por uma escola modelo da cidade de Juiz de Fora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Vania Morales Sierra - Coordenador / Luciana Veiga - Integrante.Financiador(es): Prefeitura de Juiz de Fora - Remuneração.
2004 - 2004
Implemenação de um sistema de Aferição da Satisfação do Usuário/Cidadão com os Serviços Públicos
Descrição: Foi elaborado um projeto para implementação do Sistema de Aferição Permanente da Satisação do Usuário/Cidadão com a cidade de Juiz de Fora.
A princípio foi realizado uma pesquisa qualitativa com 6 grupos focais, constituído por homens e mulheres das classes ABCD, residente na cidade. A parti deste relatório foi então elaborado os questionários das pesquisas seguintes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Vania Morales Sierra - Coordenador / Luciana Veiga - Integrante.Financiador(es): Prefeitura de Juiz de Fora - Remuneração.
2004 - 2004
Aferição da satisfação do Usuário/Cidadão com o Serviço de Transporte
Descrição: Foram aplicados questionários aos usuários de transportes das linhas de ônibus que fazem  o percurso dentro da cidade de Juiz de Fora.
Os estagiários requisitados pertenciam a UFJF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Vania Morales Sierra - Coordenador / Luciana Veiga - Integrante.Financiador(es): Prefeitura de Juiz de Fora - Remuneração.