2022 - Atual
Homeopatia na atenção integrativa aos transtornos pelo uso da cocaína (Estudo Cocacrack-3)
Descrição: Investigar: 1) a efetividade e a tolerabilidade de uma sequência de potências homeopáticas cinquentamilesimais (LM2, LM4 e LM6) de Opium e Erythroxylum coca na redução do uso de cocaína; 2) a efetividade da telemedicina e do apoio familiar em aumentar a adesão aos procedimentos do estudo. MÉTODOS.  Desenho: estudo confirmatório, randomizado, duplo-cego, cruzado, placebo-controlado, com seis semanas de duração por participante. Cenários: Centros de Atenção Psicossocial para Álcool e Drogas (CAPS-AD) de Florianópolis, Palhoça e São José - SC. Participantes serão Mulheres e homens entre 18 e 70 anos, pacientes de um CAPS-AD participante em tratamento por transtorno por uso de cocaína, com rede de apoio familiar ou outra.  Compreensão e concordância escrita com o Termo de Consentimento Livre e Informado e com os procedimentos do estudo também serão condições necessárias à inclusão. Fluxo dos participantes: cento e vinte participantes serão incluídos e randomizados (1:1) para uma das duas sequências: verum durante três semanas, seguido por placebo durante três semanas, ou vice-versa. A sequência verum consistirá em potências cinquentamilesimais (LM2, LM4 e LM6) de Opium e Erythroxylum coca, usadas durante uma semana cada, em ordem ascendente (Opium: administrada em um glóbulo de sacarose dissolvido sobre a língua pela manhã; Erythroxylum coca: administrada em um glóbulo de sacarose dissolvido sobre a língua à tarde e à noite, mais um glóbulo extra, repetido de hora em hora durante seis horas, em caso de fissura). O tratamento placebo consistirá em glóbulos de sacarose usados na mesma posologia. A participação no estudo não interferirá na rotina de tratamento do CAPS-AD.  Os participantes, o investigador clínico, as equipes do CAPS-AD, os monitores e o estatístico permanecerão cegos em relação aos tratamentos do estudo até o término da análise de dados. Telemedicina e apoio familiar serão estratégias usadas com objetivo de aumentar a adesão dos participantes aos procedimentos do estudo. Trata-se de um protocolo de estudo confirmatório que investiga se as potências homeopáticas cinquentamilesimais de Opium e Erythroxylum coca são iguais ou diferentes do placebo na redução do uso da cocaína. Os transtornos pelo uso de cocaína, especialmente os relacionados ao uso do crack, não serão equacionados somente por uma intervenção solução farmacológica, seja convencional ou homeopática. Entretanto, se efetiva para modular a fissura, uma intervenção medicamentosa poderia auxiliar o tratamento integrativo e a reabilitação psicossocial dos indivíduos adictos à cocaína. Se os resultados rejeitarem a hipótese nula, estudos clínicos de fase 3 deverão ser realizados, objetivando investigar a duração dos benefícios das potências cinquentamilesimais de Opium e Erythroxylum coca em maior escala e por períodos mais longos de acompanhamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ligia dos Reis Bellaguarda - Coordenador / Karen Berenice Denez - Integrante / Ubiratan Adler - Integrante / Livia Crespo Drago - Integrante / Lia Lira Olivier Sanders - Integrante / Renan dos Santos Nogueira - Integrante / Javier Salvador Gamarra Junior - Integrante / Noemia Liege Maria da Cunha Bernardo - Integrante / Maristela Schiabel Adler - Integrante / Edson Zangiacomi Martinez - Integrante.
2021 - Atual
Contribuición de la universidad nacional mayor de San Marcos al desarrollo de la formación universitaria en enfermería en Perú (1964-1980): proyecto de investigación historica
Descrição: Pesquisa histórica acerca da contribuição da Escola de enfermagem da Universidade de San Marcos no Perú, para conhecer a história do deseenvolvimento da Escola de Enfermagem e suas contribuições para a formação e profissão de enfermagem no Perú.
Metodo pesquisa qualitativa de cunho histórico-social em fontes documentais e orais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Ligia dos Reis Bellaguarda - Integrante / Jhon Alex Zeladita Huaman - Coordenador / Ivan Montes Iturizaga - Integrante / Martha Nicolasa Vera Mendoza - Integrante / Angela Rocio Cornejo Valdivia De Espejo - Integrante.
2020 - Atual
Tecitura Assistencial da Enfermagem e da Saúde e as Práticas Integrativas no Processo da Morte e do Morrer.
Descrição: Pesquisa com o objetivo de Conhecer as práticas integrativas e complementares no cuidado de enfermeiras e profissionais da saúde à pacientes e famílias em cuidados paliativos. Será desenvolvido a partir de pesquisa qualitativa, entre agosto de 2020 e julho de 2023. A coleta dos dados será efetuada a partir de entrevista, pela aplicação de instrumento aos enfermeiros e profissionais da saúde da unidade de clínica médica e da comissão de cuidados paliativos de duas instituições Hospitalares Públicas de Florianópolis. A análise qualitativa será por meio de análise de conteúdo segundo Bardin (2016) em aproximações temáticas, procurando informações que tragam à tona a aplicabilidade das práticas integrativas e complementares no cuidado dispensado por enfermeiros e profissionais de saúde e membros da comissão de cuidados paliativos no processo da morte e do morrer. As informações advindas das entrevistas serão analisadas a partir dos critérios de: exaustividade (todas as informações referentes ao objeto de estudo devem ser consideradas), representatividade (quantidade e qualidade da amostragem dos dados), homogeneidade (foco único de estudo) e pertinência (refere-se ao objetivo da análise). O estudo se desenvolverá de acordo com o respeito aos preceitos éticos da pesquisa com seres humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ligia dos Reis Bellaguarda - Coordenador / Maristela Jeci dos Santos - Integrante / Jonatan dos Santos - Integrante / Lyandra Feisther - Integrante.
2019 - 2020
HOMENS BISSEXUAIS E HOMOSSEXUAIS E OS CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE À HEMOTRANSFUSÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ligia dos Reis Bellaguarda - Coordenador / Wagner josé Nascimento - Integrante.
2019 - Atual
HISTÓRIA DA SAÚDE E DA ENFERMAGEM ENTRE POPULAÇÕES ESTIGMATIZADAS E SOCIALMENTE VULNERAILIZADAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Itayra Coelho de Souza Padilha em 21/04/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ligia dos Reis Bellaguarda - Integrante / Maria Itayra - Coordenador.
2018 - 2020
Interface do processo da morte e do morrer na formação acadêmica e profissional em enfermagem e saúde.
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica PIBIC CNPQ versão 2018-2019 - segunda parte da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ligia dos Reis Bellaguarda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2018
PIBIC 2017/2018 -Interface do processo da morte e do morrer na formação acadëmico-profissional em Enfermagem
Descrição: O processo de viver humano compreende no universo da saúde e da doença aspectos do nascimento, desenvolvimento e da terminalidade. se faz  mister o  delineamento profissional de fortalecimento das ações de assistência por meio de perspectivas formativas e de aprimoramento de tecnologias cuidativas. Fato que encaminha esta proposição a uma Pesquisa acadêmica que traga à tona as questões do processo da morte e do morrer na perspectiva formativa do enfermeiro. Tem o objetivo de conhecer os modos de abordagem da morte e do morrer no processo ensino aprendizagem do curso de graduação em Enfermagem da Universidade Federal de Santa Catarina.
Palavras Chave: Enfermagem, Formação Acadêmica, Morte e Morrer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ligia dos Reis Bellaguarda - Coordenador / Gustavo da Cunha Teixeira - Integrante.
2016 - 2019
Conttribuições da História da Saúde e da ENfermagem para a Análise da Vulnerabilidade dos Grupos Humanos após o advento do HIV/Aids - três países em perpectiva (1984 - 2020)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Itayra Coelho de Souza Padilha em 02/08/2019.
Descrição: O estudo ?História da saúde e da enfermagem entre populações estigmatizadas e socialmente vulneráveis para a vigência de Março de 2019 a março de 2022 é proposto como continuidade ao projeto relativo a bolsa de produtividade anterior "A contribuições da história da saúde e da enfermagem para a análise da vulnerabilidade dos grupos humanos após o advento do HIV/aids ? três países em perspectiva (1984-2020)", mas amplia a sua abrangência na medida em que evolui dos resultados encontrados a partir das produções cientificas dos grupos de pesquisa em história da enfermagem para os seus objetos de estudo que permeiam desde a história das instituições de cuidado e de educação para aqueles que estudam a identidade profissional de enfermagem, a história das especialidades e a história das entidades organizativas na enfermagem. Além disso, pretendemos ampliar esta busca e análise a princípio para outros estados brasileiros, como o Rio de Janeiro. Entendemos que o objeto de estudo que mais possibilita a inserção da história da enfermagem e sua articulação com a história do presente são aqueles que se relacionam ao cuidado de enfermagem, seja pela via das representações sociais, da história oral e história de vida, seja pela evolução das epidemias como a sífilis, a tuberculose e neste estudo, mais precisamente às populações vulneráveis em seus vários aspectos, e mais especialmente com pessoas vivendo com HIV ou pessoas com diagnóstico clínico de AIDS, deficientes físicos, usuários de drogas, moradores de rua e acerca das expressões genérico-sexuais como a feminilidade, a homossexualidade e a transexualidade. Portanto, evolui-se da construção de uma rede de estudiosos em História da Enfermagem para suportar a pesquisa e a formação de profissionais com competência profissional crítica e comprometidos e com co-responsabilidade ético-social e política para atender as demandas atuais e futuras da profissão, para dirigir o foco no domínio da historicidade do cuidado de enfermagem e saúde rumo a excelência. Espera-se gerar ampliação das parcerias internacionais já existentes, inúmeros produtos derivados desta investigação, significativos e constitutivos do que se caracteriza a história da enfermagem e sua importância para o cuidado de enfermagem e saúde. Vincula-se à Linha de Pesquisa ?História da Educação e do Trabalho em Saúde e Enfermagem do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da UFSC e ao Laboratório de Pesquisas da História do Conhecimento em Enfermagem e Saúde (GEHCES/UFSC) na perspectiva de uma prática interdisciplinar e complexa de excelência nos cuidados de enfermagem e saúde. Visa avançar como processo e produto de múltiplas interações humanas, contribuindo assim para o conhecimento teórico e filosófico da história do cuidado de enfermagem e suas inter-relações com outras profissões da saúde e educação. Para sintetizar as bases teóricas a partir das quais se pretende analisar em profundidade o objeto de estudo, serão utilizadas, ao longo das ações envolvidas neste projeto, referências aderentes: vulnerabilidade e risco, assim como, a implementação das políticas públicas relativas as populações vulneráveis, especialmente com a atenção básica e da redução de danos; ao desafio da formação do trabalhador da saúde, especialmente da enfermagem; a história de vida do trabalhador de saúde e enfermagem diante das populações estigmatizadas e socialmente vulneráveis. Tem como objetivo geral: Historicizar as estratégias de boas práticas profissionais, de pesquisa e ensino em populações estigmatizadas e socialmente vulneráveis a luz dos princípios sociológicos, ideológicos, políticos e organizacionais, em seus diferentes níveis de atenção a saúde no período 1980 até 2022... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ligia dos Reis Bellaguarda - Integrante / Maria Itayra - Coordenador / CARAVACA-MORERA, JAIME ALONSO - Integrante / Stéfany Petry - Integrante / Maitê Mota - Integrante / Amina Regina Silva - Integrante / Silvana Alves Benedet Ofugi Rodrigues - Integrante.
2016 - 2019
Conttribuições da História da Saúde e da ENfermagem para a Análise da Vulnerabilidade dos Grupos Humanos após o advento do HIV/Aids - três países em perpectiva (1984 - 2020)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Itayra Coelho de Souza Padilha em 02/08/2019.
Descrição: O estudo ?História da saúde e da enfermagem entre populações estigmatizadas e socialmente vulneráveis para a vigência de Março de 2019 a março de 2022 é proposto como continuidade ao projeto relativo a bolsa de produtividade anterior "A contribuições da história da saúde e da enfermagem para a análise da vulnerabilidade dos grupos humanos após o advento do HIV/aids ? três países em perspectiva (1984-2020)", mas amplia a sua abrangência na medida em que evolui dos resultados encontrados a partir das produções cientificas dos grupos de pesquisa em história da enfermagem para os seus objetos de estudo que permeiam desde a história das instituições de cuidado e de educação para aqueles que estudam a identidade profissional de enfermagem, a história das especialidades e a história das entidades organizativas na enfermagem. Além disso, pretendemos ampliar esta busca e análise a princípio para outros estados brasileiros, como o Rio de Janeiro. Entendemos que o objeto de estudo que mais possibilita a inserção da história da enfermagem e sua articulação com a história do presente são aqueles que se relacionam ao cuidado de enfermagem, seja pela via das representações sociais, da história oral e história de vida, seja pela evolução das epidemias como a sífilis, a tuberculose e neste estudo, mais precisamente às populações vulneráveis em seus vários aspectos, e mais especialmente com pessoas vivendo com HIV ou pessoas com diagnóstico clínico de AIDS, deficientes físicos, usuários de drogas, moradores de rua e acerca das expressões genérico-sexuais como a feminilidade, a homossexualidade e a transexualidade. Portanto, evolui-se da construção de uma rede de estudiosos em História da Enfermagem para suportar a pesquisa e a formação de profissionais com competência profissional crítica e comprometidos e com co-responsabilidade ético-social e política para atender as demandas atuais e futuras da profissão, para dirigir o foco no domínio da historicidade do cuidado de enfermagem e saúde rumo a excelência. Espera-se gerar ampliação das parcerias internacionais já existentes, inúmeros produtos derivados desta investigação, significativos e constitutivos do que se caracteriza a história da enfermagem e sua importância para o cuidado de enfermagem e saúde. Vincula-se à Linha de Pesquisa ?História da Educação e do Trabalho em Saúde e Enfermagem do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da UFSC e ao Laboratório de Pesquisas da História do Conhecimento em Enfermagem e Saúde (GEHCES/UFSC) na perspectiva de uma prática interdisciplinar e complexa de excelência nos cuidados de enfermagem e saúde. Visa avançar como processo e produto de múltiplas interações humanas, contribuindo assim para o conhecimento teórico e filosófico da história do cuidado de enfermagem e suas inter-relações com outras profissões da saúde e educação. Para sintetizar as bases teóricas a partir das quais se pretende analisar em profundidade o objeto de estudo, serão utilizadas, ao longo das ações envolvidas neste projeto, referências aderentes: vulnerabilidade e risco, assim como, a implementação das políticas públicas relativas as populações vulneráveis, especialmente com a atenção básica e da redução de danos; ao desafio da formação do trabalhador da saúde, especialmente da enfermagem; a história de vida do trabalhador de saúde e enfermagem diante das populações estigmatizadas e socialmente vulneráveis. Tem como objetivo geral: Historicizar as estratégias de boas práticas profissionais, de pesquisa e ensino em populações estigmatizadas e socialmente vulneráveis a luz dos princípios sociológicos, ideológicos, políticos e organizacionais, em seus diferentes níveis de atenção a saúde no período 1980 até 2022... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ligia dos Reis Bellaguarda - Integrante / Maria Itayra - Coordenador / CARAVACA-MORERA, JAIME ALONSO - Integrante / Stéfany Petry - Integrante / Maitê Mota - Integrante / Amina Regina Silva - Integrante / Silvana Alves Benedet Ofugi Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Contribuições da história da saúde e da Enfermagem para  análise da vulnerabilidade dos grupos humanos após o advento do Hiv/Aids - três países em perspectiva (1984-2020)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Itayra Coelho de Souza Padilha em 24/11/2016.
Descrição: Continuidade do projeto relativo a bolsa produtividade - A História da Enfermagem e sua articulação com o cuidado, o ensino e a Pesquisa- uma análise a partir da História da AIDS em Santa Catarina.Vincula-se à linha de Pesquisa História da Educação e do Trabalho em Saúde e Enfermagem do Programa de Pós-Graduação da UFSC. e ao Laboratório de Estudos da História do Conhecimento da Enfermagem e Sáude -GEHCES/UFSC.Objetivo Geral: Historicizar as estratégias de práticas profissionais, pesquisa e organiacionais de cada país, em seus diferentes níveis de atenção à saúde no período 1984-2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Ligia dos Reis Bellaguarda - Integrante / Felipa Rafaela Amadigi - Integrante / Maria Itayra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Sistematização da Assistência de Enfermagem: processo ensino-aprendizagem na graduação
Descrição: Projeto de Pesquisa na modalidade qualitativa com o objetivo de conhecer como e quando ocorre a inserção da sistematização da assistência de enfermagem na grade curricular do curso de graduação em enfermagem da Universidade Federal de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Ligia dos Reis Bellaguarda - Integrante / Maria Itayra - Coordenador / Adriana Eich Kuhnen - Integrante / MARIA EDUARDA MERLIN DA SILVA - Integrante / JOYCE GREEN KOETTKET - Integrante / VIVIAN COSTA FERMO - Integrante / RAFAELA VIVIAN VALCARENGHI - Integrante.