2020 - Atual
[5821/20] Análise da prevalência do consumo de cocaína em pacientes com doença arterial coronariana prematura atendidos em um hospital terciário do Sul do Brasil.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador / FONTANA FILHO, HUGO - Integrante.
2020 - Atual
[5816/20] Importância da ultrassonografia pulmonar e cardíaca focada na triagem e avaliação dos pacientes infectados com SARS-Cov-2.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Castro - Coordenador / MARCELO H MIGLIORANSA - Integrante / Raphael Boesche Guimarães - Integrante.
2019 - 2019
[5662/19] Músculo adutor do polegar e Dinamometria: estudo de coorte retrospectivo na prevenção da mortalidade na insuficiência cardíaca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador / DUARTE, RODRIGO R. - Integrante / Bruna Eibel - Integrante.
2019 - Atual
[5693/19] Protocolo de pesquisa clínico em dislipidemia: hipertrigliceridemia incidência e perfil genético
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Castro - Coordenador / FONTANA FILHO, HUGO - Integrante.
2018 - Atual
[5542/18] Ergoespirometria de esforço submáximo como preditor de risco cardiovascular em pacientes com insuficiência cardíaca.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Castro - Coordenador / Bibiana Breyer - Integrante / Alessandro Konrad Olszewski - Integrante / Maico Furlanetto - Integrante / Nathalia Saraiva Alberton - Integrante / Franciele Leimann - Integrante / Marciane Maria Rover - Integrante.
2017 - Atual
[5445/17] Efeito da dieta pobre em potássio na manutenção do uso da espironolactona em pacientes com insuficiência cardíaca e hipercalemia: Ensaio clínico randomizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Castro - Coordenador / FONTANA FILHO, HUGO - Integrante.
2017 - Atual
[5303/17] Valor prognóstico da ergoespirometria em pacientes portadores de insuficiência cardíaca crônica do Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Castro - Coordenador / Bibiana Breyer - Integrante / Nathalia Saraiva Alberton - Integrante / Marciane Maria Rover - Integrante / Alessandro Konrad Oiszewski - Integrante / Luiz Cláudio Danzmann - Integrante / Rafael Meinecke Monteiro - Integrante.
2016 - Atual
[5236/16] Treinamento muscular respiratório na performance e desempenho de atletas: Revisão sistemática com metanálise de estudos clínicos randomizados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Castro - Coordenador / Christian Coronel - Integrante.
2015 - Atual
[5141/15] Avaliação de rivaroxabana versus placebo em pacientes clinicamente doentes na redução do risco de tromboembolismo venoso pós-alta (MARINER)". Protocolo RIVAROXDVT3002.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Castro - Coordenador.
2015 - Atual
[5100/15] Músculo adutor do polegar e dinamometria: parâmetros antropométricos para desnutrição na insuficiência cardíaca
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Castro - Coordenador / DUARTE, RODRIGO R. - Integrante.
2015 - Atual
[5106/15] - Efeito agudo do exercício físico aeróbico, resistido ou combinado na lesão endotelial em pacientes hipertensos: Ensaio Clínico Randomizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador / Gustavo Waclawovsky - Integrante / Marinei Lopes Pedralli - Integrante / Alexandre Machado Lehnen - Integrante.
2014 - 2018
[5038/14] Efeito do treinamento físico na função endotelial e na pressão arterial em indivíduos hipertensos: Ensaio Clínico Randomizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador / Bruna Eibel - Integrante / Marinei Lopes Pedralli - Integrante / Alexandre Machado Lehnen - Integrante / Melissa Markoski - Integrante / Maximiliano Isoppo Schaun - Integrante.
2013 - 2016
[4850/13] Registro brasileiro cardiovascular de hipertensão arterial sistêmica ? IRBH.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Castro - Coordenador.
2013 - 2015
[4935/13] Biomonitoramento de trabalhadores expostos ocupacionalmente a xenobióticos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Castro - Integrante / Solange Cristina Garcia - Coordenador / Brucker, Angela Maria Moro - Integrante / Elisa Sauer - Integrante / Bruna Gauer - Integrante / Louise Altknecht - Integrante / Johanna Slaski - Integrante / Juliano Durgante - Integrante.
2011 - 2017
[4639/11] Estudo retrospectivo epidemiológico: relação entre os níveis de poluição atmosférica e atendimentos hospitalares por doenças respiratórias e cardiovasculares
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Castro - Integrante / Solange Cristina Garcia - Coordenador / Juliano Durgante - Integrante / Fernando Araújo Freitas - Integrante / Ricardo Halperin - Integrante / Gilian Guerreiro - Integrante / Natália Brucker - Integrante.
2011 - Atual
[4660/11] Efeito da suplementação prolongada da creatina sobre as características morfofuncionais cardíacas de ratos submetidos ao treinamento físico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Castro - Coordenador / Luciane Andreia Bizzi - Integrante / Olga S Taisara - Integrante / Carlos Moreira Junior - Integrante / Leandro Tasso - Integrante / Paulo C. Schenkel - Integrante / Rossano Sartori Dal Molin - Integrante.
2010 - 2016
[4505/10] Influência do Consumo de Carne Bovina com Terminação a Pasto e/ou Confinamento no Perfil Lipídico de Indivíduos Saudáveis
Descrição: Aprovação no CEP/IC-FUC : 20 de outubro de 2010.
Estudo com o objetivo de analisar a influência do consumo de carne magra de gado confinado e ou a pasto em relação ao perfil lipídico de indivíduos saudáveis, sendo esta analisada qualitativamente em termos de propriedades químicas e perfil lipídico, e os animais acompanhados quanto ao perfil de gordura da dieta alimentar e deposição de gordura subcutânea, que determinará o acabamento das carcaças.  
Responsável: UFRGS - José Fernando Piva Lobato - Eng. Agrônomo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador.
2010 - Atual
[4391/09] Avaliação Prognóstica de Pacientes após Infarto Agudo do Miocárdio com Supradesnível do Segmento ST Submetidos à Angioplastia Primária utilizando o Teste Ergométrico associado à Aferição de Troponina T.
Descrição: Aprovação no CEP / IC-FUC: 17 de novembro de 2010.
Orientação: Humberto André Vaz
Bolsista CNPq 
Adriene Stahlschmidt (UFCSPA) 
Período: agosto de 2010 - julho de 2011. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
[394/09] REHOT - Estudo multicêntrico de pacientes com hipertensão arterial para identificação de pacientes resistentes e padronização de esquemas terapêuticos
Descrição: Aprovação no CEP/IC-FUC: 18 de novembro de 2009.
Centro Coordenador: INCOR - HCFMUSP - Dr. Eduardo Moacyr Krieger
Bolsista FAPERGS 
Flávio Maciel de Freitas Neto - UFCSPA 
Período: agosto de 2010 - julho de 2011 
O estudo tem como objetivos estabelecer uma coorte secundária de hipertensos que contemple as diversidades regionais e da população Brasileira sob a coordenação dos Hospitais Universitários para identificação de pacientes hipertensos resistentes e determinação da melhor abordagem terapêutica para este subgrupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador / Maria Claúdia Irigoyen - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
[4287/09] PREVER - Prevenção de Eventos Cardiovasculares em Pacientes com Pré-Hipertensão e Hipertensão Arterial . Estudo Multicêntrico da Rede Nacional de Pesquisa - Ministério de Ciência, Tecnologia e Saúde
Descrição: UP. 4287.09 
Aprovação CEP / IC-FUC: 09 de abril de 2009
Bolsista CNPq : Betina Lejderman (PUCRS) 
Perído: agosto de 2010 - julho de 2011
 Ensaio Clínico randomizado, duplo-cego e controlado por placebo ou por tratamento ativo para saber que tipo de medicamento é melhor para iniciar a tratar a pressão em pacientes com hipertensão arterial : losartano 100 mg ou diurético. A proposta não envolve diretamente novas tecnologias, mas é de perfil tecnológico, visto que se propõe a testar intervenções em condições de risco para a saúde de imediata aplicabilidade e com impacto potencial elevado. 
Centro Coordenador: HCPA - Dr. Flávio Danni Fuchs; Hospital Universitário da Faculdade de Medicina - Universidade Federal do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador / Flavio Danni Fuchs - Integrante / Maria Claúdia Irigoyen - Integrante / Guido A .Rosito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
[4097/07] PLATFORM - Um Estudo Clínico para Comparação do Tratamento com Cangrelor (em combinação com os cuidados habituais) aos cuidados habituais, em Pacientes que Precisam de uma Intervenção Coronariana Percutânea
Descrição: Aprovação no CEP/IC-FUC em 22 de julho de 2008.
Protocolo TMC-CAN-05-03 - Estudo da Fase III. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador / Mauro Régis Silva Moura - Integrante / Mario Penaloza - Integrante.
2008 - 2010
[4096/07] Um Estudo Clínico Comparativo entre Cangrelor e Clopidogrel em Pacientes que Precisam de uma Intervenção Coronariana Percutânea
Descrição: Aprovação CONEP em 03 de março de 2008.
Parecer 48/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador / Mauro Régis Silva Moura - Integrante / Mario Penaloza - Integrante.
2008 - 2009
[4063/07] Efeito do Vinho Tinto Associado ao Exercício Físico no Sistema Cardiovascular em Ratos Espontaneamente Hipertensos
Descrição: UP. 4063.07 
Aprovação no CEP/IC-FUC: 07 de novembro de 2007 
Pesquisador: Paulo Roberto Soares Filho
Dissertação de Mestrado : 21 de setembro de 2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador.Número de orientações: 1
2008 - 2009
The influence of the Consumption of Red Wine Associated to Physical Exercise in Blodd Pressure of Spontaneously Hypertensive Rats
Descrição: Analyses the influence of moderate consumption of red wine to the practice of physical exercise in BP of SHR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador.
2007 - 2010
[4038/07] DORADO-AC-EX- Um estudo de extensão duplo-cego e de controle ativo sobre a de segurança a longo prazo para o estudo de fase III DORADO-AC (protocolo DAR-312) sobre Darusentan na hipertensão resistente
Descrição: Projeto Aprovado no CEP/ IC-FUC em 22 de agosto de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador.
2007 - 2010
[4038/07] DORADO-AC- Um estudo fase 3 randomizado, duplo-cego, controlado por placebo e ativo, multicêntrico, de grupos paralelos para avaliar a segurança e eficácia do Darusentan em pacientes com hipertensão resistente recebendo terapia de combinação com
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Castro - Coordenador.
2007 - 2008
[4036/07] Valor Preditivo da Frequência Cardíaca em Repouso na Mortalidade Cardiovascular e Geral
Descrição: Jaqueline Eilert Fagundes 
Dissertação de Mestrado defendida em 12/08/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
[4036/07] Efeito Prognóstico da Frequência Cardíaca na Mortalidade Cardiovascular
Descrição: Dissertação de Mestrado de Jaqueline Eilert Fagundes
Projeto Aprovado no CEP/ IC-FUC em 22 de agosto de 2007.
Estudo de caso-controle que será realizado no IC/FUC em cooperação com a Secretaria de Saúde do municipio de Porto Alegre para avaliar o efeito prognóstico da frequência cardíaca em repouso na mortalidade cardiovascular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador.
2007 - Atual
[4083/07] O efeito do treinamento físico sobre a perfusão miocárdica em pacientes diabéticos com isquemia miocárdica silenciosa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Castro - Coordenador / Carla Cristine Castrogiovanni - Integrante / Gabriel B. Grossman - Integrante / Cristiano P. O. da Rosa - Integrante.
2006 - 2011
[3804/06] RM Funcional e Cardiomiopatia Isquêmica
Descrição: Objetivo de descobrir porque o sangue vaza de volta através da válvula mitral nos coraçãoes de alguns pacientes com insuficiência cardíaca, chamado de regurgitação mitral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador.
2006 - 2010
[3849/06] Revascularização Miocárdica por Angiogênese induzida por Terapia Gênica na Cardiopatia Isquêmica Avançada
Descrição: Projeto Aprovado no CEP/IC-FUC: 01 de novembro de 2006
Enviado a CONEP.
Parecer CONEP 569/2007 em 11 de julho de 2007 
Projeto Aprovado com recomendação.
Recomendação atendida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iran Castro - Integrante / Renato A K Kalil - Coordenador / Imarilde Giusti, - Integrante.
2006 - 2007
[3857/06] Indicadores de Qualidade de Atendimento à Dor Torácica em um Serviço de Emergência Cardiológica do Sul do País
Descrição: Projeto com o objetivo de avaliar a eficácia do atendimento à dor torácica no Serviço de Emergência do Instituo de Cardiologia do Rio Grande do Sul através de indicadores de qualidade.
Luciana Oppermann Bolsista do CNPq no período de agosto de 2006 a julho de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador.Número de orientações: 1
2006 - 2007
[3943/06] Lipoproteina de Alta Densidade em Indivíduos que realizam Exercícios Físicos de diferentes intensidades
Descrição: Dissertação de Mestrado de Ana Amélia Cipriani Dias.
Projeto Aprovado em reunião ordinária mensal do CEP/IC-FUC em 18 de julho de 2007. 
Objetivo: Avaliar a lipoproteína de alta densidade em indivíduos que realizam diferentes graus de atividade física há mais de 6 meses no Instituto de Medicina do Esporte da VCS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador.
2006 - 2006
[3862/06] Análise Dopplerecocardiográfica dos Resultados da Valvoplastia Percutânea com Balão no Tratamento da Estenose Valvar Pulmonar
Descrição: Dissertação de Mestrado de Lair Cobianchi .
Objetivo: Seguimento de 15 anos da valvoplastia pulmonar com balão no tratamento da estenose pulmonar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador.Número de orientações: 1
2006 - Atual
[3549/06] Resultado a Médio Prazo do Efeito Clínico e na Função Ventricular do Transplante Autólogo de Célulkas Mononucleares da Medula Óssea ( CMMO) na Miocardiopatia Dilatada Não-Isquêmica
Descrição: Melhor Projeto apresentado no X Salão de Inciação Científica do IC/FUC com a premiação - Prêmio Rubem Rodrigues de Iniciação Científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador.
2006 - Atual
[3936/06] Associação dos Fatores de Risco para Doença Arterial Coronariana e Mortalidade em Pacientes submetidos ao Teste Ergométrico
Descrição: Investigador: Andréia Orjana Ribeiro Coutinho 
Aprovação no CEP/IC-FUC : 22 de novembro de 2006 
 
Período:    agosto de 2008 a julho de 2009
Renovação: agosto de 2009 a julho de 2010
Bolsista: Adriene Stahlschmidt 
UFCSPA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
[3656/05] Avaliação da Eficácia Anti-Anginosa e Segurança da Administração Oral de Ivabradina Comparada ao Placebo em Combinação com Atenolol em Pacientes com Angina Pectoris Estável
Descrição: Aprovação no CEP/IC-FUC: 16 de março de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador.Financiador(es): Laboratorios Servier do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
[3585/04] Efeito Prognóstico da Esclerose Valvar Aórtica na Mortalidade Cardíaca Coronariana
Descrição: Dissertação de Mestrado de Eduardo Maffini da Rosa 
Projeto Aprovado no CEP/IC-FUC em 16 de fevereiro de 2005
Projeto com o objetivo de avaliar os pacientes atendidos no Instituto de Cardiologia do RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador.
2004 - 2010
[3571/04] Características do Doppler Tissular em Familiares de Portadores de Miocardiopatia Hipertrófica Obstrutiva
Descrição: Investigador : Dr. Ranieli Pitol 
Aprovação no CEP/ IC-FUC em 18 de agosto de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador / Fernanda Pandolfo - Integrante / Rogério Sarmento Leite - Integrante / Domingos Vitola - Integrante / RANIELI PITOL - Integrante.
2004 - 2010
[3527/04] Relação entre os Parâmetros do Teste Ergométrico e Mortalidade Global em Amostra de Pacientes no IC/FUC de Porto Alegre - RS
Descrição: Aprovação no CEP/IC-FUC : 16 de junho de 2004
Orientação: Carolina Oderich / Fernanda Pandolfo 
"Avaliação de Parâmetros do Teste Ergométrico com Mortalidade Global em Coorte de Porto Alegre ". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador.
2004 - 2005
[3305/03] Correlação da Disfunção Ventricular Diastólica, avaliada através do Doppler Tissular com a Predição do Genótipo na Miocardiopatia Hipertrófica Pré-Clínica
Descrição: Projeto Integrante da solicitação de Auxílio PROCOREDE - Processo de Participação Popular em 24 de setembro de 2004.
Luciana P. Oppermann 
Período: 08/2004 a 07/2005
FFFCMPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador.
2004 - 2004
[3134/02] Identificação Precoce da Disfunção Ventricular Esquerda no Pós-Operatório Imediato de Cirurgia de Revascularização do Miocárdio através da Análise do Índice de Desempenho Miocárdico pela Doppler Ecocardiografia
Descrição: Karina de Oliveira Azzolin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador.
2004 - 2004
[3283/02] Relação entre Depressão e Eventos Cardíacos em Pacientes submetidos à Cirurgia de Revascularização Miocárdica
Descrição: UP. 3283/02 Viridiana D. Castro Alcalde 
Dissertação de Mestrado defendida em 26 de julho de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Iran Castro - Coordenador.
1998 - 2002
[2334/98] Triagem de colesterol na população
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Castro - Coordenador / ISEU GUS - Integrante / Maria Cândida Silveira Mendez - Integrante / Nardila Dourado - Integrante.
1997 - 2003
[2154/97] Pesquisa sobre verapamil de início de ação controlado e liberação programada em endpoints cardiovasculares ? CONVINCE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Castro - Coordenador / Maria Antonieta Moraes - Integrante.
1996 - 2000
[1837/96] Avaliação global instantânea da função sistólica de ventrículo esquerdo através da curva dV/dP. Correlação de dados obtidos por metodologia invasivas e não invasivas , através de quantificação acústica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Castro - Coordenador / Rogério Kersten - Integrante / DOMINGOS HATEM - Integrante / RAFAEL ALCALDE - Integrante / Viridiana Alcalde - Integrante / Renato Brito - Integrante.
1996 - 1999
[1842/96] Evolução clínica em indivíduos com achado isolado de disfunção diastólica do ventrículo esquerdo em ecodoppler-cardiograma análise de 5 anos de evolução
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Castro - Coordenador / Viridiana Dourado Castro Alcalde - Integrante / DOMINGOS HATEM - Integrante / ROGÉRIO NOAL KERSTEN - Integrante / RAFAEL ALCALDE - Integrante / J C HAERTEL - Integrante.
1995 - 1997
[1592/95] Avaliação Ecocardiográfica por Quantificação Acústica da Função Sistólica Ventricular Esquerda Instantânea e Sua Correlação com Cineangiocoronariografia.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Antonio Mascia Gottschall em 22/06/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Castro - Integrante / Carlos A M Gottschall - Coordenador.