2016 - 2019
Iniciativa Legatum: acesso remoto e preservação digital do patrimônio audiovisual custodiado por arquivos de instituições brasileiras e de outros países de idiomas de origem latina.
Descrição: O projeto dá prosseguimento e evolução à pesquisa que investiga a relação dos conceitos de informação e consciência, memória e conhecimento, salvaguarda e acesso remoto no contexto da conversão digital de documentação arquivística audiovisual pública. Nesta fase da pesquisa (a última de três fases) será mantida a problemática que conduz à reflexão sobre a salvaguarda dos originais e suas versões digitais, a organização da memória social, o acesso ao conhecimento potencial advindo de acervos audiovisuais públicos, bem como sobre os conceitos de memória no contexto da preservação aliada ao acesso remoto. Entretanto, a pesquisa agora atuará na consolidação do principal produto criado ao longo de sua fase anterior, o Repositório Legatum - Sonus et Imago. Trata-se de um modelo de repositório destinado ao acesso remoto e à preservação de versões digitais nativas ou resultantes de processos de conversão digital de itens constituintes de acervos audiovisuais públicos de instituições brasileiras e de outros países de idiomas de origem latina. A iniciativa constitui-se em uma série de ações coordenadas ao redor de um repositório aberto, multi-idiomas e colaborativo, baseada em uma plataforma digital compatível com normas arquivísticas internacionais. Nesta última fase da pesquisa, planejamos entre nossos resultados a ampliação do número de comunicações em eventos e de artigos publicados em periódicos; um livro sobre a temática da salvaguarda de patrimônio documental audiovisual; o registro de nossas memórias de pesquisa, referências, ações e produtos no Repositório Institucional (RI-UFBA), além, naturalmente, da consolidação do Legatum, configurada em seu efetivo uso nacional/internacional. Especialmente, já vimos conseguindo estimular novas pesquisas (de TCC, mestrado e doutorado), e o continuaremos fazendo, alcançando a almejada atualização de estudantes de graduação e o aprimoramento técnico-científico de pesquisadores no campo da preservação de documentação audiovisual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rubens Ribeiro Gonçalves da Silva - Coordenador / Ricardo Sodré Andrade - Integrante / Flávia Catarino Ferreira - Integrante / Antonio José Barreto Santos - Integrante / João Ricardo Chagas dos Santos - Integrante / Adriana Cox Hollós - Integrante / Louise Anunciação Fonseca de Oliveira - Integrante / Cíntia de Figueirêdo García - Integrante / Illana de Brito Mascarenhas Oliveira - Integrante / Neiva Pavezi - Integrante / Thaise Menezes de Oliveira - Integrante / Tamires Neves Conceição - Integrante / Janaína Ilara Conceição - Integrante / Fausta Joaquina C.S.A. Lobo - Integrante / Jardanys de Jesus Mosquera Machado - Integrante / Frederico Augusto dos Santos Ângelo - Integrante / Emanuela Mendes Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Iniciativa Legatum: um modelo arquivístico de preservação digital do patrimônio audiovisual custodiado por instituições brasileiras e de outros países de idiomas de origem latina
Descrição: Projeto aprovado pelo CNPq com bolsa PDS (pós-doutorado-sênior, 2016-2017), desenvolvido no IBICT-Rio, no âmbito de outro projeto em execução, intitulado "Iniciativa Legatum: acesso remoto e preservação digital do patrimônio audiovisual custodiado por arquivos de instituições brasileiras e de outros países de idiomas de origem latina", mais amplo e de maior duração (2016-2019), também aprovado com bolsa CNPq (Bolsa de Produtividade PQ2, interrompida para a execução do estágio PDS). Este subprojeto, agora em estágio pós-doutoral, aprofunda a investigação acerca da relação entre os conceitos de informação e consciência, memória e conhecimento, salvaguarda e acesso remoto no contexto da conversão digital de documentação arquivística audiovisual pública. Mantendo-se a problemática que conduz à reflexão sobre a salvaguarda dos originais e suas versões digitais, a organização da memória social, o acesso ao conhecimento potencial advindo de acervos audiovisuais públicos, bem como sobre os conceitos de memória no contexto da preservação aliada ao acesso remoto, nesta fase da pesquisa (este subprojeto se insere na última de três fases), busca-se ampliar as possibilidades de sucesso para a consolidação do principal produto criado ao longo de suas fases anteriores (especialmente na segunda fase, que se encerra em março de 2016), o Legatum. Trata-se de um modelo de repositório destinado ao acesso remoto e à preservação de versões digitais nativas ou resultantes de processos de conversão digital de itens constituintes de acervos audiovisuais públicos de instituições brasileiras e de outros países de idiomas de origem latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens Ribeiro Gonçalves da Silva - Coordenador / Ricardo Sodré Andrade - Integrante / Flávia Catarino Ferreira - Integrante / Antonio José Barreto Santos - Integrante / João Ricardo Chagas dos Santos - Integrante / Adriana Cox Hollós - Integrante / Louise Anunciação Fonseca de Oliveira - Integrante / Cíntia de Figueirêdo García - Integrante / Illana de Brito Mascarenhas Oliveira - Integrante / Neiva Pavezi - Integrante / Thaise Menezes de Oliveira - Integrante / Tamires Neves Conceição - Integrante / Janaína Ilara Conceição - Integrante / Fausta Joaquina C.S.A. Lobo - Integrante / Jardanys de Jesus Mosquera Machado - Integrante / Frederico Augusto dos Santos Ângelo - Integrante / Emanuela Mendes Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Desafios e alternativas digitais para a salvaguarda e difusão do patrimônio público documental arquivístico audiovisual
Descrição: A pesquisa investigará a relação dos conceitos de informação e consciência, memória e conhecimento, salvaguarda e acesso remoto no contexto da conversão digital de documentação arquivística audiovisual pública. A problemática conduzirá à reflexão sobre a salvaguarda dos originais e suas versões digitais, a organização da memória social, o acesso ao conhecimento potencial advindo de acervos audiovisuais públicos, bem como sobre os conceitos de memória no contexto da preservação aliada ao acesso remoto. Aspectos técnicos serão contemplados na pesquisa, com relação aos requisitos mínimos necessários à preservação dos acervos audiovisuais em meio digital, em rolos, em vhs, em betacam, entre outros formatos requisitos. Também com relação a instrumentos de catalogação e gerenciamento de arquivos, e sobre as melhorias para o acesso remoto às versões digitais dos documentos. Baseados metodologicamente em princípios dialéticos materialistas, entendemos que a conversão digital de arquivos audiovisuais associados à história do país, constituintes do acervo arquivístico público, resulta em conteúdos informacionais que contribuem significativamente para a construção e a preservação da memória social e da documentação audiovisual histórica, além de constituir, via acesso remoto, elementos importantes para a promoção da ampliação da consciência dos indivíduos e, por conseguinte, da consciência coletiva sócio-histórica. Nesse sentido, iremos formular abordagens teóricas e conceituais e procedimentos técnicos orientados à salvaguarda de documentação audiovisual, à conversão digital, à preservação destas versões digitais e ao acesso remoto a documentos permanentes, visando ao desenvolvimento de um modelo de preservação para acervos arquivísticos audiovisuais públicos . Como resultados esperados, investiremos na publicação de comunicações escritas/orais em eventos científico/extensionistas e de artigos científicos em periódicos nacional e internacional; um livro sobre a temática da salvaguarda de patrimônio documental audiovisual; em memórias, referências, ações e produtos da pesquisa depositados no Repositório Institucional da UFBA; na atualização de estudantes de graduação e no aprimoramento técnico-científico de pesquisadores no campo da preservação de documentação audiovisual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rubens Ribeiro Gonçalves da Silva - Coordenador / Albano Oliveira - Integrante / Ricardo Sodré Andrade - Integrante / Flávia Catarino Ferreira - Integrante / Marilene Luzia Souza Silva - Integrante / Agnaldo Oliveira de Jesus - Integrante / Antonio José Barreto Santos - Integrante / João Ricardo Chagas dos Santos - Integrante / Adriana Cox Hollós - Integrante / Solenar Nascimento - Integrante / João Victor Amorim Pereira - Integrante / Louise Anunciação Fonseca de Oliveira - Integrante / Cíntia de Figueirêdo García - Integrante / Illana de Brito Mascarenhas Oliveira - Integrante / Neiva Pavezi - Integrante / Mateus Silva França - Integrante / Thaise Menezes de Oliveira - Integrante / Silvana Bastos Paula - Integrante / Tamires Neves Conceição - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 56
2011 - 2012
Instituto Cultural Brasil-Alemanha / Goethe Institut: 50 anos de história, cultura e livros na Cidade do Salvador
Descrição: O projeto é de prosseguimento a um levantamento de dados que iniciou-se em março/2011. Nosso objetivo é o de investigar a história da participação do Instituto Cultural Brasil-Alemanha na cidade do Salvador, preservando sua memória por meio da publicação de um livro comemorativo de seus 50 anos de fundação e afirmação na cidade. A temática de pesquisa terá caráter interdisciplinar, reunindo os campos da história e da Biblioteconomia e Documentação, área de formação de graduação das duas estudantes-bolsistas que precisamos para executar o projeto. Além da importância do projeto para a pesquisa científica, resgatando dados e gerando um produto historiográfico inédito, a proposta tem relevância para a própria ciência, nas relações que se estabelecem e se reforçam, tangenciando dois países, Alemanha e Brasil. Segundo a Direção do ICBA, que um levantamento de dados desse porte jamais foi feito e é considerado uma necessidade pelo ICBA, bem como pela sociedade baiana. O principal produto do projeto será um livro, a ser lançado em julho/2012. A Direção do ICBA assumirá a edição e publicação do livro. A autoria principal será de uma das estudantes bolsistas, formanda em Biblioteconomia e Documentação, com a colaboração da segunda bolsista, também estudante do curso. A partir da observação direta intensiva (roteiros de entrevista com pessoas que possam contribuir com a pesquisa) e da pesquisa bibliográfica e documental, serão coletados os dados, e então organizados e analisados de forma que possamos adotar procedimentos historiográficos que resultem em um texto produzido com fins de publicação de um livro com algo em torno de 100 (cem) páginas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rubens Ribeiro Gonçalves da Silva - Coordenador / Cláudia Hermnínia Silva Cruz - Integrante / Jeane Aguiar de Moura - Integrante.Financiador(es): Instituto Cultural Brasil-Alemanha/Salvador - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Elementos de Informação para o estudo de um ambiente institucional: historiografando a UFBA
Descrição: A execução do projeto possibilitará conhecer o ambiente institucional UFBA, fornecendo elementos para escrever sua história. A relevância maior da proposta está num contingente compromisso institucional: o esforço concentrado na reunião de elementos de informação acerca de um ambiente institucional, viabilizando a ação que resultará na permanência da memória e no registro da história. Dois são os objetivos principais do projeto. Primeiramente a coleta de dados nas diferentes Unidades Universitárias, visando à investigação em fontes primárias para a publicação de um livro. Complementarmente, objetivamos a criação de uma base de dados online reunindo referências e cópias de documentos já coletados, com notícias veiculadas em jornais de grande circulação, especialmente em Salvador, que abordam o cotidiano da instituição e sua relação com a sociedade em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rubens Ribeiro Gonçalves da Silva - Coordenador / Aurora Leonor Freixo - Integrante / Lídia Brandão Toutain - Integrante / Marilene Leite Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2005 - 2007
A conversão digital de documentos especiais de acervos públicos como instrumento de desenvolvimento da consciência informacional: Aspectos técnicos e teóricos no âmbito da Ciência da Informação
Descrição: A perspectiva teórica do projeto, materialista histórica, assume a compreensão acerca do processo informacional pela ótica de uma teoria marxiana da consciência, objetivando a investigação das correlações entre informação, tecnologia e consciência. A vertente prática objetiva o reconhecimento da documentação especial dos acervos públicos soteropolitanos e de seus usuários, a formulação de abordagens adequadas à digitalização destes documentos, detendo-se nos procedimentos orientados à preservação digital e ao acesso remoto. A metodologia caracteriza-se pela abordagem dialética materialista, associada a procedimentos estatísticos, comparativos, e técnicas de documentação indireta e observação extensiva. Como resultados da vertente prática, esperamos identificar instituições, esclarecendo contextos da digitalização; identificar demandas de consulentes; reunir elementos para conhecimento e análise das diferentes direções na pesquisa de conversão digital e para a escolha das opções mais adequadas. Com relação à vertente teórica, aprofundaremos reflexão sobre o conceito de informação, correlacionando-o à tecnologia de acesso digital remoto e à expansão do que denominamos ?consciência informacional?, clarificando pontos obscuros da  teorização e modificando-a para o enfrentamento de novos problemas. Ao longo da pesquisa, promoveremos a disseminação dos resultados no âmbito do currículo da pós-graduação e da graduação no ICI, além de publicar quatro pôsters em eventos e quatro artigos em periódicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rubens Ribeiro Gonçalves da Silva - Coordenador / Lívia Ferreira Tosta - Integrante / Aurora Leonor Freixo - Integrante / Lucas Andrade de Souza Serra - Integrante / Inácio Szabó - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33