2022 - Atual
"Fundamentos Históricos e Teóricos do Serviço Social em Portugal: Antecedentes, Memória e Desafios Contemporâneos"
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Integrante / Maria Carmelita Yazbek - Integrante / Claudia Monica Santos - Integrante / Alexandra Aparecida Leite Tofanetto Seabra Eiras - Coordenador / Alcina Martins - Integrante / Brenda Maciel dos Santos - Integrante / Maria Emilia Ferreira - Integrante / Clara Correia - Integrante / Suellen Araújo - Integrante / Carla Fernandes - Integrante / Alex Toledo - Integrante / Bárbara Luiza Vallim - Integrante / Kathiuscia Aparecida Freitas Pereira Coelho - Integrante / Fabrícia Cristina de Castro Maciel - Integrante.
2022 - Atual
VIOLÊNCIA INTRAFAMILIAR CONTRA CRIANÇAS E ADOLESCENTES EM TEMPOS DE COVID-19: Tendências e demandas para o trabalho da(o) assistente social
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Coordenador / Myriam Fonte Marques - Integrante.
2021 - Atual
2020 ? Atual - A SUPERVISÃO DE ESTÁGIO EM SERVIÇO SOCIAL: ESTUDO DA PARTICULARIDADE IBERO-AMERICANA PÓS- PANDEMIA
Descrição: Projeto de Pesquisa submetido ao CNPq e aprovado conforme processo de nº 309335/2016-7.  Investigação de âmbito nacional e internacional a fim de programar estratégias de articulação entre grupos e redes de pesquisa no fortalecimento da área de Serviço Social. Este estudo é um desdobramento do Pós-Doutoramento, no período de 2018 a 2019, realizado em Portugal. Destacam-se a ampliação da investigação e o adensamento do tema, na expectativa de apropriação das reflexões sobre o processo de formação profissional na Europa (Portugal e Espanha) e na América Latina (Brasil e Argentina), Tem por objetivo conhecer os fundamentos, as mediações, as tendências, as estratégias e os desafios que envolvem o processo de supervisão e de estágio no contexto da educação superior Ibero-Americana pós-pandemia.Trata-se de investigação de abordagem qualitativa, descritiva e explicativa. O desenho metodológico compõe: a pesquisa de campo na interlocução junto aos supervisores acadêmicos, supervisores de campo e estagiários, no sentido de contemplar os sujeitos que configuram este processo e observar como cada país vem se organizando; pesquisa documental por meio da análise de legislações, resoluções, planos, projetos, programas, políticas institucionais; e pesquisa bibliográfica em teses, dissertações, periódicos, livros e trabalhos apresentados em seminários e congressos nesses países sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Coordenador / Ana Lúcia Suarez Maciel - Integrante / Carina Berta Moljo - Integrante / Manuela Nogueira de Almeida - Integrante / Claudia Monica Santos - Integrante / Gessica dos Santos Machado Lopes - Integrante / Maiara Cemin Cagliari - Integrante / Alcina Martins - Integrante / Cristovão Adelino Fonseca Franco Ribeiro Margarido, - Integrante / Rosana de Matos Silveira - Integrante / Thais Capaverde Carini - Integrante / Camila de Souza Pinho - Integrante / CLÁUDIA CORREIA COELHO - Integrante / Brenda Maciel dos Santos - Integrante.
2017 - 2020
Fundamentos e mediações da supervisão de estágio em Serviço Social na formação e exercício profissional: estudo da particularidade Ibero-americana
Descrição: O presente projeto de pesquisa se propõe a investigar as configurações contemporâneas da Supervisão de Estágio em Serviço Social na formação e no exercício profissional na particularidade ibero-americana,  com o intuito de apontar os fundamentos e as mediações, bem como as suas principais tendências e desafios no contexto da educação superior . Assim, será problematizado o contexto da educação superior, nos âmbitos nacional e internacional, bem como a incidência do processo de contrarreforma do ensino superior na formação em Serviço Social, no que se refere ao processo de supervisão e do estágio. Este estudo se justifica tendo em vista ser uma iniciativa que integra um conjunto de estratégias que vem sendo desenvolvidas pelo coletivo de docentes, acadêmicos e pesquisadores associados ao Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Formação e Exercício Profissional - GEFESS, cadastrado no CNPq em 2011, sob liderança da autora deste projeto, na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Posteriormente, com a recente criação do  Programa de Pós-Graduação, em nível de Mestrado em Política Social e Serviço Social, da referida universidade que data de março de 2016, ampliou-se a responsabilidade do GEFESS, uma vez que foram propostas disciplinas na área temática do grupo, com vistas à dar continuidade às pesquisas para  o adensamento e  qualificação neste tema, bem como contribuir com a implantação qualitativa do Programa que se constitui no primeiro da área em uma universidade pública do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Coordenador / Francynne Minuscoli Gonçalves - Integrante / Camile Alves Cezar - Integrante / Cristine Kuss - Integrante / Patricia Seckler Ketzer - Integrante / Raquel Nunes Machado - Integrante / Fernanda Teló - Integrante / Brenda Melgarejo - Integrante / Caroline Morsch - Integrante / Lucilene Stifft - Integrante.
2016 - 2018
PRECEPTORIA DE NÚCLEO DE SERVIÇO SOCIAL NOS PROGRAMAS DERESIDÊNCIA MULTIPROFISSIONAL EM SAÚDE NOS HOSPITAIS DE PORTO ALEGRE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Coordenador.
2016 - 2018
UNIDADE DE INTERNAÇÃO DE ONCOLOGIA PEDIÁTRICA DO HOSPITAL DE CLÍNICAS DE PORTO ALEGRE: Caracterização do perfil socioeconômico, geográfico e epidemiológico dos usuários do serviço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Coordenador.
2015 - 2015
As dimensões da vulnerabilidade nas famílias de crianças e adolescentes hospitalizados: a relação com a violência infantil
Descrição: A pesquisa pretende Conhecer as vulnerabilidades vivenciadas pelas famílias de crianças e adolescentes com suspeita ou confirmação de violência, hospitalizadas na Unidade de Internação Pediátrica do HCPA, na priorização de ações requisitadas pelas políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Coordenador / Michele Cardoso Corrêa - Integrante / Myriam Fontes Marques - Integrante.
2014 - 2016
O CUIDADO EM SAÚDE NA PERCEPÇÃO DO PACIENTE PORTADOR DE GERMES MULTIRRESISTENTE
Descrição: Analisar a percepção dos pacientes portadores de Germes multirresistentes( GMR), internados na unidade 6° sul, sobre o seu cuidado em saúde.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Coordenador / Rodrigo Pires dos Santos - Integrante / Alice Mera da Silva - Integrante.
2013 - 2017
VIOLÊNCIA INTRAFAMILIAR CONTRA A CRIANÇA: O ATENDIMENTO DOS PROFISSIONAIS DA SAÚDE NOS TRÊS NÍVEIS DE COMPLEXIDADE NO SUS.
Descrição: A presente pesquisa é originária do Campo da Saúde da Criança e do Adolescente do Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), o qual vem desenvolvendo atividades de atendimento a situações de violência contra crianças e adolescentes, tendo em vista ser este um fenômeno de saúde que se expressa em seus três níveis de complexidade: a atenção primária, a de média e a de alta complexidade. Objetivo: Conhecer como se dá o atendimento dos profissionais da saúde nos três níveis de complexidade do SUS frente a situações de violência intrafamiliar junto à criança, considerando a concepção,a abordagem preconizada pelo Ministério da Saúde (acolhimento, atendimento, notificação e seguimento na rede intersetorial) e a integração da rede intersetorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Coordenador / Myriam Fonte Marques - Integrante / Caroline Goldbeck Dias - Integrante / Larissa Ferreira Ferraz - Integrante / Francynne Minuscoli Gonçalves - Integrante.
2013 - 2015
Violência e preconceito na escola
Descrição: Pesquisa, em nível nacional, sobre a Violência e Preconceito na Escola, com o apoio do Ministério da Educação. Para isso, foi constituído uma rede com 10 Universidades Federais a saber: Norte: UFAM e UFPA; Nordeste: UFBA e UFPE; Centro Oeste: UFMT e UFMS;Sul: UFSC e UFRGS; Sudeste: UFSCAR e UFU.
O propósito deste projeto é desenvolver ações permanentes na produção de conhecimentos e de indicadores para o enfrentamento de duas problemáticas recorrentes no contexto da escola: a violência e os preconceitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Coordenador / Fernando Seffner - Integrante / Rosimeri Aquino Da Silva - Integrante / Henrique Caetano Nardi - Integrante / Débora Dalbosco Dell?Aglio - Integrante.
2013 - 2014
A Formação em Educação Física Para Atuação em Saúde Mental
Descrição: Análise de como vem se efetivando a formação e o trabalho do educador físico na área de saúde mental, em Porto Alegre, a fim de propor estratégias que contribuam para a concretização da competência profissional. Serão aplicadas entrevistas semi-estruturadas para profissionais de educação física que atuem na área da saúde mental; coordenadores dos cursos de graduação em educação física bacharelado das universidades UFRGS, PUCRS e IPA e; estudantes das mesmas universidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Coordenador / Marcelo Salimen Rodolphi - Integrante.
2012 - 2016
Desafios Interdisciplinares nos Processos de Formação e de Trabalho em Saúde Urbana na Comunidade
Descrição: Este trabalho teve iniciou em março de 2011, como um projeto de extensão denominado Integralidade e intersetorialidade: trabalho multiprofissional numa região da Unidade Básica Saúde Santa Cecília/HCPA . Os objetivos eram 1) promover a interlocução entre o grupo Saúde Urbana, a equipe da UBS e a comunidade com relação à saúde e à melhoria das condições de vida daquela comunidade; e 2) a formação de recursos humanos de professores, acadêmicos, profissionais e agentes de saúde, e de pessoas da própria comunidade no fazer e refletir sobre a prática. Este projeto aprofunda algumas questões que surgiram no trabalho de campo envolvendo conceitos e praticas em saúde urbana, interdisciplinaridade, comunidade, formação e exercício profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Coordenador / Maurem Ramos - Integrante / Maria Inês Reinert Azambuja - Integrante / Roberta Alvarenga dos Reis - Integrante / kolling, J. - Integrante.
2012 - 2014
Exercício Profissional em Serviço Social: desafios e possibilidades na efetivação das competências e atribuições sob o norte do Projeto Ético-Político profissional
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa analisar as competências e atribuições na intervenção dos assistentes sociais com vistas a reconhecer possibilidades e dificuldades encontradas para sua efetivação a partir do Projeto Ético-Político profissional. Para tanto, propõe-se uma pesquisa do tipo quantitativa, caracterizada como um estudo de caso exploratório e descritivo, baseada no método dialético-crítico. Busca-se também com esta investigação identificar as atribuições e competências apreendidas no processo de formação com a finalidade de refletir sobre a contribuição da formação para materialização das mesmas, assim como analisar as dificuldades e estratégias encontradas para efetivá-las e a relação feita, pelos assistentes sociais, entre atribuições e competências profissionais com o projeto ético-político profissional. Para definição da amostra, optou-se por uma amostragem intencional, delimitada pelos assistentes sociais credenciados como aptos para supervisonarem estágio currisular obrigatório em Serviço Social, tendo assim concluído o curso de supervisores da Universidade Federal do Rio Grande do Sul em 2011/2 e totalizando o número de 52 profissionais. O instrumento previsto para coleta dos dados é um questionário com questões abertas e fechadas. A análise dos dados caracteriza-se pela técnica análise de conteúdo de Bardin onde se fará mediação entre as categorias do Método: contradição, totalidade e historicidade e as categorias explicativas da realidade : atribuições e compentências profissional do Assistente Social e Projeto Ético-Político Profissional. Esta pesquisa vincula-se a área das Ciências Sociais aplicadas, no campo do Serviço Social e relaciona-se com o tema Exercício profissional em Serviço Social suas competências e atribuições sob o norte do Projeto Ético Político Profissional. Embora seja um tema relevante para categoria profissional e que infere diretamente na qualidade dos serviços prestados aos usuários, não há muita produção com ênfase nele. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Integrante / Dolores Sanches Wünsch - Integrante / Tatiana Reidel - Coordenador / Graziele Ramos Schweig - Integrante.
2011 - 2016
Instrumentalidade da supervisão de estágio em Serviço Social:Desafios diante das transformações do Mundo do Trabalho e do Projeto Ético -Político Profissional
Descrição: A pesquisa pretende identificar as requisições que incidem na instrumentalidade do processo de supervisão de estágio diante das demandas das transformações do mundo do trabalho; b) Dar visibilidade à instrumentalidade do processo de supervisão de estágio, tendo em vista o fortalecimento do projeto profissional na formação e exercício profissional; c) Contribuir com estratégias que podem ser utilizadas no processo de supervisão de estágio para garantia de uma formação qualificada.
Edital FAPERGS/ARD 01/2010, processo nº 10452-0 em vigência. Trata-se de pesquisa que dá continuidade aos estudos desenvolvidos sobre Serviço Social e Supervisão de estágio no período de doutoramento da docente e que fez parte da proposta de trabalho apresentada à banca de seleção para o concurso desta Universidade. A pesquisa destina-se a investigação sobre a instrumentalidade na intervenção em Serviço Social a fim de reconhecer a articulação destas instrumentalidades na produção de práticas emancipatórias. Tal estudo encontra no estágio supervisionado, um campo fértil para seu desenvolvimento tendo em vista que esta atividade configura-se a partir da inserção do aluno no espaço socioinstitucional, objetivando capacitá-lo para o exercício do trabalho profissional. Estágio da Pesquisa: Projeto com transferência autorizada pela PUCRS de auxilio FAPERGS para UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Coordenador.
2010 - 2018
Serviço Social, Fundamentos, Formação e Trabalho Profissional
Descrição: Pesquisa vinculada ao GRUPO DE TRABALHO DE PESQUISA (GTP) da Associação Brasileira de Pesquisa em Serviço Social (ABEPSS), da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e da Universidade federal de Juiz de Fora (UFJF). Membro da Comissão Coordenadora eleita e indicada como representante da ABEPSS no biênio 2011 ? 2012. A coordenação do GTP envolve, ainda, mais dois membros docentes, a profª Drª Rosa Predes (Universidade Federal da Paraíba- UFPB) e a profª Drª Rosangela Batistoni (Universidade Federal de Juiz de Fora - UFJF), eleitas no Colóquio do XII ENPESS/2010. As atribuições do GTP constituem-se em: promover a integração entre as pesquisas desenvolvidas nas Unidades de Formação Acadêmicas (UFAS), Centros de Pesquisas; articulação do GTP com grupos e redes e experiências da mesma natureza em outras áreas, estimular a publicização da produção dos GTPs em periódicos da área; possibilitar a criação de convênios e intercâmbios nacionais e internacionais; organizar as pesquisas das áreas de conhecimento de Serviço Social e áreas a fins, na congregação de grupos, núcleos, redes e pesquisadores individuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Coordenador.
2010 - 2011
Formação em Serviço social à distância: um estudo acerca da da sua configuração no âmbito do Rio Grande do Sul
Descrição: Estudo vinculado ao grupo de pesquisa em Políticas de Ensino Superior e Formação em Serviço Social da Faculdade de Serviço Social/PUCRS, onde a docente é pesquisadora associada. A pesquisa analisa a modalidade de oferta e desenvolvimento dos cursos superiores: o Ensino a Distância em Serviço Social que vem alterando, significativamente, o número, a oferta de vagas e a forma de operacionalizar a formação profissional. Na área do Serviço Social, constata-se a crítica e a rejeição, por parte das representações da categoria profissional, para a oferta do curso nessa modalidade; a escassa produção científica sobre o tema e o pouco conhecimento sobre a forma como essa formação é operacionalizada, traduz a necessidade e, portanto, a relevância deste estudo pela possibilidade de contribuir na compreensão do contexto onde se insere essa modalidade de ensino, assim como da sua implementação nas Instituições de Ensino Superior - IES gaúchas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Coordenador.
2009 - 2009
Diagnóstico de Saúde do Distrito Nordeste no Município de Porto Alegre
Descrição: Projeto multiprofissional em saúde a ser desenvolvido pelos Cursos de Graduação de Enfermagem, Farmácia, Medicina, Nutrição, Odontologia, Psicologia e Serviço Social no município de Porto Alegre tem como referência a portaria inter ministerial nº 1.802 de 26/08/2008. Dentre seus desafios busca o desenvolvimento das atividades acadêmicas em padrões de qualidade de excelência, mediante grupos de aprendizagem tutorial de natureza coletiva e interdisciplinar de acordo com as necessidades do Sistema Único de Saúde - SUS. 
Toma-se como referência os estudos e o diagnóstico realizados no Distrito de Saúde  Leste, Gerência Distrital Leste/Nordeste,  da cidade de Porto Alegre (PUC, 2005), resguardando as particularidades do contexto que será pesquisado, o Distrito de Saúde  Nordeste, os pesquisadores e o Programa de Educação em Saúde do Trabalho-PET/ PRO SAUDE II, ao qual esse projeto esta vinculado. 
Assim, o Programa de Educação pelo Trabalho?PET/Saúde ao convergir para a inserção de 46 monitores de graduação em cenários de práticas diversificadas, com trabalho em equipes multiprofissionais assume o compromisso com a produção de conhecimentos em uma perspectiva de integralidade e aplicação ao sistema de saúde vigente no país (SUS). Tendo presente a diversidade das condições e relações em que se constituem o espaço de atenção à saúde e o alcance possível da busca compartilhada pelo trabalho, ensino e pesquisa, o projeto atende aos princípios da Política Nacional de Atenção Básica em consonância com as Diretrizes dos Cursos da área da saúde. 
Na implementação do PET-Saúde pela Pontifícia Universidade Católica RS em articulação com a rede municipal este projeto justifica-se  na medida em que aponta para:
a.     Importância da formação e do trabalho na área da saúde com a perspectiva de atenção integral em saúde
b.     Avanços necessários no âmbito do Sistema Único de Saúde e, em particular, junto à Política Nacional de Promoção da Saúde (PNPS);
c.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (46) . Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Integrante / Beatriz R. Lara Santos - Integrante / Guilherme Coelho Dantas - Integrante / Helenita Ely - Integrante / Ana Maria Feoli - Integrante / Adolfo Pizzinato - Integrante / Flavia Valladão Thiesen - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Transformações Societárias, Serviço Social e a dimensão sócio-educativa do exercício profissional
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar as repercussões das transformações societárias na formação e no exercício profissional dos assistentes sociais brasileiros e alemães, visando o aporte de contribuições para a sua qualificação para responder às demandas contemporâneas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Coordenador / Jussara Maria Rosa Mendes - Integrante / Beatriz Gershenson Aguinsky - Integrante / Ana Lúcia Suarez Maciel - Integrante.
2008 - 2010
Repercurssões das Transformações Societárias na Formação e no Exercício Profissional do Assistentes Sociais no Brasil e na Alemanha
Descrição: Registro no. 18172. Trata-se de pesquisa em andamento que analisa as tradições, brasileira e alemã, na formação profissional em Serviço Social , e, também, os novos desafios que as transformações societárias, sob o aspecto das competências dos docentes, pesquisadores e profissionais da área de ambos os países. 
Estágio da Pesquisa: Elaboração de artigos científicos e da publicação de um livro bilíngüe a ser lançado na Alemanha e no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Integrante / Beatriz Aguinsky - Integrante / Marcia S A Faustini - Integrante / Francisco Arseli Kern - Integrante / Jussara Maria Rosa Mendes - Coordenador / Patrícia Krieger Grossi - Integrante / Ana Lúcia Suarez Maciel - Integrante / Jane Cruz Prates - Integrante / Martha Helena Weizenmann - Integrante / Werner Thole - Integrante / Hans-Georg Flickiger - Integrante / Leonir Wagner - Integrante / Camila Reinheimer - Integrante.
1993 - 1993
A Regionalização da Universidade - O Perfil dos Municípios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alzira Maria Baptista Lewgoy - Coordenador.