2020 - 2022
Formação de Professores e Socialização Profissional: Um Estudo no Programa de Residência Pedagógica no Curso de Licenciatura em Química da UFAC
Descrição: Nos últimos anos, o município de Rio Branco, capital do estado do Acre, tem se desenvolvido no que se refere à formação educacional e social da comunidade civil. Políticas públicas nacionais e estaduais têm sido implementadas a fim de melhorar a valorização docente, ao mesmo tempo em que melhor forma e prepara os estudantes da rede pública de ensino. Em parceria com as ações do estado do Acre a UFAC tem proposto e desenvolvido atividades de extensão, pesquisa e ensino de maneira a aproximar a universidade e a escola. No Programa de Residência Pedagógica, as atividades formativas do Núcleo Química serão realizadas no município de Rio Branco, uma vez que o curso de Licenciatura em Química é ofertado no campus sede da UFAC e onde moram a maior parte dos acadêmicos regularmente matriculados no curso. Nesse sentido este projeto tem como objetivo investigar como o Programa de Residência Pedagógica contribui com a formação inicial e promove a socialização profissional dos estudantes do curso de Licenciatura em Química da UFAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gahelyka Aghta Pantano Souza - Coordenador / Shirani Kaori Haraguchi - Integrante.
2018 - 2021
Identidade Docente e Ser Professor: Representações Sociais de Estudantes de Química
Descrição: Este trabalho consiste na investigação as representações sociais que envolvem a construção da identidade docente e o ser professor, entre estudantes do curso de Licenciatura em Química da Universidade Federal do Acre (UFAC). Nesse sentido, a compreensão das representações sociais que envolvem o processo formativo de licenciandos em Química, pode apontar para novas implicações do pensar docente. Por meio da metodologia da pesquisa qualitativa, realiza-se um estudo de caso com um grupo de estudantes, do curso de Licenciatura em Química, participantes de um programa institucional de formação de professores. Espera-se ao final deste projeto introduzir melhorias na formação inicial e continuada de professores, estabelecendo novas práticas pedagógicas no curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gahelyka Aghta Pantano Souza - Coordenador / Orliney Maciel Guimarães - Integrante.
2018 - 2020
Residência Pedagógica - Projeto Multidisciplinar (Física e Química)
Descrição: O Programa de Residência Pedagógica surge como uma possibilidade de aperfeiçoar a formação inicial dos discentes dos cursos de licenciatura das instituições de ensino superior, inclusive as instituições públicas, uma vez que promove a inserção dos licenciandos no cotidiano das escolas da rede pública de educação, e assim, possibilita a aproximação entre universidade e escola, ao mesmo tempo em que aproxima o licenciando da prática do professor de educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24) . Integrantes: Gahelyka Aghta Pantano Souza - Integrante / Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / Lourivaldo de Oliveira Santos - Integrante / Bruno de Lima Torres - Integrante / Nubia Maria de Castro Oliveira Melo - Integrante.
2016 - 2019
Produzindo Materiais Didáticos: Caixa Química
Descrição: O projeto ?Produzindo Materiais Didáticos: Caixa Química?, desenvolvido por professores da Universidade Federal do Acre ? UFAC tem como objetivo principal investigar a influência da elaboração de materiais didáticos na formação docente do acadêmico do curso de Licenciatura em Química. Os materiais elaborados serão utilizados em aulas teóricas e/ou práticas de química no ensino médio. Por serem os protagonistas no desenvolvimento do projeto, a elaboração de materiais didáticos se destaca por possibilitar a ampliação de conhecimentos interdisciplinares, articulando teoria e prática e, assim promover uma formação docente superior de qualidade por meio das diversificadas propostas didático-metodológicas, aos licenciados do curso. Nesse sentido, o projeto se propõe a verificar, como os graduandos se constituem docentes autônomos a partir da produção de seus materiais didáticos. Esperamos como resultado desta ação, contribuir com a formação docente e consequentemente com a formação autônoma e didática do professor de química em Rio Branco - AC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gahelyka Aghta Pantano Souza - Coordenador / Carlos Eduardo Garção de Carvalho - Integrante / Alcides Loureiro Santos - Integrante / Alexandre Alves de Souza - Integrante / André Ricardo Ghidini - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento de metodologias diferenciadas para o ensino de Ciências e Biologia em escolas públicas de Rio Branco, Acre
Descrição: A criação de novas formas de ensino, centradas no aluno e utilizando recursos tecnológicos aumenta a aprendizagem, fortalece a construção do conhecimento e envolve o aluno durante todo o processo, se distanciando das metodologias tradicionais de ensino. O presente projeto tem por objetivo realizar o levantamento de uso de metodologias de ensino inovadoras centradas no aluno em escolas públicas de Rio Branco, Acre. As metodologias de ensino serão inventariadas nas escolas através de entrevistas guiadas e observações, apontando o conteúdo desenvolvido no currículo, temas transversais e demanda das escolas. A caracterização metodologia de ensino no desenvolvimento das aulas dos currículos de Ciências e Biologia nas escolas públicas de Rio Branco pode fornecer subsídios para o planejamento de formação para os professores além de coletar a divulgar as melhores práticas educacionais realizadas na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gahelyka Aghta Pantano Souza - Integrante / Alexandre Alves de Souza - Integrante / André Ricardo Ghidini - Coordenador.
2011 - 2011
Projeto de Ação Extracurricular:  Construção de Novas Práticas para a Educação Científica em Cuiabá - Mato Grosso
Descrição: O projeto consiste em uma proposta para a inclusão de estudantes da rede pública do município de Cuiabá nas atividades de experimentação, técnicas e tecnologias das Ciências experimentais e ambientais e capacitação de professores e estudantes da rede públicas da capital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gahelyka Aghta Pantano Souza - Integrante / Marcel Thiago Damasceno Ribeiro - Coordenador / Rodrigo Prehl - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Programa Institucional de Bolsa de Iniciação a Docência - PIBID
Descrição: O Programa PIBID tem por objetivo, proporcionar aos futuros docentes dos cursos de licenciaturas das Universidades Federais, os primeiros contatos desses alunos com a profissão docente. Dessa forma eles estarão adquirindo suporte necessário para que eles possam atuar no mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gahelyka Aghta Pantano Souza - Integrante / Bruno A. Schaustz dos Santos - Integrante / Marcel Thiago Damasceno Ribeiro - Coordenador / Eliane Glerian Laite - Integrante / Catiex Rodrigues de Souza - Integrante / Larissa Kely Dantas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.