2020 - Atual
Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento
Descrição: Elaborar, mapear, analisar, estruturar e diagnosticar projetos de inovação tecnológica e de inovação social, baseados em propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando melhorias, adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs. Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar e modelar a gestão, focando na estrutura, acompanhamento, e adequação às regras e arcabouços institucionais. Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial Projects) em sintonia com mapas tecnológicos nacionais e/ou internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Mário Godoy Neto - Coordenador / RUAN VICTOR FREIRE RODRIGUES - Integrante / Andrey Tavares da Silva - Integrante / VINÍCIUS BARROS LEITE - Integrante.
2015 - Atual
Especificação De Um Método Ágil Customizado Para Estimular O Desenvolvimento De Softwares Inovadores
Descrição: A inovação de produtos e serviços é fator determinante para elevar o desempenho econômico de qualquer região. O desenvolvimento de software é importante para inovação em todos os setores da economia, acarretando na crescente demanda por softwares inovadores, com alto valor agregado para seus usuários. Apesar das diferenças conhecidas, tanto os métodos de desenvolvimento de software baseado em planos (tradicionais) como os métodos ágeis, possuem foco em oferecer soluções de uma forma previsível e eficaz, atendendo fielmente ao solicitado pelo cliente, combinando qualidade e eficiência, fato que normalmente ocorre com mais intensidade nos métodos tradicionais, do que nos ágeis. Dessa forma, ambos os métodos de desenvolvimento não contemplam em seus objetivos a preocupação com estimular a inovação em produtos de software. Apesar da existência de inúmeras técnicas e ferramentas voltadas para a criatividade e trabalho inovador, atualmente há uma lacuna em aberto nas metodologias de desenvolvimento sobre a formalização e sistematização da inserção de artefatos que estimulam a inovação no processo de desenvolvimento de software. O primeiro objetivo do presente projeto de pós-doutorado é pesquisar e especificar artefatos capazes de estimular inovação em projetos de software, através da realização de uma classificação das técnicas, ferramentas e metodologias existentes, tanto na literatura, como na indústria, e apontar seu grau de influência na inovação de software. O segundo objetivo é incorporar os artefatos de estímulo a inovação a especificação de um novo processo ágil customizado, capaz de estimular inovação em fábricas de software. por fim, a avaliação desse novo processo ágil será realizado através de um survey realizado junto com acadêmicos e indústria de desenvolvimento de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Godoy Neto - Coordenador / Ivan Aaen - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Software de avaliação física on line (SAFO): Análise da qualidade de vida, nível de atividade física, perfil antropométrico hemodinâmico, composição corporal e desempenho motor de adolescentes brasileiros.
Descrição: Projeto multidisciplinar entre as áreas de Educação Física e Ciência da Computação.
Orientador: Ferdinando Moraes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mário Godoy Neto - Coordenador / Marcos Vinicius Oliveira Carneiro - Integrante / José Fernando Vila Nova de Moraes - Integrante.
2014 - Atual
ESPECIFICAÇÃO DE UM MÉTODO ÁGIL CUSTOMIZADO PARA ESTIMULAR O DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARES INOVADORES
Descrição: Apesar da existência de inúmeras técnicas e ferramentas voltadas para a criatividade e trabalho inovador, atualmente há uma lacuna em aberto nas metodologias de desenvolvimento sobre a formalização e sistematização da inserção de artefatos que estimulam a inovação no processo de desenvolvimento de software. O primeiro objetivo do presente projeto de pós-doutorado é pesquisar e especificar artefatos capazes de estimular inovação em projetos de software, através da realização de uma classificação das técnicas, ferramentas e metodologias existentes, tanto na literatura, como na indústria, e apontar seu grau de influência na inovação de software. O segundo objetivo é incorporar os artefatos de estímulo a inovação a especificação de um novo processo ágil customizado, capaz de estimular inovação em fábricas de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mário Godoy Neto - Coordenador / Ivan Aaen - Integrante.
2010 - Atual
Projeto de Capacitação de Recursos Humanos em TV Digital
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mário Godoy Neto - Coordenador.