2022 - Atual
Estratégias adaptativas do comportamento infantil no atendimento odontológico: dois ensaios clínicos randomizados e uma análise qualitativa do comportamento não colaborador
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Integrante / Lisandrea Rocha Schardosim - Integrante / Romano, Ana Regina - Integrante / Vanessa Polina Pereira da Costa - Integrante / Mariana G cademartori - Coordenador / Fernanda Burket Mathias - Integrante / GOETTEMS, MARÍLIA LEÃO - Integrante / THAYS TORRES DO VALE OLIVEIRA - Integrante / Fernanda Vieira Almeida - Integrante.
2021 - Atual
Percepção da influência do projeto de extensão Acolhendo Sorrisos Especiais sobre a vida profissional de egressos da Faculdade de Odontologia de Pelotas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Coordenador / Lisandrea Rocha Schardosim - Integrante / LAURA DOS SANTOS HARTLEBEN - Integrante.
2021 - Atual
Impacto da pandemia de COVID-19 na rotina de trabalho de Odontopediatras e Ortodontistas que atendem crianças e adolescentes no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Integrante / Marília Leão Goettems - Integrante / Vanessa Polina Pereira da Costa - Integrante / mariana gonzalez Cademartori - Coordenador / Maria Eduarda Rodrigues Lisboa - Integrante / EDUARDA CAMARGO DA SILVA - Integrante / FILIPI GONÇALVES GOTUZZO - Integrante / MURIEL DENISSE RIVERA LOPÉZ - Integrante / NATÁLIA GOMES DE FREITAS - Integrante.
2019 - Atual
The CARies DEtection in Children trial nº 4 ? CARDEC-04 (CARDEC-Pel) Benefícios da avaliação de risco de cárie individual e detalhada em crianças: Estudo Clínico Randomizado
Descrição: O
estudo
tem
por
objetivo
comparar
o
tratamento
de
cárie
dentária
e
um
acompanhamento baseado numa avaliação elaborada e individualizada do risco de
cárie em crianças, a uma estratégia mais simples de avaliação de risco, por meio de
um estudo clínico randomizado triplo-cego com dois anos de acompanhamento. Os
participantes serão crianças de 7 a 11 anos, que passarem pela triagem da Clínica
Infantil
da
Faculdade
de
Odontologia
da
Universidade
Federal
de
Pelotas
e
preencherem os critérios de inclusão. Uma amostra aleatória e estratificada de
aproximadamente 250 crianças irá compor o estudo, o grupo intervenção será
composto por crianças submetidas a tratamento e manutenção relacionada à cárie
dentária direcionada por uma avaliação de risco individualizada e multivariada, e o
grupo experimental, crianças tratadas baseando-se apenas na experiência de cárie
na dentição decídua e/ou permanente. O recrutamento iniciará no início do ano de
2019, e os participantes serão acompanhados por 24 meses. Após o recrutamento
os pais responderão uma anamnese, recordatório de dieta de 24 horas, questionário
de frequência alimentar e a um questionário de qualidade de vida relacionada à
saúde bucal e geral antes e após o tratamento, as crianças passarão por um exame
clínico para avaliação de cárie, de acordo com International Caries Detection and
Assessment System (ICDAS) na sua forma simplificada e avaliação da atividade da
cárie. Os tratamentos dentários e os intervalos de retorno serão designados de
acordo com o risco individual do paciente detectado na abordagem inicial de acordo
com o grupo. As avaliações do estudo consistem em início (baseline), 12 meses e
24 meses, os dados serão transferidos para planilhas após as diferentes fases do
estudo. Os desfechos primários (número de superfícies dentárias necessitando
intervenção operatória) e secundário serão analisados pelo teste t de Student, e a
qualidade de vida e qualidade de vida relacionada à saúde bucal, serão avaliadas no
início do estudo e no final do tratamento, e comparada entre os grupos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Coordenador / Ana Romano - Integrante / Maria Laura Menezes Bonow - Integrante / Maximiliano Sergio Cenci - Integrante / Marília Leão Goettems - Integrante / Lisandrea Rocha Schardosim - Integrante / Vanessa Polina Pereira da Costa - Integrante / Aryane Marques Menegaz - Integrante / THAYS TORRES DO VALE OLIVEIRA - Integrante / fausto Medeiros Mendes - Integrante.
2017 - 2018
Percepção do cuidador familiar do paciente com deficiência acerca da necessidade do tratamento odontológico sob anestesia geral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Coordenador / José Ricardo Sousa Costa - Integrante / andressa da silva arduim - Integrante.
2015 - 2019
CONDIÇÃO BUCAL E QUALIDADE DE VIDA DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Coordenador / Marília Leão Goettems - Integrante / ANDREIA DRAWANZ HARTWIG - Integrante / VANESSA MÜLLER STÜERMER - Integrante / Ivam Freire da Silva Júnior - Integrante / ISADORA AUGUSTA DA SILVEIRA - Integrante.
2015 - 2017
Efetividade de uma estratégia educacional em saúde bucal direcionada à crianças com deficiência neuropsicomotora (código 6433)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Coordenador / Lisandrea Rocha Schardosim - Integrante / ANDREIA DRAWANZ HARTWIG - Integrante / VANESSA MÜLLER STÜERMER - Integrante / Ivam Freire da Silva Júnior - Integrante.
2015 - 2016
Qualidade de vida e qualidade de vida relacionada à saúde bucal do paciente com necessidade especial e a percepção do cuidador (COCEPE 5525)
Descrição: A qualidade de vida pode ser afetada de forma complexa por vários fatores. As doenças e condições sistêmicas podem afetar a qualidade de vida dos pacientes, assim como, repercutir no núcleo familiar. Dentre as condições que podem afetar a qualidade de vida estão os indivíduos que possuem alguma desordem de ordem comportamental, física, sindrômica, sistêmica, poligênica entre outras, considerados pacientes com necessidades especiais (PNE). O objetivo do estudo será avaliar a qualidade de vida dos cuidadores e dos PNE e o impacto na qualidade de vida relacionada à saúde bucal do PNE. O projeto será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de Pelotas para apreciação. Após aprovação, os cuidadores e/ou pacientes assinarão um termo de consentimento livre e esclarecido aceitando participar desta pesquisa. Será realizado um estudo transversal, através de entrevista com os cuidadores responsáveis pelos PNE, a fim de avaliar a qualidade de vida dos mesmos (WhoQol-bref). Será avaliada a qualidade de vida relacionada à saúde bucal direcionado dos pacientes especiais (OHIP-14), quando estes tiverem autonomia de responder as questões, caso contrário, o questionário será respondido através de relato feito pelo cuidador (P-CPQ). Os dados serão tabulados em planilha no Microsoft Excel. Será realizada análise descritiva e análise de Regressão de Poisson com variância robusta para testar a associação dos desfechos (qualidade de vida e qualidade de vida relacionada à saúde bucal) e as exposições. Serão estimadas as razões de prevalência bruta e ajustada e o intervalo de confiança de 95%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Coordenador / Lisandrea Rocha Schardosim - Integrante / Francine Costa - Integrante / José Ricardo Sousa Costa - Integrante / ANDREIA DRAWANZ HARTWIG - Integrante / VANESSA MÜLLER STÜERMER - Integrante.
2015 - 2016
Influência da alteração da vestimenta do cirurgião-dentista e da modificação do ambiente do consultório odontológico no comportamento de crianças pré-escolares durante consulta odontológica (COCEPE 5636)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Coordenador / Luisa Jardim Corrêa de oliveira - Integrante / Milena Gouvea Mathies - Integrante / Keine Gambeta - Integrante / VANESSA MÜLLER STÜERMER - Integrante.
2015 - 2016
Associação entre o nascimento de bebês pré-termos e/ou com baixo peso e a doença periodontal materna: um estudo caso-controle na cidade de Pelotas-RS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Integrante / Ana Romano - Coordenador / Marta Kruger - Integrante / Fernanda Pappen - Integrante / Renata P Casarin - Integrante / TAMARA Ripplinger - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação do Programa de Atenção Odontológica Materno-infantil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Integrante / Ana Romano - Coordenador / Fernanda Pappen - Integrante.
2015 - Atual
Perfil dos pacientes com necessidades especiais atendidos no projeto de extensão ?Acolhendo Sorrisos Especiais - Atenção Odontológica a Pacientes Portadores de Necessidades Especiais? / Centro de Especialidades Odontológicas Jequitibá?, Pelotas/RS
Descrição: COCEPE 5523. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Coordenador / Lisandrea Rocha Schardosim - Integrante / José Ricardo Sousa Costa - Integrante / ANDREIA DRAWANZ HARTWIG - Integrante / VANESSA MÜLLER STÜERMER - Integrante / Marcia A Beber - Integrante.
2015 - Atual
As condições de saúde bucal das mães durante a gravidez podem afetar negativamente os resultados da gravidez e a saúde bucal dos filhos? Um estudo em uma coorte de base populacional no sul do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Fernando Demarco em 25/02/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Integrante / DEMARCO, F. F. - Coordenador / Marília Leão Goettems - Integrante / Marcos Britto Corrêa - Integrante / SANDRA TARQUINIO - Integrante / Vanessa Polina Pereira da Costa - Integrante / gabriela dos santos pinto - Integrante.
2014 - 2018
Influência da ansiedade materna e resiliência na saúde bucal e na percepção da qualidade de vida relacionada à saúde bucal em pré-escolares de Pelotas-RS (COCEPE 4865)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Coordenador / DEMARCO, F. F. - Integrante / Marília Leão Goettems - Integrante / Marcos Britto Corrêa - Integrante / Ethieli - Integrante / Vanessa Polina Pereira da Costa - Integrante.
2014 - 2015
Levantamento de saúde bucal em escolares de 6 a 11 anos da cidade de Piratini
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Coordenador / DEMARCO, F. F. - Integrante / Marília Leão Goettems - Integrante / Marcos Britto Corrêa - Integrante / Fernanda Pappen - Integrante / Luiza Helena Silva de Almeida - Integrante.
2013 - 2014
Atenção odontológica a pacientes com necessidades especiais atendidos sob anestesia geral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Integrante / Lisandrea Rocha Schardosim - Coordenador / José Ricardo Sousa Costa - Integrante.
2012 - 2016
Impacto da doença mental em adolescentes grávidas e as repercussões na saúde de seus filhos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavio Fernando Demarco em 30/01/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Integrante / DEMARCO, F. F. - Coordenador / Marília Leão Goettems - Integrante / Dione Dias Torriani - Integrante / SANDRA TARQUINIO - Integrante / Ricardo Tavares Pinheiro - Integrante / Ricardo Azevedo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Prevalência de alterações bucais em bebês prematuros internados em unidade de terapia intensiva neonatal (código 4.02.04.036)
Descrição: Durante o período de internação hospitalar do neonato, alguns procedimentos necessários à promoção da sobrevida podem atuar como agentes agressores ao sistema estomatognático, resultando em alterações bucais que podem comprometer o bem-estar do recém-nascido. Desta forma, este estudo tem por objetivo identificar alterações bucais em neonatos internados em uma Unidade de Terapia Intensiva (UTI), a fim de subsidiar o planejamento de medidas preventivas e nortear a atuação da Odontologia em ambiente hospitalar. Neste estudo transversal será realizada, inicialmente, coleta de dados socioeconômicos, demográficos e referentes ao nascimento do bebê, registrados em prontuário médico, e, logo após, exame da cavidade bucal, realizado semanalmente até a alta, respeitando o período de sono do neonato. Este exame será realizado por uma única examinadora treinada, sob luz artificial, que utilizará luva de procedimentos umedecida em soro fisiológico. As alterações bucais serão registradas em ficha clínica, de acordo com a descrição das lesões fundamentais. Os dados serão tabulados em uma planilha do Microsoft Excel 2007 e analisados através de estatística descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Integrante / Lisandrea Rocha Schardosim - Coordenador / Francine Costa - Integrante / Maria Amália Saavedra - Integrante.
2012 - 2013
Promovendo Saúde na Sala de Espera
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Integrante / Ana Romano - Integrante / Maria Laura Menezes Bonow - Integrante / Dione Dias Torriani - Coordenador / Lisandrea Rocha Schardosim - Integrante / Francine Costa - Integrante / Ethieli - Integrante / Vanessa Polina Pereira da Costa - Integrante / Lizandra Duarte - Integrante / Camila Cassola - Integrante.
2012 - 2012
Manchas dentárias negras em escolares: estudo de caso e controle (código 4.02.04.035)
Descrição: As manchas dentárias negras são pigmentações extrínsecas que se apresentam como pontos ou pequenas áreas de coloração escura que podem vir a coalescer, formando uma linha que segue o contorno da gengiva marginal, ou sob a forma difusa recobrindo boa parte da coroa do dente. A sua presença tendo sido relacionada com o sulfito de hirogênio que é produto das bactérias proteolíticas periodontais; como resultado de hábitos alimentares ou, como efeito colateral ao uso de sulfato de ferro. Acometem nos dentes decíduos e permanentes e, tem sido associadas com baixa experiência de cárie. Assim, o objetivo deste trabalho é investigar a presença de manchas dentárias negras e fatores associados em escolares da cidade de Pelotas, RS, Brasil. Esse estudo retrospectivo de caso-controle será conduzido a partir do estudo transversal, de base escolar, realizado em crianças entre oito e 12 anos de idades conduzido no ano de 2010. O grupo caso será composto por todas as crianças do levantamento de base escolar que apresentaram mancha dentária negra e será pareado individualemente por sexo, idade, cor de pele e escola, adotando razão de 1:1. A coleta de dados inclui entrevistas aos escolares e suas mães, contendo questões sobre, hábitos alimentares como consumo de sacarose, água, refrigerantes e de alimentos contendo ferro e sobre as manchas dentária negras, também serão coletadas amostras de saliva para realizar os testes de pH e capacidade tampão. Será utilizado o programa Stata 10.0 para a análise descritiva, univarida e de regressão logística, e assim avaliar a associação entre as exposições e a presença de manchas, obtendo-se os Odds Ratio (OR) e seus respectivos intervalos de confiança 95%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Integrante / Ana Romano - Coordenador / Marília Leão Goettems - Integrante / Tania Lopez Martinez - Integrante.
2010 - 2015
Eficácia de uma intervenção educacional na prevenção da cárie na primeira infância e o papel da transmissibilidade bacteriana: ensaio randomizado em conglomerado (código 4.02.01.057)
Descrição: A cárie na primeira infância (CPI) é um problema de saúde pública que continua a afetar bebês e crianças por todo o mundo. O objetivo deste ensaio randomizado em conglomerado será avaliar a eficácia de uma intervenção educativa direcionada às mães na prevenção da CPI, o papel desta intervenção na transmissão bacteriana e a taxa custo-efetividade desta medida educativa. Serão incluídas 240 crianças de 0 a 8 meses que ainda não tenham irrompido nenhum dente decíduo e suas mães os quais deverão estar presentes em das unidades de saúde de Pelotas sorteadas no dia da Campanha Nacional de Vacinação 2010. As unidades de saúde serão randomizadas em dois grupos intervenção (A e B) e um grupo controle (C). As mães do grupo intervenção serão entrevistadas para coleta de dados sócio-demográficos e as mães do grupo A receberão um panfleto com informações sobre hábitos alimentares, ingestão de açúcares, transmissibilidade bacteriana e higiene bucal e as mães do grupo B não receberão apenas as informações sobre transmissão bacteriana. Na Campanha Nacional de Vacinação de 2011 e 2012 as crianças terão todos os dentes que estiverem presentes na cavidade avaliados por examinadores calibrados e cegos quanto ao grupo para avaliar lesões de cárie. As lesões em dentina serão avaliadas em todas as superfícies de todos os dentes presentes. Lesões em esmalte serão avaliadas examinando somente a superfície vestibular dos incisivos centrais superiores. Para avaliar a efetividade da intervenção será usado o teste Mann-Whitney U. Regressão logística será aplicada para estimar o odds ratios com intervalo de confiança de 95% no incremento de cárie dos grupos intervenção em comparação ao controle; controlando, se necessário, para o efeito de variáveis da criança (idade, gênero, nível de educação dos pais, renda familiar). Será adotado um valor de p<0,05 como estatisticamente significante. Além disso, serão calculados os custos de cada intervenção, cada custo será dividido pela sua efetividade, que. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Coordenador / Ana Romano - Integrante / Maximiliano Sergio Cenci - Integrante.
2010 - 2010
Levantamento de saúde bucal dos escolares de 8 a 12 anos da cidade de Pelotas: Prevalência, fatores associados e consequências de agravos bucais (código 4.02.00.034)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Integrante / DEMARCO, F. F. - Coordenador.
2009 - 2009
Desenvolvimento de um modelo de biofilme para avaliação de potencial anticariogênico de materiais restauradores (código
Descrição: Durante o período de internação hospitalar do neonato, alguns procedimentos necessários à promoção da sobrevida podem atuar como agentes agressores ao sistema estomatognático, resultando em alterações bucais que podem comprometer o bem-estar do recém-nascido. Desta forma, este estudo tem por objetivo identificar alterações bucais em neonatos internados em uma Unidade de Terapia Intensiva (UTI), a fim de subsidiar o planejamento de medidas preventivas e nortear a atuação da Odontologia em ambiente hospitalar. Neste estudo transversal será realizada, inicialmente, coleta de dados socioeconômicos, demográficos e referentes ao nascimento do bebê, registrados em prontuário médico, e, logo após, exame da cavidade bucal, realizado semanalmente até a alta, respeitando o período de sono do neonato. Este exame será realizado por uma única examinadora treinada, sob luz artificial, que utilizará luva de procedimentos umedecida em soro fisiológico. As alterações bucais serão registradas em ficha clínica, de acordo com a descrição das lesões fundamentais. Os dados serão tabulados em uma planilha do Microsoft Excel 2007 e analisados através de estatística descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Coordenador / DEMARCO, F. F. - Integrante / Maximiliano Sergio Cenci - Integrante / Françoise Hèléne van de Sande - Integrante / Rafael Lund - Integrante / Fábio Lima - Integrante / Tatiana Pereira Cenci - Integrante.
2009 - 2009
Levantamento de saúde bucal dos nascidos vivos da coorte de 2004 na cidade de pelotas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Sousa Azevedo - Integrante / DEMARCO, F. F. - Coordenador.