2023 - Atual
Procedimentos e técnicas para reconhecimento de paisagem histórica da produção (Pesquisador Visitante do Exterior)
Descrição: O professor Dr. Enrique Lopez virá ao Brasil para colaborar na realização do projeto de pesquisa "Sistema de Produção do Transporte (SPTrans)" para aprimoramento e teste das variáveis propostas no projeto a fim de constitui uma base de dados para análise da paisagem ferroviária paulista; além de verificarmos as condições de ampliação futura do projeto dentro de uma perspectiva latino-americana de análise da paisagem industrial. Os objetivos principais da proposta de pesquisador visitante que se articulam com o projeto de pesquisa são: uma revisão conceitual (noção de paisagem, estratégias de gestão patrimonial); metodologia de levantamento patrimonial arquitetônico e uso de novas tecnologias (uso de cartografia de dados e criação de infraestrutura de dados espaciais); e estudos de casos sobre patrimônio e paisagem cultural. Como outros objetivos correlatos estão: identificar pesquisadores e redes de investigação sobre paisagem e patrimônio industrial; verificar as condições (conceituais e físicas) necessárias à criação de um ambiente virtual sobre paisagem da produção que reúna informações diversas (textuais, visuais e espaciais) e bases relacionadas (urbana, ambiental, econômica, logística); e direcionar este ambiente para ser uma potente ferramenta de tratamento de dados para temáticas relacionadas com a paisagem da produção americana. Para o cumprimento destes objetivos pretende-se trabalhar com diversos instrumentos (banco de dados abertos; documentação histórica; cartografia geo-referenciada; cartografias perceptivas; dados patrimoniais; narrativas de memória), que permitam tratamento e análise da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador / Enrique Larive Lopez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - 2022
Memória Ferroviária a Cultura do Trabalho balanços teóricos e metodologias de ativação - vol. III (Aux Publicação - FAPESP)
Descrição: Este livro apresenta os resultados do terceiro ano de pesquisa dentro da atual proposta, que visa a revisão crítica de pesquisa sobre história ferroviária e patrimônio ferroviário no Brasil, numa perspectiva multidisciplinar. O enfoque proposto foi desenvolvido por alguns pesquisadores como enfoque heterodoxo e ousado sobre o tema de estudo e enfrentamento das próprias questões de pesquisa - o que pode ser vislumbrado diretamente em alguns capítulos. Por outros, ao aceitarem o desafio de elaborar uma contribuição disciplinar sobre um que lhe era tema incomum. De qualquer modo, a interlocução proposta de realizar uma pesquisa multidisciplinar decorre de realizar-se registros disciplinares nesta etapa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Memória ferroviária e a cultura do trabalho. Balanços teóricos e metodologias de registro de bens ferroviários numa perspectiva multidisciplinar - vol. II (PUBL. LIVROS - FAPESP)
Descrição: Este livro apresenta os resultados de pesquisa do projeto "Memória Ferroviária - balanços teóricos e metodologias de registro" que recebeu auxilio da FAPESP (2016/15921-2) ao longo dos anos de 2016 a 2018 para estudos de modelos de metodologias de registro de história e patrimônio ferroviário. Os estudos perpassam disciplinas da historia, linguística, arquitetura, urbanismo, arqueologia e turismo, buscando um enfoque multidisciplinar no tratamento de temas específicos no campo patrimonial e história de empresa. Do ponto de vista historiográfico, enquanto alguns capítulos trazem à luz possibilidades metodológicas de pesquisa documental - apontando a existência de ricos acervos documentais ou tecnologias auxiliares para pesquisa documental - , outros destacam implicações econômicas na administração das empresas ferroviárias. O estudo de diretrizes arquitetônicas de avaliação edifícios ferroviários readequados teve um cuidado especial, resultado de alguns anos de pesquisa. Assim como estudo linguístico sobre cartas patrimoniais, que expõe a importância dos estudos terminológicos para traduções de documentos internacionais - em função das implicações conceituais derivadas de problemas de traduções. O registro material e reutilização dos bens ferroviários é considerado em alguns estudos sob vários aspectos (paisagístico, urbanístico, turístico e arqueológico), cujos resultados tem implicações a politicas publicas de planejamento urbano, de preservação e de transporte. A própria dimensão simbólica é considera em trabalho específico, com vistas a indicar sua importância para projetos de gestão participativa. Todos esses trabalhos, além dos resultados consistentes realizados nesses anos, também reforçam o caráter (e a riqueza) multidisciplinar do campo patrimonial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
A arqueologia como disciplina para estudo da arquitetura ferroviária: práticas metodológicas no marco de uma analise comparada Brasil-China (Pesq. Visitante do Exterior - FAPESP)
Descrição: Esta proposta de Auxílio Pesquisador Visitante tem como o objetivo principal completar as atividades arqueológicas previstas no plano de trabalho da quarta fase do projeto Memória Ferroviária (FAPESP 2018/23340-5). Para tal, a proposta visa desenvolver análises comparadas Brasil-China em matéria de história e patrimônio ferroviários. A seleção destes países se justifica pelo fato de ambos serem territórios de grande escala, ter experimentado processos de industrialização tardios e formar parte, no presente, do grupo BRICS de economias emergentes. No entanto, apesar dos múltiplos pontos comuns, hoje os sistemas ferroviários brasileiro e chinês também apresentam diferenças, sobretudo a respeito do transporte de passageiros. Nossa análise comparada se baseia na arquitetura ferroviária. A pesquisa objetiva compara o uso de materiais construtivos, tipologias, técnicas e tecnologias no Brasil e na China. Tomam-se como amostras de estudo o trecho Jundiaí-Campinas, no estado de São Paulo, e alguns casos dentre as linhas Jingguang, Jing-Zhang, Chengkun, Jiaoji e Zhongdong, na China. No final, a pesquisa visa entender como os processos de globalização associados às ferrovias foram adotados, adaptados ou rejeitados no Brasil e na China, que é tópico de investigação comum ao projeto Memória Ferroviária e de pesquisa em desenvolvimento na USTB/ ICHHST. Do ponto de vista metodológico, os trabalhos se baseiam nas ferramentas de registro arqueológico (já definidas em anteriores fases de trabalho) e de análise em arqueologia da arquitetura. Por conta disso, a proposta também interage metodologicamente com o ambiente multi-disciplinar do projeto Memória Ferroviária. Esta pesquisa se apoia tanto nos trabalhos já completados quanto em andamento no Memória Ferroviária, dialoga com as distintas disciplinas envolvidas no mesmo (sobretudo arquitetura, história e ciências do patrimônio), e, ao mesmo tempo, contribui para avançar na implementação das ferramentas arqueológicas nos seus sistemas de registro, análise e preservação do patrimônio ferroviário.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador / Juan Manuel Cano Sanchiz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2019 - 2021
Metodologias Interdisciplinares de Ativação do Patrimônio Ferroviário (Aux. Regular - FAPESP)
Descrição: Este projeto toma um antigo trecho de operação ferroviária no estado de São Paulo (de Jundiaí a Campinas) para experimentar novas metodologias de registro (de cultura material ou documental), diretrizes de preservação e instrumentos de ativação (funcional, potencial e sensorial) sobre o patrimônio industrial, a partir de perspectivas teórico-metodológicas multi e interdisciplinares. Considera-se várias compreensões disciplinares (história, arqueológica, urbanística, arquitetônica, antropológica, turística) para enfrentar diferentes propósitos em relação aos bens e locais ferroviários: identificação, correlação, aplicação de novas tecnologias, instrumentos de proteção e políticas públicas, modelos de difusão e de planejamento. Com metodologia baseada no Logical Framework e na teoria da interdisciplinaridade, definiu-se procedimentos multidisciplinares de registro, de recuperação e organização dos dados. Nosso desafio é realizar uma análise interdisciplinar dos bens ferroviários em relação aos problemas de preservação desse tipo particular de bem. De modo geral, as atividades e produtos esperados são: publicação de livros e de artigos, realização de seminários de pesquisa, de missões de estudo, pesquisa de campo e intercâmbios científicos institucionais. A proposta tem potencial também para formar recursos humanos voltados ao estudo do patrimônio industrial ferroviário - de crescente interesse no Brasil e também no âmbito internacional, conforme demonstrado pelas parcerias internacionais associadas ao projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador / LUCAS MARIANI CORRÊA - Integrante / Luis Gustavo Martins Botaro - Integrante / Samir Hernandes Tenório Gomes - Integrante / Ivanir Azevedo Delvizio - Integrante / Ewerton Henrique de Moraes - Integrante / Maria Cristina da Silva Schicchi - Integrante / Andreza Vellasco Gomes - Integrante / CHAPARIM, MATHEUS ALCÂNTARA SILVA - Integrante / Tainá Maria Silva - Integrante / Tamires Sacardo Lico - Integrante / Thais Bassichetto Berata - Integrante / Evandro Nogueira Santana Junior - Integrante / Victória Antunes Bueno - Integrante / Brenda Leticia Lichewiski dos Santos - Integrante / Nicolle Oliveira Rocha - Integrante / Naiara Cristine Spiller - Integrante / Ana Paula Marques Gonçalves - Integrante / Andresa Poleis Brollo - Integrante / Pedro Henrique Victorasso - Integrante / Júlia Tirintan de Lima - Integrante / Nicolle Oliveira Rocha - Integrante / Victoria de Azevedo Braga Tatini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2018 - 2019
Memória Ferroviária e Cultura do Trabalho: Balanços teóricos e metodologias de registro de bens ferroviários numa perspectiva multidisciplinar (Aux. Regular - Livros no Brasil)
Descrição: Este livro apresenta os resultados do primeiro ano de pesquisa dentro da atual proposta, que visa a revisão crítica de pesquisa sobre história ferroviária e patrimônio ferroviário no Brasil, numa perspectiva multidisciplinar. O enfoque proposto foi desenvolvido por alguns pesquisadores como enfoque heterodoxo e ousado sobre o tema de estudo e enfrentamento das próprias questões de pesquisa - o que pode ser vislumbrado diretamente em alguns capítulos. Por outros, ao aceitarem o desafio de elaborar uma contribuição disciplinar sobre um que lhe era tema incomum. De qualquer modo, a interlocução proposta de realizar um pesquisa multidisciplinar, decorre de realizar-se registros disciplinares nesta etapa. De um lado, os levantamento gerais foi muitas vezes uma necessidade teórico-metodológica para os primeiros registros de dados: o levantamento estatístico para obter-se um quadro seriado de dados administrativo-financeiro das empresas; da produção acadêmica a fim de consolidar os dados históricos em função das fontes secundárias das empresas e do patrimônio do transporte; o iconográfico apontou o potencial de análise para história tecnológica da engenharia ferroviária. Enfim, estes levantamentos (estatístico, bibliográfico, iconográfico) acabaram redundando num revisionismo critico sobre a pesquisa histórica (história de empresa, historiografia e história da tecnologia). De outro lado, houve o investimento em diversas metodologias disciplinares de registro: arqueológica; mapeamento de uso do solo urbano; paisagem cultural; de terminologia linguística; de valoração social sobre o patrimônio; de avaliação pós-ocupação e mapeamento do espaço turístico. O emprego concomitante destas diferentes metodologias disciplinares levaram a resultados heterodoxos ou inovadores, sob a perspectiva da contribuição para novos enfoques ao estudo do tema ferroviário. O esforço desta revisão teórica, como outros textos deste livro, levou assim à necessidade de fundamentação teórico-metodológica do planejamento turismo e as questões de politicas publicas associadas aos vestígios ferroviários ao recorte temporal estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Memória Ferroviária - perspectivas interdisciplinares de registro e ativação do patrimônio industrial (Aux. Pesquisa - FAPESP)
Descrição: Este projeto toma um antigo trecho de operação ferroviária no estado de São Paulo (de Jundiaí a Campinas) para experimentar novas metodologias de registro (de cultura material ou documental), diretrizes de preservação e instrumentos de ativação (funcional, potencial e sensorial) sobre o patrimônio industrial, a partir de perspectivas teórico-metodológicas multi e interdisciplinares. Considera-se várias compreensões disciplinares (história, arqueológica, urbanística, arquitetônica, antropológica, turística) para enfrentar diferentes propósitos em relação aos bens e locais ferroviários: identificação, correlação, aplicação de novas tecnologias, instrumentos de proteção e políticas públicas. Com metodologia baseada no Logical Framework e na teoria da interdisciplinaridade, definiu-se procedimentos multidisciplinares de registro, de recuperação e organização dos dados. Nosso desafio é realizar uma análise interdisciplinar dos bens ferroviários em relação aos problemas de preservação desse tipo particular de bem. De modo geral, as atividades e produtos esperados são: publicação de livros e de artigos, realização de seminários de pesquisa, de missões de estudo, pesquisa de campo e intercâmbios científicos institucionais. A proposta tem potencial também para formar recursos humanos voltados ao estudo do patrimônio industrial ferroviário - de crescente interesse no Brasil e também no âmbito internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador / Samir Hernandes Tenório Gomes - Integrante / Ivanir Azevedo Delvizio - Integrante / Renata Maria Ribeiro - Integrante / Pedro Paulo Funari - Integrante / Maria Cristina da Silva Schicchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2017 - 2018
Diseño de una metodología científica para la identificación, caracterización, valoración e intervención en el paisaje industrial.(Pesquisador Estrangeiro)
Descrição: Este proyecto de investigación tiene como objetivo diseñar una base metodológica, conceptual y operativa, capaz de ofrecer un respaldo teórico y técnico que permita identificar y caracterizar los paisajes industriales de interés cultural, contribuir al conocimiento y análisis de sus valores culturales y definir criterios básicos de intervención que apoyen su protección, conservación, difusión y uso a partir de su consideración patrimonial y cultural. El paisaje cultural del patrimonio industrial configura sistemas espaciales complejos, a menudo de gran relevancia territorial, según su tipología y lógica de implantación en el paisaje. Los espacios así generados son portadores de valores documentales relativos a la cultura del trabajo, relacionados con la definición de la identidad de generaciones de trabajadores y con la historia de la cultura científica y tecnológica en una época muy reciente de la historia de la humanidad. En este sentido, la presente investigación se elabora con la voluntad de que sus hallazgos puedan ser utilizados para acometer los desafíos de estudio, valoración e intervención con que se enfrentan estos paisajes industriales en cuanto recurso, testimonio histórico-cultural y factor ambiental, de importancia creciente para la calidad de vida de los ciudadanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador / Maria Isabel Alba Dorado - Integrante.
2016 - 2017
Memória Ferroviária e cultura de trabalho - perspectivas, métodos e perguntas interdisciplinares sobre o registro, preservação e ativação de bens ferroviários (Aux.Pesq. - Livros no Brasil)
Descrição: Esta publicação traz resultados produzidos em torno de um projecto de investigação intitulado "Memória Ferroviária (1869-1971): inventário do património industrial Paulista Ferroviário" (doravante PMF) e se expande ao longo do tempo, desde que foi criada em 2009. A coordenação e gestão científica tem sido levada a cargo do Professor Doutor Eduardo Romero de Oliveira (UNESP) e durante todo este período recebeu apoio financeiro da Fundação de Amparo à pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP). No âmbito deste projecto, foram desenvolvido diferentes linhas de pesquisa enquadrada no âmbito do quadro geral do estudo da memória ferroviária em sua multidimensionalidade histórica, técnica, social, econômica e intangível. Tudo isso a partir da perspectiva transversal fundamentada em metodologias das ciências sociais, especialmente através de arqueologia industrial, e com a ajuda de tais ferramentas valiosas (como o GIS e a Terminologia). Justamente por seu caráter multidimensional, novos pesquisadores brasileiros e estrangeiros foram mobilizados para refletir sobre bens ferroviários. Suas investigações visam ampliar as possibilidades de leitura.Esta publicação é dividida em duas partes: a primeira refere-se aos aspectos epistemológicos das disciplinas envolvidas no PMF e sua metodologia com o título "A multiplicidade histórica do ferroviário: processos, discursos e sinais"; na segundo, "a ativação como conservação do patrimônio ferroviário: preservar, intervir e difundir", considera algumas estratégias de conservação e de ativação que poderia ser testadas para o patrimônio ferroviário. Esta publicação fecha um ciclo de investigações que trazem resultados obtidos até este momento; mas também abre outro ciclo, em função do potencial de linhas de trabalho possível dentro de uma perspectiva multidisciplinar (arqueologia, arquitetura, história, planejamento urbano, turismo). Por isto, ao refletir sobre resultados pretéritos, os colaboradores apresentam em vários capítulos também um esboço conceitual ou metodológico para futuras investigações em torno do mesmo projeto. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
Métodos de estudo e investigação em História Econômica: as ferrovias do Estado de São Paulo (1869-1971) (Aux. Pesq. - Prof. Visitante)
Descrição: Pleiteamos o financiamento de vinda e estadia por dois meses e meio (outubro a dezembro de 2015) do pesquisador Domingo Cuéllar Villár (RENFE Operadora, Museu del Ferrocarril Madri-Delicas e Universidade Autonoma de Madri) para colaboração em desenvolvimento Memória Ferroviária. O professor Domingo Cuéllar tem coordenado diversos projetos investigação em história ferroviária, além de produção científica e e assessorias sobre história econômica do transporte e patrimônio ferroviário espanhol.As atividades de colaboração do professor Domingo Cuéllar como pesquisador-visitante visam, por um lado, contribuir diretamente com o trabalho da equipe na revisão e ampliação de estudos sobre história do transporte, além do reconhecimento e analise de fontes para histórica de empresa ferroviária. Contribuição nos seguintes aspectos em relação ao Projeto Memória Ferroviária, ao qual está vinculado: a) colaboração nas atividades pesquisa de fontes documentais em histórias das empresas ferroviárias (administrativo-financeira) e tecnologia ferroviária (formação profissional e fornecedores de material rodante), com relação à avaliação de fontes disponíveis para investigação; b) avaliação sobre linhas de investigação que poderiam ser estruturadas em função da documentação preservada e com acesso à consulta. A presença do pesquisador-visitante será oportunidade para testarmos e aprimorarmos os instrumentos, modelos e formas de analise desenvolvidos pela equipe, comparativamente aqueles apresentados pelo pesquisador-visitante. A participação do pesquisador-visitante poderá, tanto aprimorar nossos modelos de analise e potencial de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador / Domingo Cuellar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2015
Patrimônio ferroviário na Inglaterra: exemplos de preservação, pesquisa e difusão em patrimônio industrial (Bolsas no Exterior - Pesquisa)
Descrição: A finalidade principal do estágio é realizar uma missão internacional à Ironbridge International Institute of Cultural Heritage (IIICH)/ University of Birmingham, na Inglaterra, para fins de colaboração técnico-cientifica e planejamento de pesquisa colaborativa sobre o tema do patrimônio industrial. Isto incluir reuniões de trabalho com pesquisadores da instituição sobre intercâmbio e colaborações de pesquisa; contato com outras instituições de interesse para nossa colaboração; visitas técnicas a sítios industriais ingleses como exemplo de gestão de patrimônio industrial; levantamento bibliográfico sobre o tema. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2013
Vinda de Prof. Visitante do Exterior - AUGM
Descrição: Universidade Nacional de Tucumã - INTERNACIONALIZAÇÃO DA UNESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador / Monica Ferrari - Integrante.Financiador(es): Grupo Montevidéo Universidad - Bolsa.
2013 - 2013
Revisão de fundamentos conceituais e metodológico para análise do patrimônio industrial ferroviário (Aux. Pesquisador Visitante Internacional)
Descrição: As atividades de colaboração do prof. Enrique Lopez como pesquisador-visitante visam, por um lado, contribuir diretamente com o trabalho da equipe na revisão e elaboração do instrumental teórico-metodológico identificação e gestão patrimonial. Contribuição nos seguintes aspectos: a) os estudos sobre a fundamentação teórico-metodológica sobre gestão patrimonial industrial ferroviário e b) o inventário histórico-arquitetônico, mapeamento das estruturas físicas das oficinas. A presença do pesquisador-visitante será oportunidade para testarmos e aprimorarmos os instrumentos, modelos e formas de analise desenvolvidos pela equipe, comparativamente aqueles apresentados pelo pesquisador-visitante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador / Enrique Larive Lopez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2015
Memória ferroviária (1869-1971): inventário de patrimônio industrial ferroviário paulista (Aux. Pesquisa - FAPESP)
Descrição: O objetivo do projeto é realizar um inventário integral de patrimônio industrial em complexos ferroviários paulistas. Selecionamos 5 conjuntos pertencentes a 3 empresas férreas que atuaram no Estado de São Paulo entre 1868 e 1971: Jundiaí e Rio Claro, referentes a Companhia Paulista; Campinas, da Companhia Mogiana; Sorocaba e Mairinque, da E. F. Sorocabana. Nossa proposta de investigação considera sobre um modelo de inventário integral de patrimônio industrial que se define por sua capacidade para documentar testemunhos materiais e imateriais deste legado para seu conhecimento, proteção, conservação, difusão e ativação, a serviço da cultura, da sociedade e do território. Este tipo de inventário não apenas busca identificar as estruturas construídas, mas também os meios de produção e gestão empresarial, os veículos de tração e transporte, os conhecimentos técnicos e seus procedimentos, o ambiente social e técnico dos espaços de trabalho, a dimensão territorial das infraestruturas ferroviárias e o contexto simbólico em que se desenvolveram estas atividades. De forma que este novo modelo de inventário permita tanto conhecer melhor a época histórica em que se desenvolveram estas empresas ferroviárias e seu funcionamento, quanto refletir sobre as atuais estratégias de preservação ativa do patrimônio industrial ferroviário. Os objetivos específicos são: 1. Estudos sobre princípios teóricos e metodologias de preservação patrimonial de caráter geral; 2. Aprofundar estudos sobre instrumentos e formas de preservação, de seleção (exclusão ou inclusão) do patrimônio industrial e, em particular, do ferroviário; 3. Investigações históricas sobre as oficinas ferroviárias; 4. Mapear e identificar estruturas físicas; 5. Levantar material documental textual e cartográfico; 6. Esboçar propostas de uso e gestão; 7. Aplicação de novas tecnologias na preservação do patrimônio industrial ferroviário. Um primeiro conjunto de atividades trata da realização de estudos sobre a fundamentação t. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador / Fernanda Aparecida Henrique da Silva - Integrante / Aline Zandra Vieira Bartcus - Integrante / LUCAS MARIANI CORRÊA - Integrante / Livia Maria L.Brandão - Integrante / Sueli Soares de Souza Batista - Integrante / Carlos Eduardo Schuster - Integrante / Diane Andréia de Souza Fiala - Integrante / Emerson Freire - Integrante / Ewerton Henrique de Moraes - Integrante / Luis Gustavo Martins Botaro - Integrante / Rafaela Rogato Rodon Silva - Integrante / Samir Hernandes Tenório Gomes - Integrante / Larissa Mazzuco Bosquero - Integrante / Maíra Ferri Sakamoto - Integrante / Sheyla de Oliveira - Integrante / Priscila Kamilynn Araujo dos Santos - Integrante / Ivanir Azevedo Delvizio - Integrante / Gulherme Henrique Barros de Souza - Integrante / Adani Cursin Sacilotti - Integrante / Benedito Cristiano Aparecido Petroni - Integrante / Claudio Luiz Vieira Oliveira - Integrante / Maria Lucia Mendes de Carvalho - Integrante / Teresa Helena Buscato Martins - Integrante / Domingos Cuellar Villar - Integrante / Julian Sobrinho Simal - Integrante / Arlete Francisco - Integrante / Cristina Maria Perissinotto Baron - Integrante / Evandro Fiorin - Integrante / Helio Hirao - Integrante / Paula Vermeesch - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
Estrada de ferro noroeste do Brasil/Bauru, km 0 (Auxilio a Pesquisa FAPESP/CONDEPHAAT)
Descrição: Diante do mau estado de conservação dos edifícios e da documentação (relatórios, projetos, desenhos, plantas, entre outros) que podem perder-se com o tempo e frente à carência de bases documentais e estudos, que evidenciem e comprovem a importância do patrimônio cultural da Estrada de Ferro Noroeste do Brasil, EFNOB, propõe-se a presente pesquisa, enquadrada no Edital Fapesp/Condephaat, a ser realizada por pesquisadores do Grupo de Pesquisa Arquitetura: Teoria e Projetos (GA) . Objetivos: Inventariar, identificar, localizar, selecionar e analisar o patrimônio cultural pertencente à antiga EFNOB, com sede na cidade de Bauru, quilômetro zero da ferrovia. Pretendemos pesquisar a historia das construções relacionando-as a da ferrovia e levantar metricamente as seguintes edificações: Estação Central, Escritórios, Conjunto das Oficinas, Conjunto da Vila dos Funcionários. Como trabalho complementar será feito o levantamento histórico dos equipamentos para recreação e cultura criados pela ferrovia na cidade; além, de se procurar entender como ocorreu a organização do trabalho nos escritórios da EFNOB. As informações serão processadas e digitalizadas no Centro de Memória e Informação Virtual do Patrimônio Industrial Ferroviário da EFNOB, a ser criado também pelo Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Integrante / Nilson Ghirardello - Coordenador / Rosio Fernandez Baca Salcedo - Integrante / Julián Sobrino Simal - Integrante / Cláudio Silveira Amaral - Integrante / Samir Hernandes Tenório Gomes - Integrante / Paulo Roberto Masseran - Integrante.Financiador(es): Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turís - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Memória Ferroviária (São Paulo, 1868-1971) -  Auxílio à Pesquisa - FAPESP
Descrição: O objetivo geral é efetuar um levantamento da documentação de ferrovias e inventário de conjuntos de patrimônio industrial no interior do estado São Paulo, entre 1868 e 1971. Nosso estudo se focará nas principais ferrovias que operaram no interior do Estado de São Paulo de meados do século XIX ao século XX: Companhia Paulista de Estradas de Ferro, Estrada de Ferro Sorocabana, Estrada de Ferro Araraquara e Companhia Mogiana, Estrada de Ferro São Paulo-Minas e Noroeste do Brasil. De maneira mais específica, o projeto visa o levantamento das fontes documentais referentes às empresas ferroviárias paulista, depositada em diferentes acervos públicos; o inventário e mapeamento do patrimônio industrial em determinados conjuntos ferroviários pelo estado; a implantação de bases de dados eletrônicas sobre as fontes levantadas e patrimônio mapeados; identificação e analise dos conhecimentos científicos e tecnológicos no período estudado e que estejam associados à implantação e funcionamento da atividade ferroviária. Em termos metodológicos, uma primeira parte envolve o levantamento documental pela equipe de pesquisadores com uso de instrumentos de catalogação, com auxílio do CEDEM e CEDAP; além da realização de inventário de bens ferroviários segundo modelos pré-estabelecidos anterior. Uma segunda parte refere-se produção de bancos de dados e digitalização de um conjunto pré-selecionado de material documental, objetos e edificações, que serão reunidos em ambiente virtual. A terceira parte refere-se a considerar os dados e materiais reunidos no levantamento, inventário e pesquisa bibliográfica, numa análise sobre as noções de território, tecnologia e patrimônio industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador / Célia Reis Camargo - Integrante / Cristina Campos - Integrante / Nilson Guirardello - Integrante / Paulo R. Cimó Queiroz - Integrante / Sueli Soares de Souza Batista - Integrante / Carlos Eduardo Schuster - Integrante / Diane Andréia de Souza Fiala - Integrante / Emerson Freire - Integrante / Francesco Bordignon - Integrante / Solange Chagas do Nascimento Munhoz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2009 - 2010
Patrimônio Ferroviário do Estado de São Paulo ? proposta de análise dos bens estaduais tombados
Descrição: O objetivo geral é efetuar um inventário de conjuntos de patrimônio industrial no interior do estado São Paulo, entre 1868 e 1971. De maneira mais específica, o projeto visa primeiramente, efetuar um levantamento sobre o patrimônio ferroviário tombado paulista tombado entre 1969 e 1999, a identificação dos bens, analisar o processo de tombamento, verificar o estado de conservação e analisar as políticas públicas de uso dos bens. Em segundo lugar, realizar um inventário e mapeamento dos bens ferroviários relativos a determinados conjuntos ferroviários no interior do estado de São Paulo, onde estavam reunidos armazéns de carga, escritórios, hortos, vilas ferroviárias, escolas ferroviárias, oficinas de manutenção e de construção de carros). Em termos metodológicos, uma primeira parte envolve o levantamento documental e bibliográfico referente aos bens ferroviários que serão objetos de estudo; além da realização de inventário de bens ferroviários segundo modelos pré-estabelecidos anterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Memória do povoamento no médio Rio Paraná - Auxílio à Pesquisa - FAPESP
Descrição: A proposta visa estudar a memória produzida por diferentes saberes na ocupação e povoamento da região do novo oeste paulista, num processo que alcançou o Rio Paraná nos séculos XIX e XX. Isto leva-nos a levantar os saberes envolvidos neste processo intensivo de colonização da região ribeirinha: os conhecimentos cartográficos exigidos; o exame dos conhecimentos técnicos da navegação fluvial; a importância atribuída a ferrovia e a engenharia usada, na formação das cidades do interior paulista. Com isto, daremos continuidade à reunião e organização de fontes efetuada em pesquisa anterior, tanto pelo registro de novos depoimentos sobre este tema específico das redes ferroviárias e de navegação, quanto na identificação de documentação visual e textual a propósito delas. Além de ampliar esta pesquisa documental (oral, textual e visual), realizaremos também um inventário do patrimônio industrial relativo à instalação de redes ferroviárias e de navegação. Definimos como marcos cronológicos da nossa pesquisa a expedição exploratória da Comissão Geológica e Geográfica no rio Paraná (1891), e a fundação da cidade de Rosana (1957), como última localidade criada na expansão do ramal ferroviário da Sorocabana. Concentraremos este estudo em cinco municípios que foram ?ponta de trilhos? e/ou também portos fluviais: Presidente Epitácio (vila Tibiriçá), Bataguassu (vila Porto XV), Rosana, Panorama e Três Lagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador / Vinicius Mizumoto Mega - Integrante / Victor Callil - Integrante / Maira Angélica Pandolfi - Integrante / Patrícia Tosqui - Integrante / Rodrigo Guimarães - Integrante / Cláudia Correia de Almeida Moraes - Integrante / Berta Lucia X. do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33
2006 - 2006
Histórias de vida às margens do rio Paraná
Descrição: OBJETIVOS GERAIS: Coletar relatos de história de vida de habitantes às margens do Rio Paraná, em 18 municípios de São Paulo (Rosana, Teodoro Sampaio, Presidente Epitácio, Pres. Venceslau, Paulicéia, S. José do Pau d?Alho, Sta. Mercedes, Caiuá, Ouro Verde, Nova Guataporanga, Nova Independência e Castilho) e Mato Grosso do Sul (Bataguassu, Anaurilândia, Brasilândia, Sta. Rita do Pardo e Três Lagoas). Produzir documentos e identificar objetos que sejam suportes tanto ao conhecimento histórico da região quanto à constituição de uma memória da comunidade. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Levantamento histórico das condições humanas de ocupação do Pontal do Paranapanema e suas diversas relações com o ambiente natural. Levantamento histórico das formas de trabalho e de vida rural da comunidade local e regional; Identificação e análise da cultura material (práticas de trabalho) e da tradição oral dos municípios considerados pela pesquisa. Coletar relatos de história de vida de habitantes às margens do Rio Paraná, com destaque às informações sobre: origem e migração; moradia e vida doméstica; características da localidade; meio ambiente natural; lazer; religião; trabalho; represa; condições atuais de vida e perspectivas de futuro.	Identificar documentos (escritos ou áudio-visuais) e objetos que sejam suportes para o conhecimento histórico das relações do homem com o meio ambiente, no processo de ocupação da região do Pontal do Paranapanema (ou próximas, tanto do Paraná e quanto do Mato Grosso do Sul).
 Audição e transcrição do áudio-visual; higienização e acondicionamento de material; identificação do material coletado. METODOLOGIA: Levantamento bibliográfico com consulta a estudos sobre comunidade rurais, história do período, da região e eventos relativos à questão da expansão ferroviária, da implantação do sistema hidroelétrico e da terra. Levantamento documental com consulta a arquivos locais (civis e paroquiais), periódicos, anais do legislativo municipal. Coleta de relatos atrav. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador / Livia Morais Garcia Lima - Integrante / Carolina Silva Castro - Integrante / Paula Camila Monteiro - Integrante / Rita de Cassia Santos Guimarães - Integrante / Miriam Midori Peres Yagui - Integrante / Vinicius Mizumoto Mega - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de São Paulo S/A - Auxílio
										financeiro / Fundação Patrimônio Histórico da Energia de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2010
Cultura, pensamento e política: um exame dos modos de governar nas monarquias portuguesa e brasileira (1758-1827)
Descrição: Este projeto propõe-se a estudar os fundamentos da prática política em fins do Setecentos e início do Oitocentos a partir do exame de determinados discursos dedicados ao príncipe (manuais de príncipes, textos morais, crônicas, panegíricos, relatos cerimoniais e tratados jurídicos). Trata-se de um tipo de investigação dedicada ao tema do governo político, em particular nas monarquias portuguesas e brasileiras. Tomando como referências temporais a reforma do ensino em Portugal, de 1758 a 1772, que atingiu instituições de ensino secundário e a Universidade de Coimbra - pois consideramos que as instituições de ensino (caso do ensino de filosofia e dos cursos jurídicos) são um dos principais lugares de produção de discurso sobre o monarca e o poder político. Mas também há outros focos de produção deste tipo de discurso: periódicos, panfletos, discursos e sermões; que, no Brasil, dos anos 1816 a 1822, aludem ao monarca como foco do poder político. E tendo como limite temporal a criação das instituições de ensino no Brasil - também como local de produção de discursos sobre o poder político - concentramo-nos particularmente nos cursos jurídicos criados em São Paulo e em Olinda, instituídos em 1827 - nos quais foram formadas as principais personalidades políticas e intelectuais do Império brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 43
2005 - 2008
Memória da Influência
Descrição: Estudar a questão da transmissão cultural no Brasil do século XIX-XX, tendo em vista, por um lado, acompanhar o recurso a algumas idéias nos estudos sobre cultura brasileira; por outro, verificar quais as práticas sociais que estiveram associadas a este recurso. Na leitura de algumas obras clássicas sobre cultura, como Silvio Romero, Câmara Cascudo, Sergio Buarque de Holanda, Antonio Candido, as noções de herança, memória, influência apresentam-se recorrentes; pretendemos aprofundar os estudos destas noções e verificar a sua importância dentro do sistema de pensamento. Ao mesmo tempo, cabe verificar se há interações (seja como suporte àquelas formulações ou porque fundamentam) com práticas sociais instituídas na primeira metade do século XX (instituições de preservação do patrimônio, formas de educação e celebração cívica). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador / Luana Gonçalves Vieira da Silva - Integrante / Janaina Schleich Rodrigues da Cunha - Integrante / Bruna de Siqueira Araujo - Integrante / Luana Alexandre Duarte - Integrante / Priscyla Christine Hammerl - Integrante / Edvanice de Oliveira Freire - Integrante / Adriana Suda - Integrante / Carolina Silva Castro - Integrante / Paula Camila Monteiro - Integrante / Rita de Cassia Santos Guimarães - Integrante / Bruno Sudário Santarelli - Integrante / Vinicius Mizumoto Mega - Integrante / Raquel Ribeiro de Souza Silva - Integrante / Victor Callil - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2004 - 2007
Sítios históricos na Bacia do Paranapanema - As reduções jesuítas de Santo Inácio e Lorena (Projeto Trienal 2004/2007)
Descrição: A pesquisa pretende resgatar a história das reduções jesuítas da antiga região hispânica do Guairá (atual estado do Paraná). O baixo Paranapanema foi o primeiro ponto da bacia onde se estabeleceram os europeus, no início do século XVII. Em 1610, jesuítas a mando da coroa espanhola fundaram,  na margem esquerda do rio (hoje, no Paraná), as missões religiosas do Santo Inácio (no atual município de Santo Inácio, PR) e de Nossa Senhora do Loreto, próxima à barra do rio Pirapó (atual município de Itaguagé, PR). Como o trecho é o menos acidentado de todo o curso do Paranapanema, os missionários vieram em barcos desde a foz, após subir o rio Paraná. As duas missões, nas quais chegaram a viver mais de 10 mil guaranis, foram as bases para a propagação de outras reduções jesuíticas espanholas no atual centro-oeste do Paraná (12 ao todo), na região chamada de Guairá. Elas cresceram e mantiveram-se até fins da década de 1620, quando foram atacados por bandeirantes portugueses em suas excursões de apresamento de índios. Atacadas desde 1628, as reduções acabaram finalmente arrasadas em 1631. Nossa pesquisa ocupar-se-á do detalhamento da fundação das reduções de Santo Inácio e de Loreto, do cotidiano do trabalho dos jesuítas e da comunidade indígena, a contribuição delas para a fundação de outras reduções e, por fim, os ataques que enfrentaram com a sua destruição.
A pesquisa é de natureza histórica, com ênfase na cultura colonizadora - tanto no projeto jesuíta de catequização quanto no esforço bandeirante de ocupação. Ressaltamos a perspectiva histórico-cultural desta pesquisa, primeiramente, pela atenção aos relacionamentos entre missionários e indígenas, que marcavam o cotidiano destas missões (seja na integração dos costumes indígenas que os missionários se submeteram, seja na obra de catequização imposta aos índios). Em segundo lugar, destacamos o aspecto cultural de um projeto de expansão da fé cristã, que supõe uma compreensão singular do indígena (ser humano, dotado de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador.
1993 - 1994
Mapa da Fome de Londrina
Descrição: Identificação dos "bolsões de pobreza do município de Londrina".Trata-se de um levantamento realizado nas áreas urbanas e rurais do município por uma equipe multidisciplinar, cujo objetivo foi a elaboração do mpa da fome. Tarefa realizada por oito eqquipes voluntárias da Universidade Estadual de Londrina, envolvendo docentes discentes e comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Romero de Oliveira - Integrante / Yohiya Nakagawara Ferreira - Coordenador.