2023 - Atual
Pronascentes
Descrição: Projeto de pesquisa aplicada multidisciplinar dedicado à educação sanitária, na linha da educação popular e do diálogo de saberes na Amazônia rondoniense. O objeto é a articulação entre a presença das nascentes e cursos d'água confinados no espaço urbano de Porto Velho, as mudanças climáticas e uma cidade resiliente. O objetivo é a produção de pesquisa colaborativa com a comunidade do entorno dos igarapés urbanos de Porto Velho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcia Machado de Lima - Coordenador / Darlene Parak Karitiana - Integrante / Tatiane Emilio Checchia - Integrante / Marcelo Barroso - Integrante.Financiador(es): Banco da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Práticas Discursivas de Crianças da Comunidade Vila Princesa, Porto Velho ? Rondônia: aprendizado inicial da leitura e da escrita
Descrição: identificou-se a recorrência do modelo transmissivo de ensino nas escolas de educação básica, a justificar estudos e pesquisas mais aprofundado sobre as práticas discursivas das crianças em fase de alfabetização na educação básica em contexto amazônico.
Como hipótese de trabalho temos que a afirmação da centralidade da a alfabetização como prática discursiva permite às crianças atribuírem sentido para ler e escrever. Para o delineamento optou-se pela fundamentação teórica sobre prática discursivas de Smolka (1999;2018) e Lucio que afirma a possibilidade de contemplar as culturas orais amazônidas e as relações étnico-raciais ao trabalho de Smolka (2019). Quanto à metodologia, optou-se pela pesquisa-intervenção (ROCHA,2003;TRIPP,2005) aplicada ao campo de estudos sobre o aprendizado inicial da leitura e da escrita na escola de educação básica, com o objetivo de promover trabalho de campo a fim de constituir a base para romper com o modelo transmissivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Marcia Machado de Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Rondônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2021 - Atual
Alfabetização Inicial na Escola Básica em Rondônia Pós-Pandemia: Delineamento da Problemática, Possibilidades e Desafios
Descrição: Identificou-se a recorrência do impacto do ensino remoto e afastamento das crianças das escolas de educação básica nos níveis de alfabetização apresentados nos anos iniciais, a justificar estudos e pesquisas mais aprofundados sobre as práticas discursivas das crianças
  
    
em fase de alfabetização na educação básica. Priorizado o contexto local, contexto amazônico pluriversal. Como hipótese de trabalho, temos que a identificação da problemática permitirá a afirmação da centralidade à alfabetização como prática discursiva, referencial teórico que fundamenta processos mais participativos de ensino da leitura e da escrita. Para o delineamento optou-se pela fundamentação teórica sobre práticas discursivas de Smolka (1999;2018), Gomes (2018) e Walsh (2012) que afirmam a possibilidade de contemplar as relações étnico-raciais. Quanto à metodologia, optou-se pelo estudo de caso (ANDRE, 2013) e a pesquisa documental (LUDKE,ANDRE, 1986; BOKDAN;BIKLEN, 2012) aplicada ao campo de estudos sobre o aprendizado inicial da leitura e da escrita na escola de educação básica. O objetivo é identificar a problemática pós-pandemia focalizando os processos de alfabetização em Rondônia. O trabalho de campo se fará em escolas que atendam grupos representativos das culturas locais. A mediação de conversas com as professoras, que acontecerão durante a pesquisa, será agregada ao trabalho de campo em grupos de discussão. É esperado o impacto da pesquisa em termos da compreensão dos efeitos da pandemia no acirramento da desigualdade social e da exclusão, como a possibilidade de tensionar a realidade e expor, no produto, indicadores de políticas e seu nível de aplicabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Marcia Machado de Lima - Coordenador / Manuel Fernando Medina - Integrante / Teresa Kazuko Teruya - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa de Rondônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 6
2020 - 2021
Intervenções Pedagógicas na Amazônia Ocidental: inovação educacional e produção de conhecimento em Educação
Descrição: Investigações do tipo intervenção pedagógica vêm sendo implementadas e avaliadas desde 2017 no âmbito do Grupo de Pesquisa HISTCULT UNIR. O presente Projeto de Pesquisa está institucionalizado na Universidade Federal de Rondônia (UNIR) no sentido de sistematizar todas as investigações deste tipo que estão sendo executadas pelo HISTCULT. Fazem parte deste projeto tanto as pesquisas que estão na etapa de planejamento, as que estão iniciando a etapa de implementação, as que já foram implementadas e estão iniciando a etapa de avaliação da intervenção e as que já tiveram a avaliação concluída e, agora, estão sendo trabalhadas para a publicação de seus resultados em periódicos CAPES Qualis. As pesquisas vinculadas a este Projeto serão de caráter qualitativo e do tipo intervenção pedagógica, nos moldes preconizados por Damiani et al. (2013), utilizando materiais e métodos diversos e perpassando as etapas abaixo:
- Diagnóstico: Aproximação com as escolas;
- Análise Situacional: avaliando as necessidades da(s) escola(s), situações a serem aprimoradas e problemas a serem superados;
- Análise Estratégica: planejamento das intervenções pedagógicas;
- Implementação das intervenções, que podem ser: didáticas inovadoras, mudanças em processos de gestão, capacitação de professores, projetos
escolares etc.;
- Avaliação das intervenções: utilização de métodos, instrumentos e abordagens de coleta e de análise de dados típicas das pesquisas em Educação.
Os lócus de investigação serão diversos e variados, abrangendo pesquisas em Porto Velho, no interior de Rondônia e em outros estados que constituem a Amazônia Ocidental Brasileira. Um total de 11 investigações, de graduação, mestrado e doutorado estão vinculadas a este Projeto de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Machado de Lima - Integrante / Rafael Fonseca Castro - Coordenador / Magda Floriana Damiani - Integrante / Douglas Fortini Bianchin - Integrante / Evandro Silva de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Múltiplos Letramentos nas Comunidades Periféricas:estudo de caso sobre a Vila Princesa, em Porto Velho/ Rondônia
Descrição: Quando a escola em comunidade periférica é descrita segundo características de banimento e isolamento (WACQUANT,2001), supomos que sofre e interfere nos processos de exclusão e na produção simbólica e cultural. Constituiremos estudo de caso sobre as condições de produção de conhecimento, cultura e processos simbólicos dos moradores da Vila Princesa,Porto Velho, Rondônia. Analisaremos os letramentos múltiplos de catadores de recicláveis, que trabalham no lixão situado no centro da comunidade, e crianças moradoras na comunidade. Interessa-nos a perspectiva dos sujeitos sobre sua vida, seu trabalho, seu local de moradia, seus objetos e propriedades, suas maneiras de cuidar do outro, de enxergar o espaço. Quais são os seus saberes próprios manifestos em processos educativos formais e não formais? A pesquisa abordará a Vila Princesa como espaço social (BOURDIEU, 1999;2013), em seus processos simbólicos e culturais que constituem a comunidade periférica com característica de banimento e isolamento. Pretende-se demonstrar os achados da pesquisa através de inventário cultural e pesquisa documental que auxilie na elaboração de indicadores para a educação formal em escolas de comunidade.OBJETIVO GERAL
Produzir estudo de caso sobre uma localidade periférica em situação de banimento e isolamento, para analisar os múltiplos letramentos presentes nas práticas culturais e simbólicas e oferecer indicadores aos programas escolares para escola de comunidade.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
-Levantamento de informações e dados em documentos oficiais, repositórios acadêmicos e mídia jornalística rondoniense sobre a comunidade Vila Princesa e a EMEIEF João Afro Vieira para a organização de arquivo
-Abordar a produção cultural própria dos catadores e das crianças da comunidade Vila Princesa - Porto Velho/RO revelando tanto as marcas culturais e simbólicas, como dos processos sociais e históricos que constituíram a identidade da Vila Princesa 
-Abordar a produção cultural própria dos catadores e das crianças da comunidade Vila Princesa - Porto Velho/RO para revelar os domínios das práticas de múltiplos letramento existentes
-Construir indicadores para os programas de educação escolar da escola de comunidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcia Machado de Lima - Coordenador / Paula Alves Guimarães Veiga - Integrante / Daiana Cristina Batista Floresta - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2021
Programa de Pesquisa Escola de Comunidade e Múltiplos Letramentos
Descrição: Estudos de Caso e pesquisa etnográfica em contexto amazônico, em escolas de perfil distintivo e que atenda a uma comunidade específica, a fim de compreender os processos de produção de conhecimento local, os múltiplos letramentos e afroletramentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Machado de Lima - Coordenador / Nubia feitosa Santos - Integrante / Raquel Amanda da Silva - Integrante / Evandro Silva de Sousa - Integrante / CLÁUDIA REGINA MOTA DOS SANTOS - Integrante / Maria José Ambrósio dos Reis Peters - Integrante / Paula Alves Guimarães Veiga - Integrante / Daiana Cristina Batista Floresta - Integrante / Paula Rodrigues Venâncio - Integrante / Patrícia Ribeiro Alves - Integrante / Darlene Karitiana - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2017 - 2021
Os Espaços da Infância, os Modos de Ler e a Formação de Leitores nas Turmas de Alfabetização Inicial em Escolas de Comunidades Ribeirinhas  em Porto Velho
Descrição: constitui-se  como parte dos esforços de pesquisa sobre o campo da leitura e suas manifestações e impactos locais, bem como oferece continente para a aproximação e análise da educação escolar. Isto porque leitura, no âmbito de nossas referências teóricas, refere-se à práticas  sociais dos sujeitos para a produção de sentido constituídas nas suas relações com o mundo.  Especificamente, a presente  pesquisa também é parte dos esforços que inauguram nossos estudos sobre a infância,. Nesta linha, o universo da pesquisa será a escola ribeirinha de Porto Velho, o objeto a ser tratado será os modos de ler das crianças das turmas de alfabetização inicial (1o ao 3o ano do ensino fundamental), moradoras de comunidades  ribeirinhas. Modos de Ler será entendido aqui como processualidade , ou seja, como o movimento do sujeito em interação com as situações e objetos do mundo, gerando respostas (falas, escritas, gestos, representações , imagens,) que, no mesmo instante, tanto mobilizam seus saberes  como sofrem influência  mantendo viva a comunicação. Temos, então, que na leitura, os sujeitos  envolvidos demonstrarão e mobilizarão seus saberes, os quais envolvem tanto o cotidiano quanto os  conhecimentos tradicionais, como também os escolares,. Nos interessa, neste registro, delimitadamente,  entender como são os modos de ler  das crianças  das escolas ribeirinhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Machado de Lima - Coordenador / Nubia feitosa Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Os Espaços da Infância e da Literatura nas Práticas Educacionais na Região Norte: os modos de ler e a formação de leitores em escolas públicas em Porto Velho
Descrição: analisará as condições de leitura em geral e da recepção do texto literário, mais propriamente, nos contextos escolares locais, considerando as correlações do que acontece nas salas de aula com a cultura local. A motivação para a proposição da presente pesquisa constituiu-se ao longo das atividades desenvolvidas pela proponente, que envolviam leitura literária e a realização de práticas pedagógicas intituladas Círculos de Leitura, entre os anos de 2010-2014. As constatações acerca do baixo repertório de narrativas dos alunos de 5º ano demonstrado na escola, da ausência de habilidades de escrita e leitura que permitisse ultrapassar a busca de informações superficiais em textos lidos e escritos e, por outro lado, o impacto positivo gerado pelo envolvimento nas atividades dos Círculos de Leitura nas quais os participantes podiam tecer seus comentários e mobilizar outras leituras, em sentido mais amplo, envolvendo a intertextualidade, sugeriu que a investigação se ocupasse sobre os modos de ler na escola. Consideraremos os traços constitutivos do cenário composto pelas práticas pedagógicas desenvolvidas nas escolas públicas de Porto Velho, respeitando o modus operandi local. A presente pesquisa relatará e discutirá os modos de ler presentes no espaço frequentado pela criança, com especial atenção à leitura literária, a fim de identificar os impactos na sua formação como leitores. Estabeleceremos a crítica das didáticas da leitura implementadas. Ao mesmo tempo, identificaremos as relações travadas entre infância, práticas e literatura na escola como traços constitutivos do espaço cultural portovelhense, relevantes para a formação de leitores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Machado de Lima - Coordenador / Rose Jane Caldeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2015
A Leitura Literária em Contos de José J. Veiga
Descrição: Projeto de Pesquisa cujo objeto são contos da obra de estreia do autor de literatura brasileira José J. Veiga,  Os Cavalinhos de Platiplanto, dedicando atenção aos recursos dedicados ao espaço ficcional. Ao longo da pesquisa, o narrador personagem será abordado. A pesquisa culmina na tese de doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Machado de Lima - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
Fábrica de Soluções
Descrição: Grupo de pesquisa. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Machado de Lima - Coordenador.