2021 - Atual
Parentalidade positiva e promoção do desenvolvimento psicossocial de crianças e adolescentes: verificação de evidências de validade de intervenções online.
Descrição: A literatura nacional e internacional da área da Psicologia e do Desenvolvimento demonstra, há muitas décadas, o potencial de intervenções dirigidas a pais de crianças (cuidadores) com desenvolvimento típico e atípico para promoção de repertórios mais adaptativos e funcionais. Tais intervenções envolvem princípios de parentalidade positiva, conhecimentos sobre desenvolvimento infantil e adolescente, e ferramentas conceituais da análise do comportamento para se prevenir ou intervir em vários aspectos do comportamento infantil, desde questões que fazem parte do dia a dia de qualquer criança, como promoção da autorregulação, diminuição de comportamentos agressivos, até problemas específicos de crianças em situação de risco ao desenvolvimento, como no caso de crianças com Transtorno do Espectro Autista (TEA). Nesse contexto, no entanto, poucas destas intervenções apresentam evidências de validade no Brasil para serem desenvolvidas no formato online. A popularização das tecnologias de comunicação, e seu crescente uso pela população brasileira, somada às necessidades de restrição de circulação impostas pela pandemia de COVID-19 tornam importante a investigação da aplicabilidade e eficácia de tais intervenções no formato remoto. Este projeto se propõe, portanto, a verificar evidências de validade de intervenções online para promoção do desenvolvimento infanto-juvenil, a saber: 1) grupo de parentalidade positiva para pais de crianças com desenvolvimento típico; 2) grupo de parentalidade positiva para pais de adolescentes com desenvolvimento típico; e 3) grupo de parentalidade positiva para pais de crianças e adolescentes com TEA. Todas as intervenções possuem público-alvo específico e metodologia própria em 8 sessões, sendo desenvolvidas de forma totalmente remota, desde o recrutamento dos participantes até a intervenção. Os pais (ou cuidadores) participantes responderão, antes e após a participação no GPP a instrumentos que avaliam elementos da sua relação parental com a criança e comportamentos da própria criança. Após cada sessão do GPP os pais responderão um instrumento que avalia a sessão do grupo, e após o fim das 8 sessões, um instrumento que avalia a intervenção como um todo. Além disso, o projeto também visa avaliar o investimento parental em crianças típicas e atípicas. Estima-se uma amostra total de 250 participantes. Participarão da execução da presente proposta, além da coordenadora-proponente, 01 pesquisadora doutora, 03 mestrandos do Programa de Pós-graduação em Psicologia e 12 estudantes de graduação - todos pertencentes à Universidade Federal do Espírito Santo; além de 02 pesquisadoras de outras universidades brasileiras (Universidade Federal de Santa Catarina e Universidade do Vale do Itajaí). Espera-se assim, fornecer subsídios para validação desse tipo de intervenção no formato remoto, dirigidas a pais ou cuidadores de crianças e adolescentes brasileiros, bem como, oferecer às famílias participantes oportunidades de aprendizado de recursos importantes para promoção do desenvolvimento de seus filhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabiana Pinheiro Ramos - Coordenador / Kely Maria Pereira de Paula - Integrante / Rosana Suemi Tokumaro - Integrante / Marina Menezes - Integrante / Carina Bossardi Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2020
Pesquisa sobre enfrentamento do Covid-19 da Universidade de Washington (UW Covid-19 coping study)
Descrição: O objetivo da pesquisa é compreender como a pandemia do COVID-19 está afetando a saúde mental e os relacionamentos das pessoas ao longo do tempo. Os participantes responderão diariamente a um questionário sobre seu estado emocional durante 2 meses. Um grupo de participantes receberá mensagens de texto por 2 semanas com atividades e exercícios embasados na Psicoterapia Analítica Funcional, e baseados em evidências científicas, para melhorar a saúde mental e os relacionamentos nesse período. Além de textos com as sugestões dos exercícios e atividades, os participantes receberão áudios gravados das tarefas (ex: meditações, exemplos dos exercícios a serem realizados, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Pinheiro Ramos - Coordenador / Jonathan W. Kanter - Integrante / Mavis Tsai - Integrante / Robert J. Kholenberg - Integrante / Adam C. Kuczinski - Integrante / Daniel Rosen - Integrante / Sarah Sullivan Singh - Integrante / Pelumi Ajibade - Integrante.
2020 - 2020
Ajudando casais a se vincularem durante a pandemia do COVID-19: uma intervenção baseada no Modelo Consciência, Coragem e Amor (Helping Couples Connect during the COVID-19 Crisis: An Awareness, Courage, and Love Intervention)
Descrição: O objetivo deste estudo é ajudar casais que estejam em situação de isolamento social a se conectarem melhor durante a pandemia de COVID-19, usando a intervenção do Modelo ACL - Consciência, Coragem e Amor da Psicoterapia Analítica Funcional. Os participantes serão divididos em grupo controle e grupo experimental. O grupo controle participará de uma sessão online com exibição de filme, seguida de discussão. O grupo experimental participará de uma intervenção online baseada em um protocolo desenvolvido para favorecer o relacionamento entre o casal. Serão coletas medidas pré e pós, teste e medidas de seguimento sobre a qualidade do relacionamento e do vínculo entre a díade. A pesquisa foi originalmente desenvolvida por Mavis Tsai na Universidade de Washington, USA com uma amostra americana e replicada no Brasil, com casais do estado do Espírito Santo. Pesquisa com financiamento da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) Processo nº 2020-PX1H1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiana Pinheiro Ramos - Coordenador / Elizeu Batista Borloti - Integrante / Verônica Bender Haydu - Integrante / Savana Carvalho Pires - Integrante / Cristiane Tedesco Gandra - Integrante / Letícia Garcia de Oliveira - Integrante / Mavis Tsai - Integrante / Emerson Hardeck - Integrante / Wendy Zang - Integrante / Kaissa Nordal-Jonsson - Integrante / Akoly Vongdala - Integrante / Hannah Turlove - Integrante / Robert Kohlenberg - Integrante / Ana Paula da Silva Moraes - Integrante / Joseuda Borges Castro Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2018 - 2020
Avaliação da Eficácia de Intervenções Psicoterapêuticas com Universitários
Descrição: O projeto de extensão ?Serviço de Atenção Psicológica ao Graduando? oferece serviço gratuito de atendimento psicológico individual e oficinas em grupo a discentes da Universidade Federal do Espírito Santo. Esse projeto de pesquisa visa avaliar a eficácia dessas intervenções em 165 estudantes, participantes das atividades nos anos de 2018 a 2021. A relevância deste estudo se justifica pela necessidade da produção de trabalhos que realizem avaliações pré e pós teste das intervenções psicológicas propostas no contexto universitário, uma vez que contribuem para o desenvolvimento e o aprimoramento de futuras intervenções psicológicas. Hipotetiza-se que a intervenção psicológica na modalidade individual e em grupo, de oficinas de Habilidades Sociais, Controle de Estresse e Ansiedade, de Empatia e de Orientação aos Estudos, promovam o desenvolvimento de bem-estar psicológico, aliança terapêutica e a diminuição nos indicadores de transtornos mentais comuns (estresse, depressão e ansiedade). O presente estudo objetiva avaliar a efetividade dessas intervenções voltadas ao aprimoramento de habilidades exigidas no contexto acadêmico e à promoção de bem-estar psicológico, por meio de 2 estudos com metodologia (instrumentos) próprios, de acordo com a natureza da atividade. Por fim, espera-se que haja diferença significativa nos índices psicológicos encontrados entre a aplicação do pré-teste e do pós-teste dos participantes das atividades de intervenção psicoterapêuticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Fabiana Pinheiro Ramos - Coordenador / Elizeu Batista Borloti - Integrante / Andréa Thamiris Barbosa Dias - Integrante / Gustavo Pfister Pirola - Integrante / Savana Carvalho Pires - Integrante / Amanda Lopes Pinto - Integrante / Cristiane Tedesco Gandra - Integrante / Deborah Menezes Anacleto - Integrante / Léia da Conceição Pereira - Integrante / Thays Hage da Silva - Integrante / Micaela Acco de Barros - Integrante / Jade Carvalho da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
TECNOLOGIA DE REALIDADE VIRTUAL NO TRATAMENTO DE TRANSTORNOS DE ANSIEDADE: UMA INVESTIGAÇÃO ANALÍTICO-COMPORTAMENTAL
Descrição: O objetivo desse estudo consiste comparar os efeitos terapêuticos de dois procedimentos de intervenção clínica para transtornos de ansiedade (especificamente, glossofobia, claustrofobia, acrofobia e ansiedade social). Os procedimentos serão a terapia de exposição in vivo e o outro a terapia de exposição por meio de realidade virtual (Virtual Reality Exposure Therapy - VRET). A VRET será realizada com o Virtua Therapy que permite a apresentação de cenários com espaços fechados para claustrofobia, um prédio em construção com cenas de diferentes alturas para aerofobia, cenários de uma sala de aula e de um auditório para medo de falar em público e cenários em um shopping para exposição a cenas características de quem tem ansiedade social. O delineamento adotado será a comparação entre grupos de amostras randomizadas, tendo dois grupos experimentais (Exposição à RV e exposição in vivo) e um grupo controle (lista de espera).
Estudo contemplado no Edital 03/2017 da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES) - Termo de Outorga 214/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fabiana Pinheiro Ramos - Integrante / Elizeu Batista Borloti - Coordenador / Verônica Bender Haydu - Integrante / Luciana Messa - Integrante / Pedro Paulo Coutinho Touríbio - Integrante / Thiago Folz Oliveira - Integrante / Karina da Silva Cajaiba - Integrante / Ana Paula Monteiro Coutinho - Integrante / Gabriela Izaguirres Ortiz - Integrante / Thales José Carneiro Fortes Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
APAC (Associação de Proteção e Assistência aos Condenados): um estudo das possibilidades da implantação desse método, da reintegração social e da diminuição da reincidência criminal na Região Metropolitana da Grande Vitória (RMGV)
Descrição: A sociedade contemporânea produz sentidos fragmentados a respeito da violência, discriminando uma
população menos favorecida e culpabilizando‐a pela situação da criminalidade. O resultado é a
reinvindicação de medidas de contenção da violência que redundam na exclusão do criminoso do
convívio social e colocam o Brasil em posição de destaque, com uma das populações carcerárias mais
numerosas do mundo. Contudo, as condições de vida nas prisões, longe de ressocializar, tendem a
reforçar as dinâmicas de produção da violência e da criminalidade. A realidade capixaba não difere da
condição nacional e por isso pretendemos investigar ações alternativas de ressocialização do sujeito
infrator que esteja em cumprimento de pena restritiva de liberdade, de forma que lhe seja possível, de
fato, a recuperação e reintegração social. Portanto, objetivamos elaborar, implantar e avaliar ? por
meio do Método APAC (Associação de Proteção e Assistência aos Condenados) ? um programa de
apoio aos sujeitos em cumprimento de medida restritiva de liberdade na Penitenciária Feminina de
Cariacica (PFC), envolvendo a atenção psicossocial, com a finalidade de ressocialização e diminuição da
reincidência criminal. Para tanto, elegemos o método histórico como instrumento inicial para a análise
dos fenômenos, tendo em vista a necessidade de compreensão crítica da implantação da APAC em
contextos penitenciários diversos, seja no Brasil ou em outros países. Também estabelecemos um
delineamento metodológico com outras abordagens qualitativas ? como métodos de observação,
questionários, entrevistas, grupos focais e estudos de casos, por meio da pesquisa de campo ? de tal
modo que possamos avaliar a eficácia do método acerca do processo de ressocialização e da
diminuição da reincidência criminal. A partir dos resultados encontrados, esperamos: 1) construir um
banco de dados com foco nas experiências da APAC com a finalidade de viabilizar propostas que
aperfeiçoem o método e proporcionem sua expansão em nível regional, nacional e internacional; 2)
elaborar, por meio da implantação do Método APAC, indicadores preditivos para o processo de
ressocialização de sujeitos infratores que estejam em cumprimento de pena; 3) promover análises que
visem à ampliação do método para outros contextos de cumprimento de pena aqui no Estado do
Espírito Santo, como os regimes semi‐aberto e aberto, por meio da elaboração de uma cartilha
específica; 4) propiciar, por meio de publicação científica, a compreensão da relação entre as garantias
dos direitos humanos dos presos, a efetiva ressocialização dos mesmos e a diminuição da reincidência
criminal; e 5) contribuir, por meio de publicação científica, para o enfrentamento urgente da crise
penitenciária brasileira e desenvolvimento de estruturas efetivas de cumprimento de pena, em seu
caráter retributivo, preventivo e regenerativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Fabiana Pinheiro Ramos - Integrante / Luciana Souza Borges - Coordenador / Luciana Bicalho Reis - Integrante / henrique geaquinto herkenhoff - Integrante / alexandre cardoso aranzedo - Integrante / Fernanda Helena de Freitas Miranda - Integrante / Ariadne Dettman Alves - Integrante / Pamela Vitória Moreno dos Santos - Integrante / Jeremias dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Estresse, ansiedade e estratégias de enfrentamento em contexto universitário: avaliação e intervenção.
Descrição: Investiga, por meio de três subprojetos, as relações entre estresse, ansiedade e estratégias de enfrentamento em universitários participantes das atividades de atendimento psicológico individual e em grupo, oferecidas no âmbito do Projeto de Extensão "Serviço de Atendimento Psicológico ao Graduando da UFES" do Departamento de Psicologia (CCHN/UFES). No primeiro subprojeto são investigadas as relações entre estresse, ansiedade e estratégias de enfrentamento de provas escolares; no segundo são analisadas as relações entre a procrastinação de tarefas escolares (estudar para prova, realizar trabalhos, dentre outros) e a ansiedade e o estresse; e no terceiro, são avaliados os resultados da participação dos estudantes em um grupo de controle da ansiedade e enfrentamento do estresse, com metodologia breve e estruturada. Os resultados obtidos em cada um dos subprojetos permitirão a avaliação de indicadores emocionais nesta população universitária (45 participantes, no total) e das estratégias de intervenção eficazes para sua modificação. Em seu conjunto, os dados obtidos permitirão a comparação e correlação das diferentes variáveis coletadas e contribuirão para o aperfeiçoamento das intervenções desenvolvidas no âmbito do referido Projeto de Extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Pinheiro Ramos - Coordenador / Sônia Regina Fiorim Enumo - Integrante / Ana Carla Pantoja Gomes - Integrante / Nayara Stefenoni Kuster - Integrante / Camila Rodrigues Cordeiro - Integrante / Luiz Ricardo Vieira Gonzaga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa / Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.
2014 - 2017
Contexto de violência doméstica contra a mulher-mãe como condição de risco ao desenvolvimento psicossocial de mães, bebês e crianças: propostas de análise e avaliação do risco
Descrição: Fatores ligados à globalização, à competição social, à efetiva presença da mulher no mercado de trabalho e principalmente à violência contra a mulher perpetrada por seu companheiro têm evidenciado, na contemporaneidade, a necessidade de estudos enfocando tal interação, principalmente pela sua
importância nos primeiros seis anos de vida para o desenvolvimento humano, de modo a subsidiar
programas de apoio e políticas públicas voltadas ao atendimento familiar. A qualidade da mediação materna é fator determinante para o bom desenvolvimento cognitivo, emocional, motivacional, social e físico do bebê. O papel da mãe é crucial para o desenvolvimento da personalidade da criança, nesse sentido mães deprimidas, abandonadas, violentas, violentadas, frustradas e ansiosas podem afetar o desenvolvimento infantil nas mais diversas áreas. Tais fatores, ligados a características sócio-afetivas maternas, seriam considerados de risco ao desenvolvimento na primeira e segunda infância. Pretende-se, portanto, com essa pesquisa analisar as variáveis consideradas como fatores de risco ao desenvolvimento infantil, ligadas à violência cometida pelo parceiro contra a mulher-mãe de bebês
e crianças de 0 a 6 anos em condição de risco, suas características e seus possíveis efeitos na qualidade da dinâmica interacional mãe-bebê-parceiro e mãe-bebê, sendo esta última registrada clinicamente ou observada de forma dinâmica, e no comportamento infantil, bem como propor um instrumento de verificação de identificação de fatores de risco ligados à violência doméstica dessa natureza, diferenciando-os de fatores de proteção ligados ao vínculo materno-infantil, que auxilie profissionais da saúde e educadores para a orientação preventiva das famílias. Nesse sentido, serão analisados os informes psicológicos contendo relatos de responsáveis por crianças obtidos através de entrevistas ou dos registros de observação(ões) realizada(s) pelo psicólogo, presentes nos prontuários de instituições e centros de referências que recebem crianças vítimas de violência. Além disso, serão analisados o perfil das mulheres que registraram ocorrência em uma delegacia especializada em violência contra a mulher de um município capixaba, bem como o perfil dos agressores e as principais características da violência denunciada. Serão também analisadas a qualidade da mediação materna em interação com seu filho em ambiente domiciliar, bem como os comportamentos afetivo-motivacionais de crianças em ambiente escolar, ambas situações de interação que serão filmadas, a fim de se identificar indicadores de violência domestica contra a mulher-mãe nas duas situações. Os dados dos registros em vídeo e em fontes documentais, das entrevistas e questionários serão analisados com base na metodologia de análise de conteúdo para a construção de categorias de análise, que serão descritas e calculadas quanto à porcentagem de ocorrência, de acordo com as variáveis investigadas que caracterizam o contexto vivido pela criança vítima de violência e pela mulher. Os instrumentos psicológicos aplicados serão analisados de acordo com as orientações de correção dos manuais e receberão tratamento estatístico adequado. Assim, pretende-se fornecer subsídios para a instrumentação de programas de intervenção direcionados a essa população exposta ao risco psicossocial de violência familiar, subsidiando a criação de políticas públicas que visem a minimizar os impactos da violência doméstica cometida contra a mulher no seu desenvolvimento e no de seus filhos.
Projeto Financiado pelo CNPq - Processo 459413/2014-7 e pela Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo n. 188/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiana Pinheiro Ramos - Integrante / Sônia Regina Fiorim Enumo - Integrante / Kely Maria Pereira de Paula - Integrante / Érika da Silva Ferrão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Estresse e estratégias de enfrentamento em policiais civis e militares da Grande Vitória/ES.
Descrição: Investiga os níveis de estresse e as estratégias de enfrentamento (coping) em policiais civis e militares lotados na Grande Vitória/ES, a partir da Teoria Motivacional do Coping. O estresse é definido, nessa perspectiva, como qualquer evento que seja percebido como ameaça às necessidades psicológicas básicas de competência, relacionamento e autonomia do indivíduo. A literatura da área tem demonstrado que a função de policial, embora essencial para a efetivação da segurança pública, é potencialmente estressante, com possíveis efeitos danosos no longo prazo na saúde mental desses indivíduos, tais como: aumento dos níveis de agressividade e instabilidade emocional, uso de álcool e outras drogas, além de taxas de suicídio superiores às da média da população. Assim, torna-se fundamental identificar os níveis de estresse desses profissionais, bem como os fatores de risco e de proteção ao estresse, além de investigar as estratégias de enfrentamento utilizadas por eles para lidar com as adversidades inerentes a sua área de atuação. As estratégias de enfrentamento são ações de autorregulação e envolvem comportamentos, emoções e motivações utilizadas para se lidar com o estresse, tendo desfecho adaptativo positivo ou negativo e podendo funcionar como mecanismo de proteção ao estresse. Participarão, no total, 200 policiais, sendo 100 civis e 100 militares, de diferentes níveis funcionais das duas corporações. Na primeira fase, todos os participantes responderão os seguintes instrumentos: Questionário de Dados Sociodemográficos, Critério de Classificação Econômica Brasil, Inventário de Estresse ISSL, Questionário de Qualidade de Vida SF-36. Já na segunda fase, serão selecionados 30 participantes de cada corporação para uma entrevista semiestrutura sobre o enfrentamento do estresse. Os resultados poderão subsidiar programas preventivos voltados ao controle do estresse e ampliação da adoção de estratégias de enfrentamento mais adaptativas, com possíveis impactos na satisfação com o trabalho e na qualidade de vida dos policiais. Tais medidas poderão implicar em reflexos positivos na prestação de serviços à população e na garantia do direito à segurança pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabiana Pinheiro Ramos - Coordenador / Giovanna Loureiro Martins - Integrante / Juliana Guedes Morgado - Integrante / Daniele Vital Laender - Integrante.Financiador(es): Universidade Vila Velha - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2009 - 2012
Estratégias de enfrentamento: Estudos em contextos de risco ao desenvolvimento.
Descrição: Mantendo a tônica na avaliação psicológica e intervenção precoce dos projetos realizados desde 2001, a presente proposta, assim como sua imediatamente anterior, localiza-se no campo da Psicologia Pediátrica aplicada ao contexto hospitalar. Serão agora realizados 8 estudos, em 7 hospitais públicos de 4 Estados (HDDS, HUCAM, HINSG e IMABA, no ES; IMIP em PE; Maternidade-Escola, no RJ e Hospital do Câncer, no MT), envolvendo 6 instituições de ensino superior - 4 públicas (UFES, UFRJ, UNEMAT, UNIVASF) e 2 privadas (UVV, UNIVIX)  e 3 Programas de Pós-Graduação (2 de Psicologia, sendo um MINTER UFES-UNIVASF; um de Educação/UNEMAT) -, com uma equipe inicial de 20 pessoas: 6 pesquisadores, 3 consultores, 3 técnicos de nível superior e 8 alunos (7 de pós-graduação e 1 de graduação). Pretende-se analisar as variáveis que afetam o modo como o indivíduo enfrenta situações de risco ao desenvolvimento, mais especificamente ligadas ao contexto de saúde, bem como a eficácia de medidas de intervenção psicológica junto a pacientes, familiares e profissionais de saúde. Para avaliar o impacto dos fatores de risco na trajetória do desenvolvimento, a amostra será composta 128 crianças em risco para o desenvolvimento - bebês e crianças que apresentam - ao menos uma das seguintes condições adversas, a saber, prematuridade, baixo peso e doença crônica (câncer e anemia falciforme, por exemplo), seus pais, 90 mães de bebês prematuros internados na UTIN, e a equipe diretamente responsável pela assistência materno-infantil, no caso 18 profissionais de uma UTIN. Para considerar a magnitude desses fatores, serão implementadas, de um lado, medidas de avaliação das habilidades cognitivas e das estratégias de enfrentamento da dor pela criança e, de outro, avaliação do estresse produzido pela doença e hospitalização do filho. Os dados dessas avaliações subsidiarão programas de intervenção, com foco na criança e sua família, para a promoção de estratégias de enfrentamento mais adequadas, intervindo ta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiana Pinheiro Ramos - Integrante / Sônia Regina Fiorim Enumo - Coordenador / Kely Maria Pereira de Paula - Integrante / Alessandra Brunoro Motta - Integrante / Érika da Silva Ferrão - Integrante / Tatiane Lebre Dias - Integrante / Ana Cristina Barros da Cunha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Avaliação e Intervenção Psicológica com Crianças Nascidas Pré-termo e com Baixo Peso, suas Mães e Profissionais da UTIN
Descrição: Considerando a importância da avaliação psicológica e da intervenção precoce no contexto hospitalar, pretende-se propor um programa de pesquisa com 5 estudos voltados à prevenção de problemas de desenvolvimento em crianças nascidas  pré-termo e com baixo peso, internadas na UTIN e freqüentando o Ambulatório de Neurologia de um hospital público da região metropolitana de Vitória, ES. Pretende-se avaliar, com procedimentos de rastreamento e de diagnóstico, o desenvolvimento geral de crianças com idade entre 0-3 e com 5 anos de idade, de ambos os sexos, identificando as possíveis áreas de atraso no desenvolvimento. Essa avaliação subsidiará a elaboração e a avaliação de propostas de intervenção com as mães e com os profissionais do serviço de atendimento neonatal, que promovam o desenvolvimento infantil, bem como a realização de um programa de comunicação alternativa e ampliada (CAA) para os casos referidos. No Estudo 1, serão analisadas as variáveis de nascimento, doenças físicas das crianças e a avaliação neurológica realizada ao longo de 12 anos em 1.600 crianças (0 e 7 anos). O Estudo 2 abordará a questão da prevenção contra problemas de desenvolvimento na maternidade, identificando as ações realizadas nos serviços pré, peri e neonatal e no berçário, de forma a comparar com dados de 10 anos atrás; avaliará também os níveis de stress dos 88 profissionais do atendimento neonatal, subsidiando a realização de uma intervenção com os mesmos visando a analisar as características do atendimento realizado na UTIN-HDDS, incluindo práticas, rotinas de manuseio dos recém-nascidos e ambiente físico do local, para encontrar soluções no sentido de otimizar o atendimento feito aos bebês e suas famílias. No Estudo 3, serão analisadas as relações entre as condições adversas de nascimento (CRIB-II) e problemas de desenvolvimento geral (SNAP-II ou Escalas Bayley-III), lingüístico receptivo (Roteiro 0-15 meses ou TVIP) e expressivo (LAVE ou Roteiro 0-15 meses) e comportamental (CBCL- 1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fabiana Pinheiro Ramos - Integrante / Sônia Regina Fiorim Enumo - Coordenador / Kely Maria Pereira de Paula - Integrante / Sávio Silveira de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Concepções de Violência e Direitos Humanos
Descrição: Projeto de Pesquisa sobre Violência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Pinheiro Ramos - Integrante / Helerina Aparecida Novo - Coordenador / Denise Carla Goldner - Integrante / Lissana Nolasco da Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1996 - 1998
Concepções de Violência e Direitos Humanos
Descrição: Projeto de Pesquisa sobre Violência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Pinheiro Ramos - Integrante / Helerina Aparecida Novo - Coordenador / Denise Carla Goldner - Integrante / Lissana Nolasco da Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8