2020 - 2021
Avaliação do cumprimento da NBCAL em estabelecimentos comerciais de Florianópolis, Santa Catarina, Brasil.
Descrição: A Norma Brasileira de Comercialização de Alimentos para Lactentes e Crianças de Primeira Infância, Bicos, Chupetas e Mamadeiras (NBCAL),  vigente no Brasil desde 1988 e continua sendo   sistematicamente infringida pelas  indústrias e estabelecimentos comerciais, influenciando na livre-escolha das mães e famílias em alimentar seus filhos.  Objetivo: Avaliar o cumprimento da NBCAL em estabelecimentos comerciais de Florianópolis, Santa Catarina, Brasil. Metodologia: Trata-se de um recorte  de um estudo observacional epidemiológico multicêntrico (MultiNBCAL - financiado pelo CNPq proc. 408317/2017-5) que avaliou farmácias e supermercados em sete cidades brasileiras. Entrevistadores capacitados para avaliar a NBCAL utilizaram um questionário eletrônico estruturado para: identificação do estabelecimento, avaliação da NBCAL e entrevista com gerente. Os questionários foram adaptados da Rede IBFAN e do NetCode (OMS/UNICEF), a coleta de dados ocorreu entre novembro e dezembro de 2018. A amostra foi intencional e desenhada para representar diferentes estratos socioeconômicos, sendo avaliados todos os estabelecimentos comerciais nos bairros selecionados até alcançar um n de 200 estabelecimentos (tendo por base prevalência de 50%, erro de 3% e intervalo de confiança de 95%). Resultados: foram avaliados 204 estabelecimentos comerciais na cidade de Florianópolis, SC. Dos estabelecimentos avaliados, 58,8% faziam parte de uma rede de comércio; 77,4% eram pequenos ou médios. Quanto às infrações da NBCAL, foi observada prevalência de 41,7% nos estabelecimentos de Florianópolis, sendo 44,6% infrações de produtos cuja promoção comercial é proibida (fórmulas infantis, fórmulas para necessidades especiais, bicos, chupetas e mamadeiras) e 7,8% de produtos cuja promoção comercial é permitida mediante a presença de frases de advertência do Ministério da Saúde sobre a superioridade do leite materno. As principais estratégias de promoção comercial identificadas foram: promoção de descontos (40,7%), seguida de promoção exposição (25,5%), promoção de materiais (6,9%), e promoção de brindes (0,5%). Conclusão: A prevalência de infrações à NBCAL nos estabelecimentos comerciais em Florianópolis mantém-se elevada, mesmo após 30 anos de vigência, sendo necessárias ações sistemáticas de vigilância e monitoramento, bem como atividades educativas junto aos profissionais de saúde, gerentes de farmácias e farmacêuticos, academia, e mobilização social para divulgação e cumprimento da NBCAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Coordenador / Luana Branga - Integrante.
2020 - Atual
Estratégias e intervenções não farmacológicas para a contenção do novo coronavírus/Covid-19: medidas de prevenção, controle e cuidados
Descrição: Descrição: Este projeto vincula-se às Linhas de Pesquisa/Atuação do Laboratório de Pesquisa em Enfermagem na Saúde da Mulher e do Recém- Nascido (GRUPESMUR) e do Laboratório de Pesquisa, Tecnologia e Inovação em Políticas e Gestão do Cuidado e da Educação de Enfermagem e Saúde (GEPADES). A proposta desta investigação tem como questão de pesquisa como e a partir de quais estratégias a Gestão do cuidado de enfermagem pode qualificar a atenção obstétrica e neonatal. Este estudo tem como objetivo geral compreender o significado da Gestão do cuidado de enfermagem para a qualidade da atenção obstétrica e neonatal na visão dos profissionais da saúde, gestores, gestantes, parturientes, puérperas, pais e familiares envolvidos no processo de nascimento. São Objetivos específicos deste estudo: Compreender a relação entre as políticas públicas e o processo de cuidar da gestante, parturiente, puérpera e recém-nascido;  Reconhecer a gestante, a parturiente, a puérpera e o recém-nascido em sua individualidade e necessidades de assistência de Enfermagem/saúde integral durante o processo de gestar, parir e nascer;  Identificar os direitos da mulher no período grávido-puerperal e a sua funcionalidade na prática;  Reconhecer a interdependência entre a saúde da mulher, do recém-nascido e da família;  Identificar práticas que promovem/fortalecem o protagonismo da mulher no ciclo gravídico puerperal; Reconhecer a organização do cuidado de enfermagem na atenção obstétrica e neonatal;  Reconhecer como funciona a rede de atenção à saúde, no que se refere aos fluxos de referência e contrareferência relacionados ao ciclo gravídico puerperal; Sensibilizar a unidade neonatal da maternidade Carmela Dutra para a primeira etapa do Método Canguru;  Implementar possíveis melhorias nos serviços de saúde relacionados à gestão do cuidado obstétrico e neonatal;  Construir um modelo teórico sobre a Gestão do cuidado de enfermagem para a qualidade da atenção obstétrica e neonatal;  Elaborar e publicar artigos científicos em periódicos indexados a partir dos dados da pesquisa  Elaborar e organizar um livro com os dados obtidos através do presente macroprojeto; O método utilizado nesse estudo é a Grounded Theory ou Teoria Fundamentada em Dados (TFD), como também é denominada, e pretende-se utilizar também outras técnicas para a coleta e análise de dados, tais como a Pesquisa ação, oficinas, grupos focais, prontuários de pacientes e análise de conteúdo de Bardin, dependendo do subprojeto que será realizado. Assim, a Parte I deste estudo de abordagem qualitativa foi conduzida baseada nos princípios da amostragem teórica, sendo que a coleta e a análise dos dados foram realizadas em sequências alternativas, de maneira que a análise conduziu o processo de pesquisa. A primeira parte da coleta e a análise de dados para a pesquisa propriamente dita foram realizadas no período entre julho de 2015 a dezembro de 2016. O instrumento de coleta de dados foi a entrevista em profundidade, que foi realizada com 29 participantes. Considerando o desenvolvimento da Parte I da presente Pesquisa que trata da pesquisa de campo, através da qual se obteve uma grande quantidade de dados que se constituem em um Banco de Dados que precisa ser ainda explorado e melhor elucidado, bem como divulgado, propõe-se realizar a Parte II desta pesquisa com o objetivo de avançar na produção do conhecimento sobre a Gestão do cuidado de enfermagem para a qualidade da atenção obstétrica e neonatal, com vistas a implementar possíveis melhorias nos serviços de saúde relacionadas à gestão do cuidado obstétrico e neonatal. Este estudo possibilita integrar outros subprojetos de pesquisa de alunos da graduação e pós-graduação em enfermagem/saúde neste projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (6) . Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante / Marli Terezinha Stein Backes - Coordenador / Dirce Stein Backes - Integrante / Pattricia Damiani - Integrante / Karini das Manhãs de Carvalho - Integrante / Débora Batista Rodrigues - Integrante / Susian Cassia Liz Luz - Integrante / Tamiris Scoz Amorim - Integrante / Andreas Büscher - Integrante / Maria de Lurdes Lopes de Freitas Lomba - Integrante.
2020 - Atual
Estratégias e intervenções não farmacológicas para a contenção do novo coronavírus/Covid-19: medidas de prevenção, controle e cuidados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marli Terezinha Stein Backes em 24/02/2023.
Descrição: Descrição: Este projeto vincula-se às Linhas de Pesquisa/Atuação do Laboratório de Pesquisa em Enfermagem na Saúde da Mulher e do Recém- Nascido (GRUPESMUR) e do Laboratório de Pesquisa, Tecnologia e Inovação em Políticas e Gestão do Cuidado e da Educação de Enfermagem e Saúde (GEPADES). A proposta desta investigação tem como questão de pesquisa como e a partir de quais estratégias a Gestão do cuidado de enfermagem pode qualificar a atenção obstétrica e neonatal. Este estudo tem como objetivo geral compreender o significado da Gestão do cuidado de enfermagem para a qualidade da atenção obstétrica e neonatal na visão dos profissionais da saúde, gestores, gestantes, parturientes, puérperas, pais e familiares envolvidos no processo de nascimento. São Objetivos específicos deste estudo: Compreender a relação entre as políticas públicas e o processo de cuidar da gestante, parturiente, puérpera e recém-nascido;  Reconhecer a gestante, a parturiente, a puérpera e o recém-nascido em sua individualidade e necessidades de assistência de Enfermagem/saúde integral durante o processo de gestar, parir e nascer;  Identificar os direitos da mulher no período grávido-puerperal e a sua funcionalidade na prática;  Reconhecer a interdependência entre a saúde da mulher, do recém-nascido e da família;  Identificar práticas que promovem/fortalecem o protagonismo da mulher no ciclo gravídico puerperal; Reconhecer a organização do cuidado de enfermagem na atenção obstétrica e neonatal;  Reconhecer como funciona a rede de atenção à saúde, no que se refere aos fluxos de referência e contrareferência relacionados ao ciclo gravídico puerperal; Sensibilizar a unidade neonatal da maternidade Carmela Dutra para a primeira etapa do Método Canguru;  Implementar possíveis melhorias nos serviços de saúde relacionados à gestão do cuidado obstétrico e neonatal;  Construir um modelo teórico sobre a Gestão do cuidado de enfermagem para a qualidade da atenção obstétrica e neonatal;  Elaborar e publicar artigos científicos em periódicos indexados a partir dos dados da pesquisa  Elaborar e organizar um livro com os dados obtidos através do presente macroprojeto; O método utilizado nesse estudo é a Grounded Theory ou Teoria Fundamentada em Dados (TFD), como também é denominada, e pretende-se utilizar também outras técnicas para a coleta e análise de dados, tais como a Pesquisa ação, oficinas, grupos focais, prontuários de pacientes e análise de conteúdo de Bardin, dependendo do subprojeto que será realizado. Assim, a Parte I deste estudo de abordagem qualitativa foi conduzida baseada nos princípios da amostragem teórica, sendo que a coleta e a análise dos dados foram realizadas em sequências alternativas, de maneira que a análise conduziu o processo de pesquisa. A primeira parte da coleta e a análise de dados para a pesquisa propriamente dita foram realizadas no período entre julho de 2015 a dezembro de 2016. O instrumento de coleta de dados foi a entrevista em profundidade, que foi realizada com 29 participantes. Considerando o desenvolvimento da Parte I da presente Pesquisa que trata da pesquisa de campo, através da qual se obteve uma grande quantidade de dados que se constituem em um Banco de Dados que precisa ser ainda explorado e melhor elucidado, bem como divulgado, propõe-se realizar a Parte II desta pesquisa com o objetivo de avançar na produção do conhecimento sobre a Gestão do cuidado de enfermagem para a qualidade da atenção obstétrica e neonatal, com vistas a implementar possíveis melhorias nos serviços de saúde relacionadas à gestão do cuidado obstétrico e neonatal. Este estudo possibilita integrar outros subprojetos de pesquisa de alunos da graduação e pós-graduação em enfermagem/saúde neste projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (6) . Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante / Marli Terezinha Stein Backes - Coordenador / Dirce Stein Backes - Integrante / Pattricia Damiani - Integrante / Débora Batista Rodrigues - Integrante / Susian Cassia Liz Luz - Integrante / Tamiris Scoz Amorim - Integrante / Karini Manhãs de Carvalho - Integrante / Andreas Büscher - Integrante / Maria de Lurdes Lopes de Freitas Lomba - Integrante.
2020 - Atual
Estratégias e intervenções não farmacológicas para a contenção do novo coronavírus/Covid-19: medidas de prevenção, controle e cuidados
Descrição: Descrição: A Covid-19 é a doença causada pelo novo coronavírus que se originou na China em dezembro de 2019 e se expandiu para o mundo inteiro, causando a atual pandemia de grande magnitude e impacto social, econômico, político e ambiental em todos os países, incluindo o Brasil. Este estudo parte da hipótese de que medidas de prevenção, controle e cuidados não farmacológicos, tais como as medidas restritivas de circulação, isolamento e distanciamento social e o uso de equipamentos de proteção individual contribuem para a contenção do novo coronavírus/Covid-19. Esta proposta tem como objetivo geral: Analisar a contribuição das estratégias não farmacológicas que envolvem medidas de prevenção, controle e cuidados para a contenção do novo coronavírus/Covid-19. Metodologia: Trata-se de um estudo de métodos mistos realizado em duas etapas sequenciais. Na primeira etapa, será realizado um estudo descritivo e analítico, do tipo ecológico, de abordagem quantitativa. Na segunda etapa será desenvolvido um estudo bibliográfico, do tipo revisão integrativa de literatura, de abordagem qualitativa, de caráter exploratório e descritivo. Além destas duas etapas, pretende-se desenvolver outros subprojetos a partir deste macroprojeto de pesquisa. Dentre os resultados e impactos esperados, destacam-se: A ampliação do conhecimento sobre a evolução da transmissão e do contágio da Covid-19, do número de casos confirmados, casos graves, casos recuperados e do número de mortes em diferentes países, macrorregiões e estados brasileiros e nos municípios que integram a região sul do país, incluídos neste estudo; A identificação das estratégias e medidas de prevenção, controle e cuidados que se mostraram mais efetivas e quais países, estados e municípios foram melhor sucedidos em relação ao número de casos confirmados, graves, recuperados e de doentes, considerando a estrutura de hospitais, de equipamentos e leitos de unidade de terapia intensiva disponíveis. Geração de novos conhecimentos teórico-práticos que subsidiem no estabelecimento de políticas púbicas de saúde e de critérios de decisão de início, duração e encerramento de medidas restritivas de circulação e de isolamento social, bem como medidas preventivas, de vigilância e de cuidado, para conter a Covid-19 e/ou outras doenças infecciosas no Brasil e no mundo, alinhadas com a adequação da estrutura de assistência à saúde do sistema de saúde do país, como o sistema Único de Saúde no Brasil, incluindo a capacidade assistencial dos hospitais em termos de estrutura, recursos humanos e materiais, evitando a exaustão dos profissionais da saúde e contribuindo também com a qualificação da assistência aos pacientes nas instituições de saúde, especialmente nas unidades de terapia intensiva, o que certamente terá impactos econômicos, sociais, ambientais e de saúde, bem como poderá contribuir com a redução do sofrimento humano diante das perdas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante / Dirce Stein Backes - Integrante / Marli Terezinha Stein Backes - Coordenador / Karini das Manhãs de Carvalho - Integrante / Alcira Escobar Marin - Integrante / Lediana Dalla Costa - Integrante / Samanta Felippe Will - Integrante / Andreas Büscher - Integrante / Giovana Dorneles Callegaro Higashi - Integrante / Maria de Lurdes Lopes de Freitas Lomba - Integrante / Alexandrino Martinho Sangunga Simão - Integrante / Kerstin Hämel - Integrante / Luciano Santos Pinto Guimarães - Integrante / Maria Vitória de Azeredo Knoblauch - Integrante.
2020 - Atual
Estratégias e intervenções não farmacológicas para a contenção do novo coronavírus/Covid-19: medidas de prevenção, controle e cuidados
Descrição: Descrição: Este projeto vincula-se às Linhas de Pesquisa/Atuação do Laboratório de Pesquisa em Enfermagem na Saúde da Mulher e do Recém- Nascido (GRUPESMUR) e do Laboratório de Pesquisa, Tecnologia e Inovação em Políticas e Gestão do Cuidado e da Educação de Enfermagem e Saúde (GEPADES). A proposta desta investigação tem como questão de pesquisa como e a partir de quais estratégias a Gestão do cuidado de enfermagem pode qualificar a atenção obstétrica e neonatal. Este estudo tem como objetivo geral compreender o significado da Gestão do cuidado de enfermagem para a qualidade da atenção obstétrica e neonatal na visão dos profissionais da saúde, gestores, gestantes, parturientes, puérperas, pais e familiares envolvidos no processo de nascimento. São Objetivos específicos deste estudo: Compreender a relação entre as políticas públicas e o processo de cuidar da gestante, parturiente, puérpera e recém-nascido;  Reconhecer a gestante, a parturiente, a puérpera e o recém-nascido em sua individualidade e necessidades de assistência de Enfermagem/saúde integral durante o processo de gestar, parir e nascer;  Identificar os direitos da mulher no período grávido-puerperal e a sua funcionalidade na prática;  Reconhecer a interdependência entre a saúde da mulher, do recém-nascido e da família;  Identificar práticas que promovem/fortalecem o protagonismo da mulher no ciclo gravídico puerperal; Reconhecer a organização do cuidado de enfermagem na atenção obstétrica e neonatal;  Reconhecer como funciona a rede de atenção à saúde, no que se refere aos fluxos de referência e contrareferência relacionados ao ciclo gravídico puerperal; Sensibilizar a unidade neonatal da maternidade Carmela Dutra para a primeira etapa do Método Canguru;  Implementar possíveis melhorias nos serviços de saúde relacionados à gestão do cuidado obstétrico e neonatal;  Construir um modelo teórico sobre a Gestão do cuidado de enfermagem para a qualidade da atenção obstétrica e neonatal;  Elaborar e publicar artigos científicos em periódicos indexados a partir dos dados da pesquisa  Elaborar e organizar um livro com os dados obtidos através do presente macroprojeto; O método utilizado nesse estudo é a Grounded Theory ou Teoria Fundamentada em Dados (TFD), como também é denominada, e pretende-se utilizar também outras técnicas para a coleta e análise de dados, tais como a Pesquisa ação, oficinas, grupos focais, prontuários de pacientes e análise de conteúdo de Bardin, dependendo do subprojeto que será realizado. Assim, a Parte I deste estudo de abordagem qualitativa foi conduzida baseada nos princípios da amostragem teórica, sendo que a coleta e a análise dos dados foram realizadas em sequências alternativas, de maneira que a análise conduziu o processo de pesquisa. A primeira parte da coleta e a análise de dados para a pesquisa propriamente dita foram realizadas no período entre julho de 2015 a dezembro de 2016. O instrumento de coleta de dados foi a entrevista em profundidade, que foi realizada com 29 participantes. Considerando o desenvolvimento da Parte I da presente Pesquisa que trata da pesquisa de campo, através da qual se obteve uma grande quantidade de dados que se constituem em um Banco de Dados que precisa ser ainda explorado e melhor elucidado, bem como divulgado, propõe-se realizar a Parte II desta pesquisa com o objetivo de avançar na produção do conhecimento sobre a Gestão do cuidado de enfermagem para a qualidade da atenção obstétrica e neonatal, com vistas a implementar possíveis melhorias nos serviços de saúde relacionadas à gestão do cuidado obstétrico e neonatal. Este estudo possibilita integrar outros subprojetos de pesquisa de alunos da graduação e pós-graduação em enfermagem/saúde neste projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (6) . Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante / Marli Terezinha Stein Backes - Coordenador / Dirce Stein Backes - Integrante / Andreas Büscher - Integrante.
2018 - 2021
Gestão do cuidado de enfermagem para a qualidade da atenção obstétrica e neonatal  Parte II
Descrição: Este projeto vincula-se às Linhas de Pesquisa/Atuação do Laboratório de Pesquisa, Tecnologia e Inovação em Enfermagem na Saúde da Mulher e do Recém- Nascido (GRUPESMUR) e do Laboratório de Pesquisa, Tecnologia e Inovação em Políticas e Gestão do Cuidado e da Educação de Enfermagem e Saúde (GEPADES). A proposta desta investigação tem como questão de pesquisa como e a partir de quais estratégias a Gestão do cuidado de enfermagem pode qualificar a atenção obstétrica e neonatal. Este estudo tem como objetivo geral compreender o significado da Gestão do cuidado de enfermagem para a qualidade da atenção obstétrica e neonatal na visão dos profissionais da saúde, gestores, gestantes, parturientes, puérperas, pais e familiares envolvidos no processo de nascimento. São Objetivos específicos deste estudo: Compreender a relação entre as políticas públicas e o processo de cuidar da gestante, parturiente, puérpera e recém-nascido;  Reconhecer a gestante, a parturiente, a puérpera e o recém-nascido em sua individualidade e necessidades de assistência de Enfermagem/saúde integral durante o processo de gestar, parir e nascer;  Identificar os direitos da mulher no período grávido-puerperal e a sua funcionalidade na prática;  Reconhecer a interdependência entre a saúde da mulher, do recém-nascido e da família;  Identificar práticas que promovem/fortalecem o protagonismo da mulher no ciclo gravídico puerperal; Reconhecer a organização do cuidado de enfermagem na atenção obstétrica e neonatal; Reconhecer como funciona a rede de atenção à saúde, no que se refere aos fluxos de referência e contrareferência relacionados ao ciclo gravídico puerperal;  Sensibilizar a unidade neonatal da maternidade Carmela Dutra para a primeira etapa do Método Canguru;  Implementar possíveis melhorias nos serviços de saúde relacionados à gestão do cuidado obstétrico e neonatal;  Construir um modelo teórico sobre a Gestão do cuidado de enfermagem para a qualidade da atenção obstétrica e neonatal;  Elaborar e publicar artigos científicos em periódicos indexados a partir dos dados da pesquisa  Elaborar e organizar um livro com os dados obtidos através do presente macroprojeto; O método utilizado nesse estudo é a Grounded Theory ou Teoria Fundamentada em Dados (TFD), como também é denominada, e pretende-se utilizar também outras técnicas para a coleta e análise de dados, tais como a Pesquisa ação, oficinas, grupos focais, prontuários de pacientes e análise de conteúdo de Bardin, dependendo do subprojeto que será realizado. Assim, a Parte I deste estudo de abordagem qualitativa foi conduzida baseada nos princípios da amostragem teórica, sendo que a coleta e a análise dos dados foram realizadas em sequências alternativas, de maneira que a análise conduziu o processo de pesquisa. A primeira parte da coleta e a análise de dados para a pesquisa propriamente dita foram realizadas no período entre julho de 2015 a dezembro de 2016. O instrumento de coleta de dados foi a entrevista em profundidade, que foi realizada com 29 participantes. Considerando o desenvolvimento da Parte I da presente Pesquisa que trata da pesquisa de campo, através da qual se obteve uma grande quantidade de dados que se constituem em um Banco de Dados que precisa ser ainda explorado e melhor elucidado, bem como divulgado, propõe-se realizar a Parte II desta pesquisa com o objetivo de avançar na produção do conhecimento sobre a Gestão do cuidado de enfermagem para a qualidade da atenção obstétrica e neonatal, com vistas a implementar possíveis melhorias nos serviços de saúde relacionadas à gestão do cuidado obstétrico e neonatal. Este estudo possibilita integrar outros subprojetos de pesquisa de alunos da graduação e pós-graduação em enfermagem/saúde neste projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante / Marli Terezinha Stein Backes - Coordenador / Dirce Stein Backes - Integrante / Pattricia Damiani - Integrante / Débora Batista Rodrigues - Integrante / Karini Manhães de Carvalho - Integrante / Susian Cassia Liz Luz - Integrante / Tamiris Scoz Amorim - Integrante / Andreas Büscher - Integrante / Maria de Lurdes Lopes de Freitas Lomba - Integrante.
2018 - 2021
Projeto financiado pelo CNPq - Estudo multicêntrico de avaliação do cumprimento da Norma Brasileira de Comercialização de Alimentos para Lactentes e Crianças de Primeira Infância, Bicos, Chupetas e Mamadeiras (Multi-NBCAL)
Descrição: Introdução: O Código Internacional de Comercialização de Substitutos do Leite Materno foi promulgado pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 1981 em resposta ao declínio nas taxas de aleitamento materno em todo o mundo visando controlar o marketing de fórmulas infantis e outros produtos utilizados como substitutos do leite humano, garantindo às mulheres e suas famílias um ambiente livre de influência publicitária para as mesmas possam fazer as melhores escolhas alimentares para seus filhos. Foi adotado como norma pelo Ministério da Saúde em 1988, promulgada como Lei n. 11.265 em  2006, denominada "Norma Brasileira de Comercialização de Alimentos para Lactentes e Crianças de Primeira Infância, Bicos, Chupetas e Mamadeiras" (NBCAL), e regulamentada em 2015. Objetivos: Analisar o cumprimento da NBCAL por estabelecimentos comerciais e serviços de saúde, avaliar a percepção das mães sobre a influência do marketing nas escolhas relacionadas à alimentação dos seus filhos durante seus primeiros anos de vida, e avaliar a percepção dos gestores de vigilância sanitária sobre a fiscalização da NBCAL. Métodos: Estudo multicêntrico com triangulação de métodos quantitativos e qualitativos em três etapas: 1) Validação de questionário para avaliar o cumprimento da NBCAL em estabelecimentos comerciais e maternidades; 2) Inquérito multicêntrico para avaliar o cumprimento da NBCAL em estabelecimentos comerciais e serviços de saúde em seis cidades brasileiras; 3) Estudo qualitativo multicêntrico com mães atendidas por serviços de saúde públicos e privados e profissionais de saúde de órgãos de Vigilância Sanitária. O estudo será realizado em cinco capitais brasileiras: Rio de Janeiro/RJ, São Paulo/SP, Brasília/DF, João Pessoa/PB e Florianópolis/SC, e uma cidade do interior: Ouro Preto/MG. O estudo de validação (etapa 1) será do tipo teste reteste realizado na cidade do Rio de Janeiro em estabelecimentos comerciais e maternidades por meio de aplicação de questionário estruturado. As características de variação intra-entrevistador serão avaliadas por teste Kappa, a variação entre-observadores pelo Coeficiente de Correlação Intraclasse, e a consistência interna do questionário por Alfa de Chronbach. O inquérito multicêntrico será conduzido com amostra representativa de estabelecimentos comerciais e maternidades (etapa 2) com amostra de 200 estabelecimentos comerciais (farmácias e supermercados) e dez maternidades (públicas e privadas) de cada centro, por meio de questionário estruturado que avalia as infrações à Lei da NBCAL. Serão entrevistados, com questionário estruturado, gerentes de estabelecimento comercial, profissionais de saúde (pediatras e nutricionistas) e puérperas das maternidades. Por fim será realizado um estudo qualitativo (etapa 3), com metodologia tipo exploratório-descritiva por análise de conteúdo, onde serão entrevistadas mães com crianças menores de três anos frequentadoras de serviços públicos e privados, seguido de grupo focal com essas mães. Resultados esperados: Validação de questionário para monitorar a NBCAL; Elaboração de relatório e artigos científicos sobre o cumprimento da NBCAL em estabelecimentos comerciais e maternidades; Publicação de estudo sobre a percepção materna sobre a influência do marketing de produtos abrangidos pela NBCAL; Desenvolvimento de método de monitoramento da NBCAL acessível aos órgãos governamentais e ONGs; Integração institucional entre academia, serviços de saúde e ONGs; e formação acadêmica de alunos de graduação e pós-graduação. Palavras chave: aleitamento materno, saúde da criança, política de saúde, publicidade de alimentos, fórmulas infantis, legislação sobre alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Coordenador / Marli Terezinha Stein Backes - Integrante / Márcia Sueli Del Castanhel - Integrante / Maria de Jesus Hernandez Rodriguez - Integrante / Pattricia Damiani - Integrante / Claudini de Pieri - Integrante / Karini Manhães de Carvalho - Integrante / Cristiano Siqueira Boccolini - Integrante.
2017 - Atual
Estudo multicêntrico de avaliação do cumprimento da Norma Brasileira de Comercialização de Alimentos para Lactentes e Crianças de Primeira Infância, Bicos, Chupetas e Mamadeiras (Multi-NBCAL)
Descrição: Introdução: O Código Internacional de Comercialização de Substitutos do Leite Materno foi promulgado pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 1981 em resposta ao declínio nas taxas de aleitamento materno em todo o mundo visando controlar o marketing de fórmulas infantis e outros produtos utilizados como substitutos do leite humano, garantindo às mulheres e suas famílias um ambiente livre de influência publicitária para as mesmas possam fazer as melhores escolhas alimentares para seus filhos. Foi adotado como norma pelo Ministério da Saúde em 1988, promulgada como Lei (11.265) em 2006, denominada "Norma Brasileira de Comercialização de Alimentos para Lactentes e Crianças de Primeira Infância, Bicos, Chupetas e Mamadeiras" (NBCAL), e regulamentada em 2015. Objetivos: Analisar o cumprimento da NBCAL por estabelecimentos comerciais e serviços de saúde, avaliar a percepção das mães sobre a influência do marketing nas escolhas relacionadas à alimentação dos seus filhos durante seus primeiros anos de vida, e avaliar a percepção dos gestores de vigilância sanitária sobre a fiscalização da NBCAL. Métodos: Estudo multicêntrico com triangulação de métodos quantitativos e qualitativos em três etapas: 1) Validação de questionário para avaliar o cumprimento da NBCAL em estabelecimentos comerciais e maternidades; 2) Inquérito multicêntrico para avaliar o cumprimento da NBCAL em estabelecimentos comerciais e serviços de saúde em seis cidades brasileiras; 3) Estudo qualitativo multicêntrico com mães atendidas por serviços de saúde públicos e privados e profissionais de saúde de órgãos de Vigilância Sanitária. O estudo será realizado em cinco capitais brasileiras: Rio de Janeiro/RJ, São Paulo/SP, Brasília/DF, João Pessoa/PB e Florianópolis/SC, e uma cidade do interior: Ouro Preto/MG. O estudo de validação (etapa 1) será do tipo teste reteste realizado na cidade do Rio de Janeiro em estabelecimentos comerciais e maternidades por meio de aplicação de questionário estruturado. As características de variação intra-entrevistador serão avaliadas por teste Kappa, a variação entre-observadores pelo Coeficiente de Correlação Intraclasse, e a consistência interna do questionário por Alfa de Chronbach. O inquérito multicêntrico será conduzido com amostra representativa de estabelecimentos comerciais e maternidades (etapa 2) com amostra de 200 estabelecimentos comerciais (farmácias e supermercados) e dez maternidades (públicas e privadas) de cada centro, por meio de questionário estruturado que avalia as infrações à Lei da NBCAL. Serão entrevistados, com questionário estruturado, gerentes de estabelecimento comercial, profissionais de saúde (pediatras e nutricionistas) e puérperas das maternidades. Por fim será realizado um estudo qualitativo (etapa 3), com metodologia tipo exploratório-descritiva por análise de conteúdo, onde serão entrevistadas mães com crianças menores de três anos frequentadoras de serviços públicos e privados, seguido de grupo focal com essas mães. Resultados esperados: Validação de questionário para monitorar a NBCAL; Elaboração de relatório e artigos científicos sobre o cumprimento da NBCAL em estabelecimentos comerciais e maternidades; Publicação de estudo sobre a percepção materna sobre a influência do marketing de produtos abrangidos pela NBCAL; Desenvolvimento de método de monitoramento da NBCAL acessível aos órgãos governamentais e ONGs; Integração institucional entre academia, serviços de saúde e ONGs; e formação acadêmica de alunos de graduação e pós-graduação.
Palavras chave: aleitamento materno, saúde da criança, política de saúde, publicidade de alimentos, fórmulas infantis, legislação sobre alimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Integrante / Marli Terezinha Stein Backes - Integrante / Márcia Sueli Del Castanhel - Integrante / Maria de Jesus Hernandez Rodriguez - Integrante / Pattricia Damiani - Integrante / Claudini de Pieri - Integrante / Karini das Manhãs de Carvalho - Integrante / Cristiano Bocolini - Coordenador.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Tecnologias de cuidado ao recém-nascido e sua família no método canguru: contribuições dos Enfermeiros de unidades de terapia intensiva neonatal
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital Universal CNPQ 2013, como objetivo de Investigar, a partir do olhar dos enfermeiros que atuam em unidades de terapia intensiva neonatais em cenários distintos, as tecnologias de cuidado ao recém-nascido e família que emergiram a partir da implantação da política pública de cuidado humanizado ao recém-nascido ? Método Canguru e também buscar disseminar este conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Integrante / Roberta Costa - Coordenador / Luana Cláudia dos Passos Aires - Integrante / Márcia Borck - Integrante / Patrícia Francês - Integrante / Larissa Rocha - Integrante / Simone Vidal Santos - - Integrante / Karine Baretta Toninelo Vieira - Integrante / Bruna Schiphorst Delgado - Integrante / Flávia Aguiar Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Gestão do cuidado de enfermagem para a qualidade da atenção obstétrica e neonatal
Descrição: Descrição: PROJETO FINANCIADO pela CHAMADA /EDITAL: MCTI/CNPq/UNIVERSAL 14/2014 - Faixa A. A proposta desta pesquisa tem como objetivo geral compreender o significado da Gestão do cuidado de enfermagem para a qualidade da atenção obstétrica e neonatal na visão dos profissionais da saúde, gestores, gestantes, parturientes, puérperas, pais e familiares envolvidos no processo de nascimento. O método a ser utilizado nesse estudo será a Grounded Theory ou Teoria Fundamentada em Dados (TFD), como também é denominada. Esse estudo de abordagem qualitativa será conduzido baseado nos princípios da amostragem teórica, sendo que a coleta e a análise dos dados serão realizadas em sequências alternativas, de maneira que a análise irá conduzir o processo de pesquisa, motivo pelo qual não é possível determinar de antemão o número de participantes do estudo. No entanto, pretende-se incluir pelo menos 30 participantes. O instrumento de coleta de dados será a entrevista em profundidade, a ser realizada com sujeitos diferenciados, tais como, profissionais da saúde, gestores, gestantes, puérperas, pais e demais familiares envolvidos no processo de nascimento. As entrevistas serão realizadas nas unidades básicas de saúde pertencentes à Secretaria Municipal de Saúde de Florianópolis/SC, no centro obstétrico e no alojamento conjunto do Hospital Universitário da UFSC e na Maternidade Carmela Dutra que pertence à Secretaria Estadual de Saúde de Florianópolis/SC, durante o período de março a dezembro de 2015. Também será realizada observação participante nas referidas unidades. O processo de codificação será realizado através da codificação aberta, axial e seletiva, fases distintas, mas complementares e integradas. Na análise dos dados será utilizado o mecanismo analítico denominado paradigma, preconizado por Strauss e Corbin (STRAUSS; CORBIN, 2008), como instrumento facilitador, que envolve um esquema organizacional que ajuda a reunir e a ordenar sistematicamente os dados, e a classificar as conexões emergentes (estrutura e processo). Durante a realização do presente estudo serão elaborados memorandos, entre eles: notas de codificação, notas teóricas e notas operacionais, que referem-se aos registros escritos de análise. Além disso, também serão elaborados diagramas, que são mecanismos visuais que ilustram as relações entre os conceitos. Para atender aos critérios éticos da pesquisa, serão consideradas as recomendações da Resolução No 466/2012, do Conselho Nacional de Saúde sobre pesquisas envolvendo seres humanos (BRASIL, 2012), bem como, obter a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa com seres humanos da Pró-Reitoria de Pesquisa e Extensão da Universidade Federal de Santa Catarina e das Instituições onde a pesquisa será realizada. Além disso, também será considerada a autorização das respectivas Direções e Chefias de Enfermagem dos Hospitais, e das Chefias de Enfermagem das referidas unidades, a fim de validar a proposta de trabalho e poder divulgar as informações. Os participantes serão esclarecidos sobre os objetivos e a metodologia proposta, e será solicitado aos mesmos a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. A opção por pesquisar essa temática se dá pela falta de estudos na área que abordem essa questão a partir de uma visão de conjunto, levando em conta o pensamento complexo proposto por Edgar Morin. Acredita-se que as iniciativas de pesquisa como esta, voltadas para a compreensão e a visão de conjunto sobre a atenção obstétrica e neonatal são necessárias e muito úteis, poderão subsidiar as discussões acerca da perspectiva de atendimento às gestantes, parturientes, puérperas, recém-nascidos e suas famílias que vivenciam o processo de nascimento, bem como poderão apontar potencialidades e fragilidades que fazem parte desse processo e que poderão ser aprimoradas a partir dessa pesquisa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Integrante / Betina  H. S. Meireles - Integrante / Heloisa Helena Zimmer Ribas Dias - Integrante / Marli Terezinha Stein Backes - Coordenador / Maria de Fátima Mota Zampieri - Integrante / Dirce Stein Backes - Integrante / Larissa Nascimento Ribeiro - Integrante / Tamiris Scoz Amorim - Integrante / Bianca da Costa Vieira - Integrante / Juliana Carlos e Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Gestão do cuidado de enfermagem para a qualidade da atenção obstétrica e neonatal
Descrição: PROJETO FINANCIADO pela CHAMADA /EDITAL: MCTI/CNPq/UNIVERSAL 14/2014 - Faixa A. A proposta desta pesquisa tem como objetivo geral compreender o significado da Gestão do cuidado de enfermagem para a qualidade da atenção obstétrica e neonatal na visão dos profissionais da saúde, gestores, gestantes, parturientes, puérperas, pais e familiares envolvidos no processo de nascimento. O método a ser utilizado nesse estudo será a Grounded Theory ou Teoria Fundamentada em Dados (TFD), como também é denominada. Esse estudo de abordagem qualitativa será conduzido baseado nos princípios da amostragem teórica, sendo que a coleta e a análise dos dados serão realizadas em sequências alternativas, de maneira que a análise irá conduzir o processo de pesquisa, motivo pelo qual não é possível determinar de antemão o número de participantes do estudo. No entanto, pretende-se incluir pelo menos 30 participantes. O instrumento de coleta de dados será a entrevista em profundidade, a ser realizada com sujeitos diferenciados, tais como, profissionais da saúde, gestores, gestantes, puérperas, pais e demais familiares envolvidos no processo de nascimento. As entrevistas serão realizadas nas unidades básicas de saúde pertencentes à Secretaria Municipal de Saúde de Florianópolis/SC, no centro obstétrico e no alojamento conjunto do Hospital Universitário da UFSC e na Maternidade Carmela Dutra que pertence à Secretaria Estadual de Saúde de Florianópolis/SC, durante o período de março a dezembro de 2015. Também será realizada observação participante nas referidas unidades. O processo de codificação será realizado através da codificação aberta, axial e seletiva, fases distintas, mas complementares e integradas. Na análise dos dados será utilizado o mecanismo analítico denominado paradigma, preconizado por Strauss e Corbin (STRAUSS; CORBIN, 2008), como instrumento facilitador, que envolve um esquema organizacional que ajuda a reunir e a ordenar sistematicamente os dados, e a classificar as conexões emergentes (estrutura e processo). Durante a realização do presente estudo serão elaborados memorandos, entre eles: notas de codificação, notas teóricas e notas operacionais, que referem-se aos registros escritos de análise. Além disso, também serão elaborados diagramas, que são mecanismos visuais que ilustram as relações entre os conceitos. Para atender aos critérios éticos da pesquisa, serão consideradas as recomendações da Resolução No 466/2012, do Conselho Nacional de Saúde sobre pesquisas envolvendo seres humanos (BRASIL, 2012), bem como, obter a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa com seres humanos da Pró-Reitoria de Pesquisa e Extensão da Universidade Federal de Santa Catarina e das Instituições onde a pesquisa será realizada. Além disso, também será considerada a autorização das respectivas Direções e Chefias de Enfermagem dos Hospitais, e das Chefias de Enfermagem das referidas unidades, a fim de validar a proposta de trabalho e poder divulgar as informações. Os participantes serão esclarecidos sobre os objetivos e a metodologia proposta, e será solicitado aos mesmos a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. A opção por pesquisar essa temática se dá pela falta de estudos na área que abordem essa questão a partir de uma visão de conjunto, levando em conta o pensamento complexo proposto por Edgar Morin. Acredita-se que as iniciativas de pesquisa como esta, voltadas para a compreensão e a visão de conjunto sobre a atenção obstétrica e neonatal são necessárias e muito úteis, poderão subsidiar as discussões acerca da perspectiva de atendimento às gestantes, parturientes, puérperas, recém-nascidos e suas famílias que vivenciam o processo de nascimento, bem como poderão apontar potencialidades e fragilidades que fazem parte desse processo e que poderão ser aprimoradas a partir dessa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante / Maria de Fátima M. Zampieri - Integrante / Heloisa Helena Zimmer Ribas Dias - Integrante / Marli Terezinha Stein Backes - Coordenador / Larissa Nascimento Ribeiro - Integrante / Tamiris Scoz Amorim - Integrante / Bianca da Costa Vieira - Integrante / Juliana Carlos e Souza - Integrante / Dirce Backes - Integrante / Andreas Büscher - Integrante / Betina Hörner Schlindwein Meirelles - Integrante.
2011 - Atual
Grupos de Pesquisa em Enfermagem na  Saúde da Mulher: o cenário brasileiro
Descrição: Trata-se de uma pesquisa do tipo documental, exploratório-descritiva, a ser realizada no período de 31/03/2011 a 31/12/2012, que tem por objetivo analisar as características e a produção científica dos Grupos de Pesquisa em Enfermagem na Saúde da Mulher no contexto brasileiro e sua articulação com os cursos de Graduação e Pós-Graduação em Enfermagem. Para a identificação do cenário brasileiro dos grupos de pesquisa em enfermagem na Saúde da Mulher, serão utilizadas duas bases de dados: (1) Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) em sua base corrente; (2) Currículo individual dos líderes e pesquisadores disponibilizados na Plataforma Lattes (Currículo Lattes).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Coordenador / Isabela Zeni Coelho - Integrante / Monique Senna - Integrante / Keli Patricia Vicente - Integrante.Financiador(es): Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da UFSC - Outra.
2007 - 2008
AVALIAÇÃO DO ATENDIMENTO PRÉ-NATAL REALIZADO COM GESTANTES DO CENTRO DE SAÚDE DO ITACORUBI/FLORIANÓPOLIS, SC, TENDO COMO FOCO A INTERDISCIPLINARIDADE
Descrição: Trata-se de um estudo tipo exploratório-descritivo, no qual o dado numérico foi extraído do Sistema de Informação de Serviço Pré-natal (SIS - Pré-natal), contribuindo com elementos importantes para a visualização do cenário da pesquisa e a melhor compreensão da situação atual do atendimento às gestantes. A análise qualitativa foi feita com base nas entrevistas realizadas com os profissionais.  Este estudo foi realizado no período de 19/02/2008 a 01/04/2008 no Centro de Saúde do Itacorubi, do município de Florianópolis, SC, que presta atendimento pré-natal às gestantes de sua área de abrangência. Os sujeitos da pesquisa foram os servidores do Centro de Saúde do Itacorubi e os dados do Sistema de Informação de Serviço Pré-natal (SIS - Pré-natal). O critério de seleção dos sujeitos foi o de estarem atuando na Estratégia Saúde da Família (ESF). Sendo que o critério de seleção e o número de sujeitos participantes foram pelo método de saturação.  Foram entrevistados 5 profissionais, sendo a  maioria do sexo feminino, com idade média de 35 anos e com um ano e meio de trabalhos desenvolvidos na Estratégia Saúde da Família. Entre eles: duas enfermeiras, um médico, uma dentista e uma auxiliar de consultório dentário (ACD). O método utilizado foi à pesquisa. A pesquisa descritiva usa padrões textuais como, por exemplo, questionários para identificação do conhecimento. Este método nos permitiu observar, registrar e analisar os fenômenos, sem, entretanto, entrar no mérito de seu conteúdo, não havendo interferência do investigador, que apenas procurou perceber, com o necessário cuidado, a freqüência com que o fenômeno acontecia. Este projeto de pesquisa foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da UFSC sob parecer de número 385/07 no dia 17/12/2007. Todos os aspectos que envolveram a pesquisa estão de acordo com a resolução 196/96 do CNS, sendo que os participantes leram e assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Coordenador / Cristiane Molina de Oliveira - Integrante / Cléa Santa da Silva Chaves - Integrante / Fernando Luiz Vieira Sagaz - Integrante / Sony Cristiny R. Almeida Carneiro - Integrante / Scheila Monteiro Evaristo - Integrante.
2007 - 2008
O Agente Comunitário de Saúde na Equipe de Saúde da Família: percepção dos profissionais de saúde
Descrição: Trata-se de um estudo de natureza qualitativa, tipo exploratório-descritivo, realizado no período de fevereiro a março 2008, que teve como objetivo identificar a percepção dos profissionais da equipe de saúde da família acerca da importância do Agente Comunitário de Saúde (ACS) como membro integrante da Equipe de Saúde da Família (ESF) nos Centros de Saúde do Córrego Grande e Itacorubi, Florianópolis, SC, identificando-o no contexto do grupo como um todo. Os sujeitos da pesquisa foram dezesseis (16) profissionais pertencentes às equipes do PSF dos referidos CS. Foram aplicadas entrevistas semi-estruturadas com abordagem qualitativa, estabelecendo os dados em conjuntos de categorias: importância do ACS, ACS como profissional de saúde, processo de trabalho, valorização do ACS, que deram a base para os resultados obtidos. Como principais, destacamos: o ACS tem um papel estratégico na equipe, pois é o elo entre o sistema de saúde e a comunidade.  Existem dificuldades na realização do trabalho em equipe, motivadas por dois focos principais: a rotatividade profissional e a falta de reuniões semanais, o que diminui a interação dos membros na busca de solução de problemas locais, dificuldade dos profissionais da equipe de saúde da família em reconhecer o ACS como um profissional da saúde, de acordo com as suas atribuições e competências. A não utilização dos dados oriundos da comunidade para o planejamento e avaliação das ações em saúde pode levar ao ACS um sentimento de desvalorização junto à equipe, não obstante sentir-se orgulhoso nas atividades que desempenha na comunidade local, demonstrando uma satisfação profissional naquilo que faz, superando as dificuldades apuradas nesta pesquisa. Por último, expõe algumas ponderações sobre a importância do agente comunitário de saúde no trabalho desenvolvido no PSF, sugerindo considerações sobre a sua inserção na equipe de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Coordenador.
2007 - 2008
Competência para o autocuidado da mulher que vivencia o processo de gestar: contribuições para a Enfermagem
Descrição: Trata-se de uma Pesquisa Convergente-Assistencial, de natureza qualitativa, desenvolvida no contexto da Unidade de Saúde da Família (USF) do Bairro Centenário abrangendo quatro bairros do município de Lages-SC: Santo Antônio, São Luiz, Centenário e Morro Grande. Teve como objetivos identificar a competência para o autocuidado da mulher que vivencia o processo de gestar a partir de uma prática assistencial desenvolvida com a mesma e identificar de que modo a Enfermeira pode contribuir, durante o processo de cuidar, para o fortalecimento da competência para o autocuidado das mulheres que vivenciam o processo de gestar. Foi adotado como referencial teórico para dar sustentação ao estudo, a Teoria Geral do Autocuidado de Dorothea E. Orem. O estudo foi desenvolvido em dois momentos: o primeiro no período de outubro e novembro de 2007 e o segundo momento no final de abril, maio e inicio de junho de 2008. Os sujeitos participantes foram quatro gestantes que vivenciavam o processo de gestar. A coleta de informações foi realizada durante o processo de cuidar seguindo os passos do processo de enfermagem conforme proposto por OREM, utilizando as técnicas de observação e da entrevista semi-estruturada, abordando os requisitos de autocuidado universais, os relativos ao desenvolvimento e aqueles relacionados aos desvios da saúde. Para cada requisito foram identificados os componentes da competência do indivíduo para o autocuidado: físicos, cognitivos, afetivos e ambientais. No planejamento da assistência, as metas e os objetivos priorizaram ações de suporte educativo com vistas ao fortalecimento da competência para o autocuidado da mulher que vivencia o processo de gestar. A análise das informações obtidas durante o desenvolvimento da prática assistencial e investigativa, constou de quatro processos genéricos: apreensão, síntese, teorização e transferência.  Desta análise emergiram as principais competências para o autocuidado, são elas: capacidade física, cognitiva, motivacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Coordenador / Daniela Linhares da Silva Ghisleri - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Enfermagem na saúde da mulher e do recém-nascido: produção de conhecimento na graduação em enfermagem da Universidade Federal de Santa Catarina
Descrição: Pesquisa exploratório-descritiva documental, objetivando identificar a produção do conhecimento dos acadêmicos do Curso de Graduação em Enfermagem da Universidade Federal de Santa Catarina na área da saúde da mulher e do recém-nascido, nos trabalhos de conclusão de curso, referentes ao período de março de 1982 a dezembro de 2007. Os dados foram coletados por meio de formulário e realizou-se análise estatística descritiva (freqüência e porcentagem). Do total de 538 trabalhos, foram analisados 127, por terem sido desenvolvidos na área. A maioria deles foi com mulheres (58,3%), predominando os temas relacionados com a saúde da mulher e do binômio (puerpério 33,8%). Quanto aos cenários de cuidado, destacou-se a unidade local de saúde (37,0%) e o domicílio (25,2%). A teoria de Dorothea Orem foi a mais utilizada (25,2%). Há grande interesse dos acadêmicos pela área concentrando-se em cenário de cuidado não hospitalar. Destaca-se a utilização de teorias de enfermagem como referencial teórico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Coordenador / Vitória R Peters - Integrante / Maria Emília de Oliveira - Integrante / Odaléa Maria Brüggemann - Integrante / Júlia maria de Souza - Integrante / Juliana Cristina Lessmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
TERCEIRA ETAPA DO MÉTODO MÃE-CANGURU:CONVERGÊNCIA DE PRÁTICAS INVESTIGATIVAS E DECUIDADO NO PROCESSO DE ADAPTAÇÃO DE FAMÍLIAS COM RECÉM-NASCIDOS PRÉ-TERMO E/OU DE BAIXO PESO
Descrição: Trata-se de uma Pesquisa Convergente-Assistencial, de natureza qualitativa,
que teve como objetivos investigar a experiência no processo de adaptação de
famílias na terceira etapa do Método Mãe-Canguru (MMC) com recém-nascidos
pré-termo e/ou de baixo peso, implementar a consulta de enfermagem com cada
participante do estudo referente aos quatro modos adaptativos da Teoria de Roy e
introduzir inovações no serviço de enfermagem. Foi adotado como referencial
teórico o Modelo de Adaptação proposto por Sister Callista Roy. Desenvolvido no
período de out/2006 a fev/2007 na unidade de neonatologia da maternidade do
Hospital Universitário Polydoro Ernani de São Thiago da Universidade Federal de
Santa Catarina - HU/UFSC. Os sujeitos foram seis mães, familiares e seus bebês
que ingressaram na terceira etapa do MMC e residentes na grande Florianópolis. A
coleta de dados foi realizada através do processo de cuidar do modelo adaptativo de
Roy, utilizando as técnicas de observação e da entrevista semi-estruturada. O
processo de análise ocorreu através da apreensão, síntese, teorização e
transferência. Foram identificadas cinco categorias convergentes do meio-tempo
entre a desospitalização precoce e o primeiro retorno na terceira etapa: 1)
Valorando o aleitamento materno; 2) Percebendo necessidades de manejo com RN;
3) A felicidade e o medo ao sair do hospital; 4) Primeira noite nenhuma mãe dorme;
e 5) Reconhecendo e ativando cuidados; e cinco categorias adaptativas
convergentes dos retornos na terceira etapa: 1) Mamãe eu quero mamar; 2) Meu
bebê quer isso, quer aquilo. Precisa disso; 3) Meu bebê está crescendo; 4) Nosso
bebê, nossa família: é bom estarmos juntos; e 5) Coração tranqüilo; e cinco
categorias (des)adaptativas convergentes dos retornos na terceira etapa: 1) Meu
leite é pouco, meu peito dói; 2) Para que esses exames/ por que esses
acompanhamentos; 3) Eu preciso de um especialista; 4) O que me fez descuidar do
bebê: minha cabeça ou meu coração;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Coordenador / Mácia Borck - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
O significado de ser mãe HIV positivo na perspectiva de mulheres/mães HIV positivo e de trabalhadoras de enfermagem de unidades de alojamento conjunto
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que  tem como objetivo  compreender o significado de ser-mãe HIV positivo, sob o olhar de mulheres HIV positivo e também de trabalhadoras de enfermagem de unidades de alojamento conjunto. A metodologia ancora-se em duas investigações anteriores, sendo que a primeira, de inspiração fenomenológica interpretativa, focalizou os significados que as puérperas HIV positivo atribuíam às suas situações existenciais como mulheres/mães e a segunda, de inspiração etnográfica, os significados que as trabalhadoras de enfermagem possuíam a respeito dessas mulheres/mães. Ambas foram realizadas em unidades de alojamento conjunto de uma maternidade pública. O estudo busca então, na comparação que emerge desses dois pontos de vista, trazer à luz as similaridades e contrastes vigentes entre quem cuida e quem é cuidado. Para efeitos de construção do presente estudo, a partir das investigações anteriormente realizadas, as autoras procuram responder à pergunta atual de pesquisa, lançando mão da abordagem comparada. Pretende-se que os resultados da compreensão desses significados de ser-mãe HIV positivo para as mulheres HIV positivo e para as trabalhadoras de enfermagem, tragam contribuições que auxiliem na compreensão dos processos de institucionalização dessa população específica, aumentando o potencial para que a equipe de saúde, e particularmente a de enfermagem, consolidem modelos que reconheçam as mulheres/mães HIV positivo como sujeitos plenos de direitos enquanto cidadãs, em sua totalidade única, individual e social, contribuindo desta forma para abominar toda e qualquer forma de estigma, preconceito e/ou discriminação social, bem como para humanizar o cuidado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Inibição da lactação: (re) visitando a literatura
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo, de natureza qualitativa, cujo objetivo é identificar o conhecimento que vem sendo produzido e veiculado em periódicos brasileiros e estrangeiros, acerca do tema inibição da lactação.  Foi realizada uma busca detalhada na literatura, a partir das bases de dados MEDLINE, LILACS e SciELO, assim como a busca direta aos principais periódicos de enfermagem, durante o período de 1995 a 2008, e em alguns livros-texto. Os descritores utilizados foram: transtorno da lactação e desmame; selecionou-se 10 artigos sendo posteriormente catalogados e submetidos à categorização. Além disso, pesquisou-se referências específicas e revisitou-se as recomendações atuais da Organização Mundial da Saúde (OMS) e do Ministério da Saúde (MS), que incluíram normas técnicas. Após análise dos artigos, foram extraídas quatro categorias sobre a temática: indicações maternas para inibição da lactação, indicações neonatais para a inibição da lactação, métodos farmacológicos e não farmacológicos da inibição da lactação. Os resultados levam à conclusão de que apesar das técnicas e indicações da inibição da lactação serem relevantes para o cuidado de enfermagem às nutrizes e recém-nascidos, existe uma lacuna nas produções científicas acerca do tema e controvérsias entre os protocolos normativos adotados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Coordenador / Maíra Melissa Meira - Integrante / Sinara de Abreu Ibarra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
O cuidado cultural no processo de ser e viver da mulher, recém-nascido e família que vivenciam o parto com ênfase no contexto domiciliar: abrindo caminhos para a Enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Coordenador.
2005 - 2008
Perfil e percepções de egressos do curso de especialização em enfermagem obstétrica da UFSC
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório-descritivo de abordagem qualitativa, visando conhecer o perfil e as percepções das enfermeiras egressas do Curso de Especialização em Enfermagem Obstétrica da UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Coordenador / Vitória R Peters - Integrante / Marisa Monticelli - Integrante / Maria de Fátima M. Zampieri - Integrante / Maria Emília de Oliveira - Integrante / Odaléa Maria Brüggemann - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Perfil das gestantes submetidas ao aconselhamento do exame sorológico anti-HIV, em uma Unidade Local de Saúde no município de São José, SC
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório descritivo, realizado com 50 gestantes submetidas ao aconselhamento para realização do exame anti-HIV em uma Unidade Local de Saúde na cidade de São José, SC, no período de outubro/2005 a janeiro de 2006. Teve como objetivo geral descrever o perfil sociocultural das gestantes atendidas, identificando os fatores de risco existentes para o HIV e orientando-as sobre a problemática da infecção pelo HIV. Os dados foram coletados através de questionário adotado pelo serviço e que eram aplicados durante o aconselhamento pré-teste. Caso o resultado se apresentasse positivo para o HIV, a gestante era encaminhada ao CTA (Centro de Testagem e Aconselhamento) para iniciar e dar prosseguimento com o tratamento. O protocolo do estudo foi submetido e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da Faculdade Estácio de Sá de Santa Catarina. Com esse estudo identificou-se que 48% das gestantes possui médio grau de escolaridade, 60% tem mais de um filho, 52% não usa preservativo com seus companheiros estáveis e 90% das gestantes não reconhecem nenhum risco associado à possibilidade de seus parceiros estarem infectados pelo vírus do HIV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Coordenador / Franciane Aceli de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2003 - 2004
A expressividade corporal do ser-mulher/mãe HIV positivo: a compreensão do significado pela enfermeira à luz da teoria da expressão de Merleau-Ponty
Descrição: Motivada por inquietações e pré-reflexões iniciais advindas da minha experiência vivida como enfermeira docente-assistencial na área de amamentação, procurei aproximar-me da compreensão do significado da privação do ato de amamentar para o ser-mulher/mãe HIV positivo. Para tal empreendimento, busquei iluminação teórica na corrente filosófica denominada fenomenologia, mais especificamente na teoria fenomenológica da expressão de Maurice Merleau-Ponty, e suporte metodológico na fenomenologia hermenêutica de Max van Manen. Visando a alcançar o objetivo do estudo, aproximei-me intencionalmente de 24 mulheres/mães HIV positivo com idade compreendida entre 18 e 35 anos, e que se encontravam internadas em duas maternidades públicas da Grande Florianópolis, SC, no período de julho a novembro de 2003, constituindo-se estas, nos sujeitos significativos que compuseram o universo estudado. Desta aproximação, viabilizada por meio de encontros autenticamente existenciais, nutridos pelo diálogo, pela ética e respeito mútuos, obtive descrições experienciais expressas corporeamente pelas mesmas, que foram substancialmente enriquecidas pelas observações no campo. A análise estrutural do conjunto de dados obtidos, configurados sob a forma de unidades temáticas e temas essenciais, permitiu-me desvelar três significados que se apresentaram em torno de um significado central, que foram compreendidos como: percebendo-se como ser-mulher: eu sou o tipo de pessoa que não faz mal a ninguém; percebendo-se como ser-mãe: eu sou muito mãezona; percebendo-se como ser-mulher/mãe HIV positivo: a gente nunca imagina que isso pode acontecer com a gente; e percebendo-se como ser-mulher/mãe privada do ato de amamentar: dói o coração da gente, a gente querer dar o peito, dar de mamar e não poder dar, respectivamente. Em torno do significado central do estudo emergiram os seguintes temas essenciais: atribuindo significado à amamentação: (re)tomando vivências anteriores; percebendo o leite secretado pelo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Coordenador / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante.
1999 - 2000
Situação do aleitamento materno em duas capitais brasileiras: uma análise comparada
Descrição: Descreve a análise dos resultados de diagnóstico rápido das práticas de alimentação infantil valendo-se de inquéritos realizados em amostras de crianças menores de um ano em dias Nacionais de Vacinação, nas cidades de Florianópolis e João Pessoa. A análise dos dados sugere a existência de processos diferenciados dessas práticas nas cidades estudadas. A maioria das crianças inicia a amamentação, mas a prevalência do aleitamento materno exclusivo em menores de quatro meses de idade (46,3% em Florianópolis e 23,9% em João Pessoa) e de alimentação complementar oportuna (32,2% em Florianópolis e 24,8% em João Pessoa)encontram-se aquém das metas preconizadas. As  medianas de duração de aleitamento materno exclusivo e de amamentação foram de 53 e 238 dias, respectivamente, em Florianópolis e, 16,5 e 195 dias, respectivamente, em João Pessoa. A situação é melhor em Florianópolis quando comparado com João Pessoa. Espera-se que esses resultados sirvam de base para monitorar a evolução dos indicadores e planejar ou redirecionar as atividades pró-amamentação e as políticas nutricionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Núcleo de Pesquisas Epidemiológicas em Nutrição e Saúde da USP - Cooperação / Núcleo de Investigação em Saúde da Mulher e da Criança do Inst. Sáude SP - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.
1993 - 1994
Características sócio-demográficas, reprodutivas e médicas  de mulheres admitidas por aborto em hospital da Região Sul do Brasil
Descrição: Trata-se de um estudo que teve como objetivo identificar as características do aborto incompleto nas mulheres admitidas na maternidade pública de Florianópolis, SC. Foram entrevistadas 620 mulheres, entre 01 de julho de 1993 e 30 de junho de 1994. Com base nos dados coletados por meio de questionário estruturado, são apresentadas as características sócio-demográficas, reprodutivas e médicas dos abortos, classificados como certamente provocados, pssivelmente provocados e espontâneos. Entre os 141 casos de abortoprovocado, cerca de 50% das mulheres reportaram-se ao uso isolado do Cytotec (misoprostol), ou deste associado a outro método abortivo. Os resultados revelaram que  na população estudada a indução do aborto é prática  comum entre as mulheres jovens, solteiras ou sem parceiro estável, de bom nível de escolaridade e não usuárias de métodos contraceptivos. Foi também registrada uma redução do número de complicações graves relacionadas ao aborto provocado admitido ao hospital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Special Programme of  Research. Development  and Research Training in Human - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Overseas Development Administration - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.
1989 - 1989
Amor materno: natureza ou cultura? Um estudo sobre as representações com mulheres de Santa Catarina
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório descritivo desenvolvido com mulheres da Ilha de Santa Catarina acerca das representações do amor materno. Nele, a autora, fundamentada na obra da  filósofa francesa Badinter - Um amor conquistado - o mito do amor materno - propõe-se a identificar, a partir da fala das mulheres entrevistadas, o que seria natural e o que seria cultural na construção do amor materno. Os dados, destilados através da análise de conteúdo, dizem respeito a seis (6) informantes e foram coletados por meio de entrevistas em uma maternidade de Florianópolis. Os critérios de seleção baseavam-se em mulheres que tivessem no mínimo um filho, que fossem naturais e tivessem moradia fixa na parte insular da Ilha de SC, independentemente do estrato social e estado civil.  Os resultados obtidos ressaltam que o tema amor materno apresenta-se absorvido por um esquema  mais amplo de representações onde a maternidade ocupa posição de destaque. A identificação de elementos comuns, diferenças e  contradições acerca do que as mulheres entendem por amor materno apontam para a inexistência de uma conduta materna universal e necessária, levando a autora a concluir que o amor materno não é um sentimento inato circunscrito na antureza feminina; ao contrário, é um sentimento essencialmente contingente que pode existir ou não, ser forte ou frágil, ser e desaparecer; depende fundamentalmente da mãe, de sua história e do contexto histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Coordenador.