2020 - 2022
AVALIAÇÃO DAS MEDIDAS DE PREVENÇÃO E CONTROLE DA SARS-COVID-19 ENTRE ESTUDANTES DE COMUNIDADE UNIVERSITÁRIA DE INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR DO CEARÁ E SEUS FAMILIARES.
Descrição: As Instituições de Ensino Superior são ambientes propícios a disseminação de doenças infecciosa, como o COVID-19, devido concentração numerosa e frequente de pessoas em salas de aula, laboratórios, restaurante universitário e nos ônibus intercampi. Associado a esse contexto temos a falta de material de higiene e de limpeza periódica dos banheiros. A ausência de conhecimento das condições de saúde dos estudantes é outro fator preocupante, pois para o controle de riscos a sua saúde é necessário ter o panorama dessa situação, assim como de seus familiares, já que o estudante com seus hábitos culturais pode funcionar como hospedeiro de doenças contagiosas. Trata-se de estudo que tem por objetivo geral avaliar o impacto da utilização das máscaras de uso não profissional, da higiene das mãos, do distanciamento social e dos cuidados com a saúde como medidas de prevenção e controle da Covid-19 entre estudantes de comunidade universitária de IFES do Ceará e seus familiares. Desta forma, pretende-se: Identificar as características demográficas, socioeconômicas, sanitárias, de condições de saúde e acesso a serviços de saúde dos entrevistados; Avaliar a adesão, o uso correto e seguro das máscaras de uso não profissional ou caseiras; Avaliar a adesão às medidas de higiene das mãos; Avaliar a adesão ao distanciamento social; Identificar a prevalência e os fatores associados ao aparecimento da Covid-19 entre os participantes da pesquisa; Identificar a prevalência e os fatores associados ao do consumo de medicamentos entre os estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Dourado Arrais - Coordenador / Ana Paula Soares Gondim - Integrante / Marta Maria de França Fonteles - Integrante / Fernando José Pires de Sousa - Integrante / Paulo César de Almeida - Integrante / Andréa Gomes Linard - Integrante.
2020 - 2020
AVALIAÇÃO DO USO E DOS EVENTOS ADVERSOS A MEDICAMENTOS UTILIZADOS NO TRATAMENTO DA COVID-19 EM PACIENTES INTERNADOS NO ESTADO DO CEARÁ
Descrição: Trata-se de estudo transversal com a finalidade de analisar as notificações do uso e dos eventos adversos dos medicamentos cloroquina e hidroxicloroquina para o tratamento da COVID-19, por pacientes internados nos hospitais e UPAS, registradas em banco de dados da SESA, no período de abril a maio de 2020. Espera-se com esse estudo avaliar os indicadores de perfomance de notificação de uso e eventos adversos pelos profissionais de saúde dos pacientes hospitalizados durante a pandemia do COVID-19. O presente trabalho aponta para a necessidade de fortalecer as práticas de farmacovigilância, implementar a cultura do monitoramento do uso nas novas tecnologias em saúde e o registro das notificações de eventos adversos. Monitorizar a segurança dos medicamentos é uma forma de encorajar os profissionais da saúde a assumir responsabilidade mais completa na utilização dos medicamentos, aumentar a confiança dos pacientes e seus familiares quanto ao uso dos medicamentos, contribuindo para melhoria da efetividade clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Dourado Arrais - Integrante / Mirian Parente Monteiro - Integrante / Ana Cláudia de Brito Passos - Integrante / Eudiana Vale Francelino - Integrante / Fernanda França Cabral - Coordenador / Maíra Barroso Pereira - Integrante / Karla Deisy Morais Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Detecção de micropoluentes (fármacos) nos corpos hídricos no Ceará, sua implicação na intoxicação humana e o processo de educação do cidadão para o descarte correto de medicamentos
Descrição: O projeto de pesquisa foi aprovado no edital FUNCAP-SESA-Decit/SCTIE/MS-CNPq (Chamada 01/2017 , Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em Saúde/PPSUS ?CE), correspondendo à solicitação de financiamento na categoria A, Tema: ?Intoxicações agudas ou crônicas devido à exposição às substâncias químicas tóxicas e radioativas contaminantes do meio ambiente, ambiente de trabalho e alimentos? Linha 2 ? Avaliação da Vigilância em saúde das intoxicações devido à exposição a substâncias químicas tóxicas e radioativas?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Dourado Arrais - Integrante / Marta Maria de França Fonteles - Integrante / Eudiana Francelino Vale - Integrante / Cristiani Lopes Capistrano Gonçalves de Oliveira - Coordenador.
2014 - 2016
ANÁLISE SITUACIONAL E DA GESTÃO DE UM CENTRO DE ASSISTÊNCIA TOXICOLÓGICA DO CEARÁ: PROPOSTA DE AVALIAÇÃO E INTERVENÇÃO INTEGRADAS
Descrição: A intoxicação é um problema de saúde pública de importância global. A American Association of Poison Control Centers (AAPCC) relatou o registro de 2.334.004 casos de exposição humana a agentes tóxicos (BRONSTEIN et al., 2012). Segundo LAM, et al. (2011), as intoxicações não intencionais ocupam, atualmente, o segundo lugar entre outras causas de morte acidental, respondendo por taxas de mortalidade menor apenas do que as provocadas por desastres envolvendo veículos automotores. No Brasil, somente em 2010, o SINITOX registrou 103.184 casos de exposição humana a agentes tóxicos. Os medicamentos foram responsáveis por 26,85% desses casos, ocupando o primeiro lugar entre outros toxicantes envolvidos. No total, 440 óbitos foram registrados e 16,6% destes foram causados por medicamentos, que ficaram atrás somente dos praguicidas, de uso agrícola, que foram responsáveis por 44% dos óbitos (SINITOX, 2010). Vários autores buscaram a definição de avaliação, em uma tentativa de organizar e facilitar a avaliação dos programas de saúde nestes últimos anos. Para Pabon, Calsing e Motta citado por Contandriopoulos et al. (2002), avaliar é medir as condições existentes, o processo de trabalho e os resultados obtidos, fazendo as comparações tanto com as condições e as tecnologias previstas, quanto com os resultados e metas a serem alcançados, para a emissão de um juízo de valor (SANTIAGO, 2006). A avaliação pode ser entendida como um julgamento sobre uma prática social em relação a qual as práticas de saúde podem ser consideradas como um caso particular, que envolve as intervenções sociais planejadas, podendo formular um julgamento que pode variar desde a formulação de um juízo de valor dicotômico qualitativo ou quantitativo, até uma análise que envolva o significado do fenômeno (HARTZ; SILVA, 2005). A seleção dos atributos das práticas, programas ou sistemas de saúde que são avaliados, de acordo com Hartz & Silva (2005), podem contribuir para um aprofundamento no processo de definição do foco da avaliação. As opções ora apresentadas buscam incorporar conceitos com certo grau de consenso na literatura revisada, mas que guardam coerência entre si e com um modelo teórico, a seguir: efetividade, impacto, eficácia (efeitos das ações e práticas de saúde); qualidade técnico-científica (adequação das ações ao conhecimento técnico e científico vigente); eficiência (custos e produtividade das ações); acessibilidade, equidade, cobertura (disponibilidade e distribuição social dos recursos) e; usuário x profissional (percepção dos usuários sobre as práticas, satisfação dos usuários, aceitabilidade, acolhimento, respeito à privacidade e outros direitos cidadãos). Esses atributos são pensados para o CEATOX/IJF, considerando-se fundamental que se realize uma investigação cujo objetivo será identificar, na visão dos diferentes profissionais que atuam nesse Centro do município de Fortaleza - CE, as dificuldades, as facilidades existentes em sua área de atuação, bem como as ações para um modelo de intervenção que vise a melhoria do serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Dourado Arrais - Integrante / Ana Paula Soares Gondim - Integrante / Maria Augusta Drago Ferreira - Coordenador / Mirian Parente Monteiro - Integrante / Ana Cláudia de Brito Passos - Integrante / Rachel Rabay nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Avaliação da Segurança, Efetividade e Custos da Terapia Tripla para Tratamento da Hepatite C no SUS- Ceará
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mirian Parente Monteiro em 19/12/2019.
Descrição: Esse projeto consiste de um estudo prospectivo, multicêntrico que irá acompanhar os portadores de Hepatitgenótipo 1, com indicação de uso da terapia tripla (interferon peguilado + ribavirina + telaprevir ou boceprevir), tratados no Sistema Único de Saúde no Estado do Ceará, seguindo os critérios do Suplemento 1 do PCDT para Hepatite Viral C e Coinfecções Manejo do paciente infectado cronicamente pelo genótipo 1 do HCV e fibrose avançada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Dourado Arrais - Integrante / Mirian Parente Monteiro - Coordenador / Marta Maria de França Fonteles - Integrante.
2013 - 2014
?Avaliação da formação de profissionais de saúde de nível superior pelas universidades públicas em Fortaleza-CE
Descrição: A formação de recursos humanos e um dos desafios postos para o Sistema Único de Saúde na consecução de seu mais caro principio ? a universalidade do direito a saúde. O Ministério da Saúde em parceria com o Ministério da Educação e Cultura tem desenvolvido algumas políticas publicas visando a reorientação da formação dos profissionais de nível superior e a qualificação dos profissionais do serviço. No Ceara, tais políticas tem se concretizado por meio de parcerias entre as instituições formadoras e a gestão nos níveis estadual e municipal, especificamente em Fortaleza, o Sistema Municipal de Saúde Escola e o principal espaço de mediação entre as Universidades e os serviços de saúde. Neste contexto, o presente projeto de pesquisa tem como principal objetivo avaliar os cursos de graduação da área de saúde nas universidades públicas de Fortaleza-CE, com ênfase na formação para atuação na atenção primária. Para isto se formou um grupo de docentes e pesquisadores dos cursos de medicina, enfermagem, nutrição, psicologia, educação física, odontologia, farmácia e serviço social, da Universidade Estadual do Ceara e Universidade Federal do Ceara que discutiu e elaborou a proposta cuja execução prevê a avaliação dos referidos cursos por meio de abordagem qualitativa, com entrevistas semi-estruturadas, grupo focal, a partir de uma amostra representativa dos sujeitos - docentes, discentes, profissionais do serviço e gestores. Alem disso também serão coletadas informações nos projetos pedagógicos dos cursos e outros documentos relativos a sua estruturação e funcionamento. A análise será norteada por quatro eixos: Ensino, Serviço, Gestão e Controle Social. Dessa forma, o processo formativo analisado a partir das Diretrizes Curriculares Nacionais, dos projetos pedagógicos e da proposta de reorientação do Pro-Saúde, será sempre remetido a estes eixos, buscando identificar de que forma estão (ou não) contemplados neste processo. Tem-se como resultados esperados a elaboração de indicadores de avaliação de cursos de formação de profissionais de saúde de nível superior; o diagnóstico dos cursos, conforme indicadores elencados; subsídios para discussão nos espaços acadêmicos e nos serviços; propostas de aperfeiçoamento/adequação dos aspectos avaliados como mais destoantes conforme os parâmetros de análise adotados na pesquisa e a formação de um grupo com expertise para avaliação e monitoramento de processos formativos da graduação na área da saúde no Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Sergio Dourado Arrais - Integrante / Maria Valdelice Mota - Integrante / Maria de Fátima Maciel Araújo - Integrante / Maria Marlene Marques Ávila - Coordenador / Lucia Conde de Oliveira - Integrante / Maria das Graças B. Peixoto - Integrante / Maria do Socorro de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
CUIDADO FARMACÊUTICO PARA AS REDES DE ATENÇÃO À SAÚDE NO CEARÁ: PROPOSTA DE UM MODELO INTEGRADO
Descrição: O projeto (processo nº 12535666-8) foi selecionado através da CHAMADA 03/2012 - PPSUS-REDE?MS/CNPq/FUNCAP/SESA, como Prioridade I. Objetiva desenvolver um modelo de cuidado farmacêutico para as redes de atenção à saúde, considerando a realidade dos serviços de assistência farmacêutica do Estado do Ceará... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Sergio Dourado Arrais - Integrante / Ana Paula Soares Gondim - Integrante / Mirian Parente Monteiro - Integrante / Marta Maria de França Fonteles - Coordenador / Nívia Tavares Pessoa - Integrante / Nirla Rodrigues Romero - Integrante / Angela Maria de Souza Ponciano - Integrante.
2010 - 2018
Pesquisa Nacional sobre Acesso, Utilização e Promoção de Uso Racional de Medicamentos - PNAUM
Descrição: PNAUM - A Pesquisa Nacional sobre Acesso, Utilização e Promoção do Uso Racional de Medicamentos no Brasil foi instituída pela portaria Nº 2.077, de 17 de setembro de 2012 do Gabinete do Ministro Ministério da Saúde e tem como objetivo avaliar o acesso e o uso racional de medicamentos pela população brasileira. A PNAUM está estruturada em um componente populacional e um componente de serviços de saúde. O componente populacional tem como principais objetivos: Caracterizar a utilização e acesso a medicamentos para as doenças crônicas mais prevalentes, caracterizar a utilização e fontes de obtenção de medicamentos para condições de saúde agudas tratadas com medicamentos., caracterizar da utilização e acesso a contraceptivos, enquanto que o componente serviços de saúde pretende: Avaliar as políticas públicas de assistência farmacêutica e sua efetivação na atenção básica de saúde, avaliar os fatores que interferem na consolidação das políticas públicas de acesso a medicamentos, avaliar a organização dos serviços de atenção básica no âmbito do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Dourado Arrais - Integrante / Vera Lúcia Luiza - Integrante / Maria Eneida Porto fernandes - Integrante / Ediná Alves Costa - Integrante / Karem Sarmento Costa - Integrante / José Miguel  do Nascimento Júnior - Integrante / Sotero Serrate Mengue - Coordenador / Tatiane da Silva Dal Pizzol - Integrante / José Cássio de Moraes - Integrante / Mareni Rocha Farias - Integrante / Andréa Homsi Dâmaso - Integrante / Maria Auxiliadora Oliveira - Integrante / Noemia Urruth Leão Tavares - Integrante / Luiz R Ramos - Integrante / Ana Maria Zaccolo - Integrante / Ione Aquemi Guibu - Integrante / Carlos Roberto Silveira Corrêa - Integrante / Priscila M. Bergamo Francisco - Integrante / Margô G. de Oliveira Karnikowski - Integrante / Dayde Lane Mendonça da Silva - Integrante / Aluísio Jardim Dornellas de Barros - Integrante / Silvana Nair Leite Contezini - Integrante / Francisco R. Gonçalves Santos - Integrante / Joslene Lacerda Barreto - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2007 - 2009
Implicações do envelhecimento da população do Estado do Ceará no Sistema Estadual de Saúde
Descrição: Analisar o processo de envelhecimento da população cearense com vistas a subsidiar a definição de políticas públicas, em particular no âmbito sanitário, no sentido de melhor adequar a atenção ao idoso segundo as tendências de crescimento da demanda desse segmento populacional pelos serviços públicos de saúde. Objetivos Específicos:
?Conhecer o processo de envelhecimento da população cearense a partir da análise da evolução da estrutura etária por microrregião visando identificar tendências da dinâmica demográfica para essas áreas e para o Estado como um todo. 
?Analisar as implicações de mudanças no quadro da morbi-mortalidade no sistema estadual de saúde decorrentes de transformações demográficas e epidemiológicas causadas pelo processo de envelhecimento da população cearense.
?Analisar a evolução epidemiológica no Estado ? com destaque para o segmento populacional com idade acima de 60 anos ? bem como por grupos de procedimentos segundo características dessa clientela (sexo, idade, situação sócio-econômica, etc.) no sentido de identificar pressões específicas de demanda junto aos serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Dourado Arrais - Integrante / Fernando José Pires de Sousa - Coordenador / Walda Viana Brigido de Moura - Integrante / Maria Valdelice Mota - Integrante / Maria Fátima Maciel Araújo - Integrante / Paulo César de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
Avaliação do valor terapêutico potencial e do custo dos medicamentos não padronizados solicitados pelos usuários do SUS a SESA/CE
Descrição: Traçar o perfil geral dos processos de solicitação de medicamentos encaminhados ao NUASF/SESA-CE;
Identificar os possíveis fatores condicionantes da demanda processual de solicitação de medicamentos ao NUASF/SESA-CE;
Determinar o valor terapêutico potencial dos medicamentos não padronizados;
Determinar o gasto do NUASF/SESA-CE com tratamentos que inclui medicamentos não padronizados com valor terapêutico potencial duvidoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Dourado Arrais - Coordenador / Nívia Tavares Pessoa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Atividade física e sedentarismo entre estudantes universitários
Descrição: Objetivos: (Geral) Avaliar os hábitos de atividade física entre estudantes do Curso de Farmácia da UFC e identificar a prevalência de sedentarismo entre os mesmos; (Específicos): Descrever o perfil dos entrevistados quanto as variáveis selecionadas para o estudo; Identificar o perfil de atividades físicas habituais desenvolvidas; Identificar os fatores que dificultam a prática de atividades físicas entre os estudantes do Curso de Farmácia; Identificar os fatores determinantes para o desenvolvimento de atividades físicas entre os estudantes do Curso de Farmácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Dourado Arrais - Coordenador / Abigail Maria Forte Mota - Integrante / Ana Cláudia de Brito Passos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1997
Tratamento da febre em crianças de Fortaleza: descrição e intervenção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Dourado Arrais - Integrante / Helena Lutéscia Luna Coelho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1994
Estudo Multicêntrico sobre Automedicação na América Latina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Paulo Sergio Dourado Arrais - Integrante / Helena Lutéscia Luna Coelho - Coordenador.