2016 - Atual
BIOSENSORIAMENTO ESTOCÁSTICO VIA NANOPORO PROTÉICO INDIVIDUAL PARA CARACTERIZAÇÃO DE EXOTOXINAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dijanah Cota Machado - Integrante / Liliya Yuldasheva - Integrante / Janilson José da Silva Júnior - Integrante / Maria Carolina de Araujo Melo - Integrante / Juliana Pereira de Aguiar - Integrante / Cláudio Gabriel Rodrigues - Coordenador / Reginaldo Pereira da Silva - Integrante / Márcia Bezerra da Silva - Integrante / Thereza Amelia Soares - Integrante / Severino Alves Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
ESTUDO DOS EFEITOS DOS LÍQUIDOS IÔNICOS E SAIS DA SÉRIE DE HOFEMEISTER NA INTERAÇÃO DE MOLÉCULAS UNITÁRIAS COM NANOPOROS INDIVIDUAIS PROTÉICOS
Descrição: Os efeitos específicos induzidos por íons em diversas condições são conhecidos como os efeitos de Hofmeister. Apesar dos inúmeros estudos desde o seu primeiro relato, não é totalmente elucidado como esse fenômeno apresenta-se em sistemas confinados como o do nanoporo-sensor. A interação de moléculas unitárias com nanoporos unitários é relevante em diversos processos biológicos, químicos e físicos, uma vez que pode proporcionar o desenvolvimento de dispositivos analíticos diversos, como: sensores, espectrômetros de massa e sequenciadores moleculares. Nesse contexto, o nanoporo formado pela alfa-hemolisina de Staphylococcus aureus é de especial interesse no desenvolvimento de dispositivos sensores devido às suas características estruturais e funcionais. Neste projeto, pretendemos investigar a influência dos líquidos iônicos e sais da Série de Hofmeister na cinética da interação de moléculas orgânicas unitárias com poros nanoscópicos protéicos individuais. Esperamos ampliar o conhecimento dos efeitos de Hofmeister na escala nanométrica e esclarecer os fatores físico-químicos que interferem na interação de moléculas orgânicas com nanoporos protéicos visando prever as condições adequadas para sua detecção e contribuir para o desenvolvimento de sensores para monitoramento das reações químicas nas indústrias, qualidade de remédios, soluções aquosas em geral e de um sequenciador molecular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dijanah Cota Machado - Coordenador / Liliya Yuldasheva - Integrante / Júnior, Janilson J.S. - Integrante / Maria Carolina de Araujo Melo - Integrante / Juliana Pereira de Aguiar - Integrante / Cláudio Gabriel Rodrigues - Integrante / ALEXSANDRO MARQUES SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
ESTUDO DOS EFEITOS DOS SAIS DA SÉRIE DE HOFMEISTER E OSMÓLITOS NA INTERAÇÃO DE MOLÉCULAS UNITÁRIAS COM NANOPOROS INDIVIDUAIS PROTÉICOS
Descrição: O estudo das interações de sais e osmólitos com macromoléculas em solução aquosa, originou-se com as experiências relativas a precipitação de proteínas há mais de 100 anos. Deste então, os efeitos destes solutos (sais e osmólitos) são mostrados em uma infinidade de processos biológicos e químicos. Apesar da generalização destes efeitos, a compreensão dos detalhes a nível molecular ainda é bastante limitada. Pretendemos investigar a influência dos sais da Série de Hofmeister (mono- di- e tri-valentes), individualmente ou junto com osmólitos, na cinética da interação de moléculas orgânicas unitárias com poros nanoscópicos protéicos individuais na procura de condições que assegurem a maior sensibilidade de sensores estocásticos baseados em poros nanoscópicos para diversas moléculas orgânicas (dotadas de cargas elétricas livres ou neutras) e/ou maior tempo de permanência. Esperamos ampliar o conhecimento do fenômeno de Hofmeister na escala nanométrica e esclarecer os fatores físico-químicos que interferem na interação de moléculas orgânicas com nanoporos protéicos visando prever as condições adequadas para sua detecção e contribuir para o desenvolvimento de sensores para monitoramento das reações químicas nas indústrias, qualidade de remédios, soluções aquosas em geral e de um seqüenciador molecular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dijanah Cota Machado - Integrante / Claudio Gabriel Rodrigues - Coordenador / Oleg Vladimirovich Krasilnikov - Integrante / Janilson José da Silva Júnior - Integrante / Annielle Mendes Brito da Silva - Integrante / Sheila de Melo Barros - Integrante / Maria Carolina de Araujo Melo - Integrante / Juliana Pereira de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
INCT de Nanotecnologia para Marcadores Integrados (INCT-INAMI)
Descrição: Participação na Linha de Pesquisa - monitoramento de moléculas em tempo real. O instituto é caracterizado pela integração de nanotecnologias para o desenvovimento de marcadores para as áreas de saúde, meio ambiente e segurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Dijanah Cota Machado - Integrante / Liliya Yuldasheva - Integrante / Claudio Gabriel Rodrigues - Integrante / Oleg Vladimirovich Krasilnikov - Integrante / Janilson José da Silva Júnior - Integrante / Oscar Manuel Loureiro Malta - Coordenador.
2009 - 2011
Desenvolvimento de um sensor de nova geração para monitoramento de moléculas orgânicas em meios aquosos Rede de Nanotecnologia Molecular e de Interfaces (RENAMI) e Instituto do Milênio de Materiais Complexos (IM2C).
Descrição: Desenvolver um sensor multifuncional cujo elemento principal é um nanotubo protéico funcionando no principio estocástico, que permitirá a detecção e determinação da concentração de várias moléculas presentes em meios aquosos simultaneamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dijanah Cota Machado - Integrante / Claudio Gabriel Rodrigues - Integrante / Oleg Vladimirovich Krasilnikov - Coordenador / Janilson José da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Nanoporos como ferramentas bionanotecnológicas
Descrição: PROCESSO NÚMERO: 577537/2008-3; 07/01/2009 a 30/01/2011 Neste projeto propomos a utilização do nanoporo protéico formado pela alfa-toxina no desenvolvimento de um protótipo de sensor estocástico para monitoração em tempo real de microcistinas em meios aquosos. A principal vantagem deste novo tipo de dispositivo em relação aos atuais, é sua capacidade de permitir o monitoramento contínuo da qualidade da água empregada em diversos setores da cadeia produtiva e consumo humano. Isto é possível pela aplicação de uma nova abordagem metodológica que permite a combinação do nanoporo protéico incorporado em uma bicamada lipídica com os sistemas microfluídicos. Analisaremos também as condições experimentais que maximizam as principais características técnicas deste dispositivo, possibilitando sua futura comercialização. Assim sendo acreditamos que a realização deste projeto contribuirá consideravelmente para colocar o Brasil, como uma referência global em um dos setores de extrema importância atual e futura, ou seja, conservação da integridade de nossos aquíferos, e, potencial fornecedor mundial de água limpa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dijanah Cota Machado - Integrante / Liliya Yuldasheva - Integrante / Claudio Gabriel Rodrigues - Coordenador / Oleg Vladimirovich Krasilnikov - Integrante / Janilson José da Silva Júnior - Integrante.
2008 - 2010
ANÁLISE DA INFLUÊNCIA DE SUBSTÂNCIAS COSMOTRÓPICAS E CAOTRÓPICAS NA INTERAÇÃO DE MOLÉCULAS UNITÁRIAS ORGÂNICAS COM NANOPOROS PROTÉICOS. Órgão financiador: CNPq
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dijanah Cota Machado - Integrante / Liliya Yuldasheva - Integrante / Claudio Gabriel Rodrigues - Integrante / Oleg Vladimirovich Krasilnikov - Coordenador.