2013 - Atual
Estresse e recuperação para atletas
Descrição: Projeto com a utilização do RESTQ-76 que indica os estados de estresse e recuperação ao longo do tempo, considerando aspéctos físicos, emocionais e comportamentais que ocorrem com certa persistência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Klebis Schiavon - Coordenador / AFONSO - Integrante / Luciana Botelho Ribeiro - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento de um blog para o Basquetebol
Descrição: Desenvolvimento de um blog para ser utilizado como ferramenta no processo ensino-aprendizagem-treinamento do Basquetebol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Mauro Klebis Schiavon - Coordenador / Marcelo - Integrante / AFONSO - Integrante / Altair Moioli - Integrante / Flavio Rebustini - Integrante.
2011 - 2012
Estados emocionais e motivos apresentados por crianças que jogam Wii®. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética e Pesquisa da UNESP/Rio Claro.
Descrição: Projeto destinado à construção de dissertação de mestrado onde identifica os estados emocionais e motivos declarados por crianças que jogam videogame do tipo Wii®.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Klebis Schiavon - Integrante / AFONSO - Coordenador.
2008 - 2010
A influencia da torcida nos esportes
Descrição: A pressão exercida pelo torcedor provoca diversos tipos de emoções nos atletas, nos árbitros e técnicos. O manejo das emoções positivas e negativas é de fundamental importancia para o rendimento desportivo. O objetivo desse projeto é verificar como as emoções se apresentam dentro desse contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Klebis Schiavon - Coordenador / Rafael - Integrante / AFONSO - Integrante / Franz Fischer - Integrante.