2021 - 2022
VAMOS Erasmus Program - Latin American and European Collaboration on Education for Sustainable Development
Descrição: The VAMOS project will address category 3 of the Erasmus + CBHE priorities: Developing the Higher Education sector within society at large. In particular, the project focus on Education for Sustainable Development and the role of universities in addressing the societal challenges of the SDGs. Education for Sustainable Development is concerned with the role of (higher) education for the transformation of society. As a working definion, the VAMOS project follows the one proposed by UNESCO: ESD empowers learners to take informed decisions and responsible actions for environmental integrity, economic viability and a just society, for present and future generations, while respecting cultural diversity. It is about lifelong learning, and is an integral part of quality education. ESD is holistic and transformational education which addresses learning content and outcomes, pedagogy and the learning environment. It achieves its purpose by transforming society. The specific Erasmus+ CBHE priority we address is: New technologies in higher education: Support to the modernisation of Higher Education systems through the development of open educational resources, connectivity, the acquisition of digital skills and learning methods and mobilisation of stakeholders including teachers, learners, economic and social partners. The project aims at building capacity for the Education for Sustainable Development (ESD) by choosing virtual exchange as a key method of teaching and learning. Consortium: University of Upsala, Sweden (Coordination), UTFPR, UFPE, UFPA (Brazil), UPNFM, UNACIFOR e UTH (Honduras) e University of Padova (Italy)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Siderlene Muniz Oliveira - Integrante / Lilian de Souza Vismara - Integrante / Anelize Queiroz Amaral - Integrante / Eloy Fassi Casagrande Junior - Coordenador / Juliana Morini Küpper Cardoso Perseguini - Integrante / Tamara Simone Van Kaick - Integrante / Maclovia Correa da Silva - Integrante / Parisa Roohi - Integrante / Libia Patricia Peralta Agudelo - Integrante / Leoni Paul - Integrante / Melisa Banegas - Integrante / Reini Caceres - Integrante / Fanny M. Jonsson - Integrante.
2016 - Atual
Educação e Linguagem: tecnologias no ensino-aprendizagem da Língua Brasileira de Sinais
Descrição: O objetivo deste projeto maior é desenvolver pesquisas a fim de realizar uma revisão de literatura a respeito de trabalhos que tratam das relações entre as tecnologias de informação e estudos da linguagem de sinais, em específico, a Libras. De modo específico, o objetivo é, após um estudo do estado da arte sobre a temática, desenvolver uma proposta visando ao desenvolvimento das capacidades de linguagem de indivíduos surdos e também de pessoas que interagem com esses, em especial, professores, a partir de estudos voltados na área de tecnologias para o ensino-aprendizagem de Libras. Assim, objetivamos desenvolver uma pesquisa que contribua como instrumento para o desenvolvimento das capacidades de linguagem de pessoas que precisam utilizar Libras para se comunicar (RABERDEL, 1995).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Siderlene Muniz Oliveira - Coordenador / Thalyson Storl - Integrante / Gustavo Sene da Silva - Integrante / Yuri Reis Correa - Integrante / Ana Maria Minela Santin - Integrante / Júlio César Leal de Faria - Integrante / Renan Bastos de Andrade - Integrante / Thiago Luiz Britrez - Integrante / Antonio Carlos Valentin - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Integração e interação entre as diferentes esferas sociais: universidade, escola, família
Descrição: Nesta pesquisa, fazemos levantamento de problemas vivenciados por escolas da rede pública da região Sudoeste do Paraná, a fim de propor soluções para problemas identificados. Para a coleta de dados, utilizaremos textos produzidos por professores, com o uso de entrevistas. O foco será o trabalho com a formação docente de professores de línguas (portuguesa e inglesa) já experientes e também professores em formação, objetivando analisar o agir docente a fim que contribuir com o seu trabalho.  Para a análise, partimos de categorias da linguagem que possibilita a identificação de problemas vivenciados pela e na escola. Partimos de uma abordagem interdisciplinar, articulando conceitos da área da linguagem, do interacionismo sociodiscursivo, da Psicologia do Trabalho, da Educação e da Ergonomia do Trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Siderlene Muniz Oliveira - Coordenador / Sirlei Rodrigues - Integrante / Claudia Pagnoncelli - Integrante / Amelia Rosa Dallastra Godarth - Integrante / Soelene de Fátima Brovoski Modolo ( - Integrante / Luana Fossati Testa - Integrante / Ramunielly Bonatti Longaretti - Integrante / Patrícia Cácia Vieira - Integrante / Jucelaine Riquinha Gossler Siqueira - Integrante / Josiane da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2002 - 2012
ALTER - Análise de Linguagem e Trabalho Educacional e suas Relações
Descrição: Os trabalhos do Grupo ALTER têm tido repercussão nacional e internacional e é crescente no Brasil, a partir da publicação de Machado (1998) e, sobretudo, da tradução de Bronckart (1999) e de inúmeras publicações, comunicações em eventos nacionais e internacionais, teses e dissertações. Essa repercussão pode ser comprovada pelos currículos de seus participantes, que são constantemente chamados a dar assessorias e cursos, assim como para elaborar e avaliar materiais didáticos. Internacionalmente, ela se manifesta no intercâmbio entre seus pesquisadores e os da U. de Genebra, que se estendeu a pesquisadores do ISD de outros países (U. Nova de Lisboa) ou a seus colaboradores (IUFM de Marselha, CNAM de Paris), com convites para colaboração em pesquisas, comunicações e acordos internacionais, com publicações conjuntas (Calidoscópio, 2004; Machado, 2004; Guimarães, Machado & Coutinho, 2007) e estágios de doutorado e pós-doutorado desenvolvidos por nossos estudantes. Marco inicial da constituição do grupo foi o simpósio realizado no 14o INPLA, aos quais se seguiram, anualmente, vários eventos científicos nacionais e internacionais, com organização e participação da maioria dos integrantes do grupo. Exemplos disso foi a realização de do I Encontro Internacional do Interacionismo sociodiscursivo, na PUC/SP, o II Encontro, na Universidade de Lisboa, em 2007, e,em 2009, O III Encontro, na PUC/Minas, assim como a I Jornada de do Núcleo de Estudos do Interacionismo Sociodiscursivo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Siderlene Muniz Oliveira - Integrante / Anna Rachel Machado - Integrante / Eliane Lousada - Integrante / Luzia Bueno - Integrante / Lilia Abreu-Tardelli - Integrante / Ana Maria de Matos Guimarães - Coordenador / Anise Ferreira - Integrante / Deivis Perez Bispo dos Santos - Integrante / Maria Angela Paulino Teixeira Lopes - Integrante / Rosalvo Gonçalves Pinto - Integrante.