2022 - Atual
A PERCEPÇÃO DE PROFESSORES SOBRE A PRÓPRIA ATUAÇÃO EM SALA DE AULA NA RELAÇÃO INCLUSIVA COM ALUNOS COM NECESSIDADES EDUCACIONAIS ESPECÍFICAS
Descrição: O presente projeto de pesquisa se propõe a investigar as percepções de professores de quatro municípios do Rio Grande do Sul, a saber: Feliz, Vale Real, Bom Princípio e Nova Petrópolis, a respeito de suas relações com alunos com Necessidades Educacionais Específicas (NEE) inseridos em suas respectivas salas de aula cotidianas, nas quais estão presentes alunos que não apresentam essas NEE. A coleta de dados será feita com professores atuantes nas redes públicas e privadas de educação dos municípios de Feliz, Vale Real, Bom Princípio e Nova Petrópolis, todos do Estado do Rio Grande do Sul, sob anuência dos mesmos, via assinatura de TCLE. Tanto o questionário a ser respondido, quanto o TCLE serão disponibilizados aos professores na plataforma Formulários do Google Docs. O referencial teórico é proveniente dos Estudos de Inclusão, em vasta bibliografia a respeito desses processos em diferentes cenários educacionais. A investigação também destaca percursos de produção de sentido para o conhecimento em educação inclusiva permeado por objetos identitários de cada instituição, quais sejam: os Projetos Políticos Pedagógicos de cada instituição, os conteúdos curriculares de cada disciplina e as particularidades da cultura local. Também permearão e clarificarão a presente pesquisa, a legislação em seus percursos históricos, como também a legislação ora vigente. A motivação para o desenvolvimento do presente projeto é delineada pelas expectativas dos pesquisadores de buscar contribuir com a minimização dos obstáculos que interferem na inclusão de alunos com NEE, procurando suavizar-lhes os processos, indicando caminhos aos professores que permitam compreender percursos e processos, avanços e retrocessos, a compreensão de que é ilusória a imposta necessidade de cumprir programas de estudos com esses estudantes, como o fariam com estudantes em circunstâncias ditas ?normais? no decorrer dos processos de ensino e de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Fatima Menegazzo Nicodem - Coordenador / Diolinda Franciele Winterhalter - Integrante / Fabiana Marcanti Spaniol - Integrante / Andrea Jessica Borges Monzón - Integrante / Natália Branchi de Oliveira - Integrante / Ricardo Sampaio - Integrante / Sigrid Régia Huve - Integrante.
2013 - Atual
A obra literária vai ao cinema: um estudo do uso de traduções intersemióticas no ensino de literatura
Descrição: Projeto de Pesquisa em caráter de continuidade ao Projeto "Mídias Cinematográficas no Ensino de Literatura no Ensino Médio", em desenvolvimento com 57 Professores de Literatura Brasileira da SEEd-PR, Núcleo de Foz do Iguaçu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (55)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Fatima Menegazzo Nicodem - Coordenador / Teresa Kazuko Teruya - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - Atual
Grupo de Estudos sobre Educação de Adultos
Descrição: Grupo de Estudos formado por 10 professores do Programa Especial de Formação Pedagógica, produzindo estudos semanais sobre o tema Educação de Adultos. Produção de artigos, participação em congressos e outros eventos. Orientação Comunitária. Elaboração de Projeto de Curso de Especialização nesta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Fatima Menegazzo Nicodem - Integrante / MARISTELA ROSSO WALKER - Coordenador / MARLENE MAGNONI BORTOLI - Integrante / CARLOS ALBERTO MUCELIN - Integrante / RENATO FERREIRA DA ROCHA - Integrante / IVONE TEREZINHA CARLETTO DE LIMA - Integrante / JANETE SANTA MARIA RIBEIRO - Integrante / NELCI APARECIDA ZANETTE ROVARIS - Integrante / EDWARD KAVANAGH - Integrante / EZEQUIEL DE LIMA - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.