2012 - Atual
Projeto Tucunaré - Turbinas hidrocinéticas para o aproveitamento do potencial remanescente em usinas hidrelétricas
Descrição: Projeto em parceria com Unicamp, UFPA, UFMG, UNIFEI, que visa a busca por soluções alternativas para a conversão da energia cinética contida no movimento da massa de água em energia elétrica que atenda no mínimo uma demanda de instalação de 5 MW. O projeto inclui um forte componente de estudo nos aspectos da dinâmica das máquinas e das estruturas da turbina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alberto Carlos Guimarães Castro Diniz - Integrante / Antônio C P Brasil Jr - Coordenador / Marcus Vinicius Girão de Morais - Integrante.Financiador(es): Eletronorte Fundo Setorial de Energia - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2005 - 2006
Desenvolvimento de Padrão Coletivo Franco-Brasileiro em Pressão Dinâmica
Descrição: O Projeto de cooperação científica entre a equipe do Laboratoire de Métrologie Dynamique (LMD ENSAM-Paris), que faz parte do Laboratoire Energetique et Mecanique des Fluides Internes (LEMFI) da Ecole Nationale Superiure d'Arts et Métiers (ENSAM-PARIS), e o Grupo de Dinâmica de Sistemas (GDS), do Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade de Brasília (UnB), é um projeto CAPES/COFECUB com duração prevista de 3 anos, e que visa o aperfeiçoamento dos docentes, pesquisadores e estuidantes de pós-graduação do GDS, na área de metrologia dinâmica a partir do desenvolvimento e construção de meios de calibração no domínio de alta pressão (100 bar), a troca de informações e a publicação conjunta contribuindo assim para a consolidação do programa de doutoramento em Engenharia Mecânica da UnB, com o apoio da equipe du LMD ENSAM-PARIS. Os trabalhos de pesquisa aplicadas serão realizados no Brasil e na França e em parceria com o Laboratoire Nationale de Metrologie et Essais (LNME).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Carlos Guimarães Castro Diniz - Coordenador / Fernando Jorge Rodrigues Neves - Integrante / Alessandro B S Oliveira - Integrante / João Nildo de Souza Vianna - Integrante / Mario Olavo Magno de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Bancada Experimental para Simulação de Comportamento Dinâmico de Hidrogeradores
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido em parceria com a ELETRONORTE dentro do Fundo Setorial de Energia para a construção de uma bancada experimental que permita a simulação de fenômenos elétricos e mecânicos, que afetam a dinâmica do conjunto turbina-gerador de usinas hidroelétricas, em modelos reduzidos, de forma a apoiar o projeto e desenvolvimento de novas unidades hidrogeradoras. O Projeto visa também a capacitação de recursos humanos em dinâmica de rotores na ELETRONORTE e na UnB, visto que a bancada será disponibilizada para atividades de ensino e pesquisa para as duas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto Carlos Guimarães Castro Diniz - Integrante / Fernando Jorge Rodrigues Neves - Integrante / Mario Olavo Magno de Carvalho - Coordenador / Cristiano Viana Serra Villa - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 11
2000 - 2003
Dinâmica de Estruturas Espaciais - Análise Modal e Dinâmica de Multicorpos
Descrição: O Projeto de Cooperação Científica entre o Grupo de Dinâmica de Sistemas (GDS), do Departamento de Engenharia Mecânica (ENM) da Universidade de Brasília (UnB), e a equipe de Dynamique des Structures et Systèmes (D2S), da Escola Central de Lyon, tem como objetivo a formação de recursos humanos e a publicação de trabalhos conjuntos nas áreas de análise modal de estruturas não lineares e não deterministas, na correção de modelos de Elementos Finitos usando dados experimentais, e na formulação multicorpos para estudo de estruturas flexíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto Carlos Guimarães Castro Diniz - Integrante / Olivier Dessombz - Integrante / Fabrice Thouverez - Integrante / Louis Jézéquel - Integrante / Fernando Jorge Rodrigues Neves - Integrante / Dianne M Viana - Integrante / Jorge Luis Ferreira de Almeida - Integrante / João Nildo de Souza Vianna - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 3
2000 - 2003
Metrologia Dinâmica
Descrição: Esse projeto permitiu o desenvolvimento de métodos e meios metrologicamente confiáveis para a calibração dinâmica de sensores destinados a medição de grandezas não-estacionárias (principalmente pressão e temperatura). Lotado no Laboratório de Metrologia Dinâmica do ENM-UnB (LMD), credenciado pelo INMETRO desde de 1999, esse projeto se destaca na atuação única em sua temática na América Latina. Frutos desses trabalhos já foram desenvolvidos dois tubos de choque e um dispositivo de abertura rápida, para a calibração dinâmica de sensores de pressão e uma cuba rotativa, para calibração de sensores de temperatura. Esses equipamentos tem servido para a calibração dinâmica de sensores industriais, permitindo a determinação dos reais campos de aplicação desses sensores em termos de suas respostas em freqüência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto Carlos Guimarães Castro Diniz - Integrante / Fernando Jorge Rodrigues Neves - Integrante / Alessandro B S Oliveira - Integrante / João Nildo de Souza Vianna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 3