2017 - Atual
SIMULAÇÃO DAS ESTRATÉGIAS DA  INDÚSTRIA DO ENTRETENIMENTOS SOB A ÓTICA DA GESTÃO DO DESIGN ATRAVÉS DA CRIAÇÃO DE FRANQUIAS TRANSMÍDIA
Descrição: Pesquisa e emula as estratégias de um conglomerado de entretenimento através da criação de franquias transmídia triple A (AAA), como a Disney, Time Warner e Comcast, nas esferas horizontais e verticais de criação e distribuição de produtos midiáticos, respectivamente, bem como na estruturação de licenciamentos, abrindo processos para empresas  e explicitando a geração de emprego e renda intrínseca nestes sistemas de múltiplas esferas comerciais, estruturado de forma inovadora para as especificidades e dificuldades brasileiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mônica Stein - Coordenador / Josiane Wanderlinde Vieira - Integrante / Ranulfo Alfredo Manevy de Pereira Mendes - Integrante.
2015 - 2016
Programa Estágio Sênior no Exterior
Descrição: Estágio Senior/Pós-Doutorado, fomentado pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES. Foi realizado na NHTV Breda University of Applied Sciences (NHTV INTERNATIONAAL HOGER ONDERWIJS BREDA), de Agosto de 2015 a Julho de 2016, com a abordagem ?A Relação de Importância do Design nos Games sob a Ótica ?Macro? da Gestão do Projeto?. O Projeto transmídia The Roftather, criado e coordenado por esta pesquisadora no Brasil, em seu grupo G2E, foi utilizado também como base para estudos aplicados.
Foram realizadas diversificadas atividades/produções como resultado pós-pesquisa: Participação em 3 eventos; 11 bancas entre graduação e mestrado; orientação de 12 trabalhos correlatos de conclusão de curso de graduação; 2 coorientações de mestrado; 7 publicações em anais e 04 organizações de eventos, além da participação em comitês científicos de um congresso de jogos digitais (SBGames). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Stein - Coordenador.Número de produções C, T & A: 43
2015 - Atual
Criação de Produtos para a Área da Saúde e Enfermagem
Descrição: Esta pesquisa busca, dentro da disciplina de "Design e Inovação na Área da Saúde e Enfermagem", dentro do Mestrado Profissional em Gestão do Cuidado em Enfermagem, a partir dos métodos de projeto do design, criar produtos diversos para atender as necessidades das áreas da saúde e enfermagem, demonstrando a multidisciplinaridade benéfica entre estas áreas e demais envolvidas em cada projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Mônica Stein - Coordenador / Roberta Costa - Integrante / Francine Lima Gelbcke - Integrante.
2014 - Atual
Criação de projetos transmidia para a indústria do entretenimento sob a ótica da gestão do design - storytelling, franquia, modelos de negócios, e economia criativa
Descrição: Esta linha teórico-prática pesquisa e exercita através da criação de cases próprios sob a ótica da gestão do design, o processo de idealização e construção de projetos transmídia voltados ao entretenimento como estratégia mercadológica para viabilizar demais indústrias criativas, discutindo a importância do storyworld/storytelling, os modelos de negócios e respectivas estratégias de estruturação das franquias, e sua relação de importância dentro da economia criativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Stein - Coordenador / Josiane Wanderlinde Vieira - Integrante / Clovis Geyer Pereira - Integrante / Ranulfo Alfredo Manevy de Pereira Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 50
2012 - Atual
Pesquisa em Gestão da Informação Aplicada sob a Ótica do Design
Descrição: Esta pesquisa pretende desenvolver um método estratégico, a partir do uso de combinações de ferramentas da gestão da informação aplicada, de apoio a processos de projeto distintos e diversos, sob a ótica metodológica do Design. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Stein - Coordenador.
2011 - Atual
G2E-UFSC = Grupo de Educação e Entretenimento - UFSC // Pesquisa chave intitulada: Relações entre Design e Entretenimento - Gestão no Universo de Games e Produtos Correlacionados
Descrição: A pesquisa tem como foco principal o projeto e desenvolvimento de produtos e serviços voltados ao entretenimento, como games e animações, gerenciando também a criação de uma infinidade de produtos correlacionados. 
Os games podem ser tanto para propósitos educacionais (linha de pesquisa em Games Educacionais), como comerciais (linha de pesquisa em Games Comerciais), dependendo do projeto em questão. 
Tem como objetivo geral possibilitar a aplicabilidade dos conhecimentos adquiridos pelos alunos do Curso de Design da Universidade Federal de Santa Catarina, tanto de graduação quanto de pós-graduação, com habilidades distintas, bem como exercitar processos interdisiplinares com cursos de outros departamentos e empresas parceiras ou interessadas em criar games conforme seus interesses.
- A linha de pesquisa específica em Games Educacionais contempla atualmente uma parceria com o Curso de Letras-Espanhol, com coordenação conjunta da Professora Andrea Cesco;
- A linha específica em Games Comerciais contempla atualmente o desenvolvimento de 2 jogos para Mobile, e um para plataforma PC (online);
- Como produto correlato,  está-se desenvolvendo uma série de animação 2D piloto para a TV.
- Site do grupo em construção: www.g2e.ufsc.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Stein - Coordenador / Clovis Geyer Pereira - Integrante.
2011 - Atual
Gestão do design no Universo da Economia Criativa - Relações entre Design e Entretenimento
Descrição: Trata-se de um projeto que tem por objetivo principal pesquisar, dentro da economia criativa, o universo do entretenimento sob a ótica do design, relacionando, na teoria e na prática, o que este (design) permite quando explorado em algumas de suas variadas vertentes - design gráfico, projeto de produto, e design de animação.
O projeto pretende criar alguns produtos relacionados ao entretenimento, como games, animações, entre outros, e seus derivados (produtos correlacionados) no decorrer da pesquisa, estruturando e validando uma metodologia de gestão de design.
Leva em consideração aspectos positivos de metodologias de design atreladas diretamente ao universo administrativo/empresarial, abarcando no decorrer de seus passos o planejamento estratégico existente na indústria milionária do entretenimento. Isto implica em dizer que games e animações, entre outros, bem como seus respectivos produtos correlacionados serão criados e desenvolvidos, permitindo que o grupo de pesquisa seja formados por alunos com interesse nas áreas de animação, projeto gráfico, projeto de produto, e áreas adjacentes. 
Metodologicamente, o desenvolvimento das atividades de pesquisa relaciona diversas áreas: jogos, animações, livros, quadrinhos, espetáculos, e produtos. São utilizados modelos de grandes empresas como base para que os alunos possam entender as relações e adaptações necessárias para a utilização de uma mesma franquia em variados segmentos (no mercado onde um mesmo produto se apresenta de muitas formas, é importante para o meio acadêmico compreender como se sucedem essas adaptações, bem como os interesses conforme os tipos de suporte).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Mônica Stein - Coordenador / Clovis Geyer Pereira - Integrante.
2010 - 2013
Projeto de Produtos Para UTIs Neontais
Descrição: Este projeto cria, ou adapta, produtos específicos para serem utilizados em UTIs Neonatais. Atualmente utiliza como local de testes o Hospital da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mônica Stein - Coordenador / Silmara Regina Gretter - Integrante / Juliane Marçal Prodanov - Integrante / Roberta Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Projeto de Games Educacionais em parceira com o Curso de Letras-Espanhol - UFSC
Descrição: Desenvolvimento de games para aplicação em educação, em parceria com o Curso de Letras-Espanhol, com coordenação conjunta com a professora Andrea Cesco. 
Fazem parte desta pesquisa alunos do curso de design e do curso de letras.
A parceria Design/Letras-espanhol criou para este grupo o nome NIG - Nucleo Interativo de Games - e seus estudos tem sido desenvolvidos/testados no colégio de Aplicação da UFSC.
Este projeto está lincado ao grupo G2E-UFSC = Grupo de Educação e Entretenimento - UFSC (pertencente ao curso de design), como uma de suas linhas de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Stein - Integrante / Andrea Cesco - Coordenador.
2010 - 2012
Desenvolvimento de Games de Ensino de Línguas Estrangeiras
Descrição: Esta projeto, inserido na linha de pesquisa geral desta acadêmica, intitulada "Relações entre Design e Entretenimento", propõem a criação de um piloto de um game para o ensino das linguas estrangeiras ministrada na Univerisdade Federal de Santa Catarina (UFSC). Esta vertente encontra-se registrada como Pesquisa e Extensão ("Desenvolvimento de Games de Ensino de Línguas Estrangeiras" e "Desenvolvimento e implementação de game de ensino das línguas estrangeiras ministradas pela UFSC, na comunidade/escolas da região"), e conta atulamente com uma parceria com os cursos de espanhol, latim, e italiano da UFSC;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Stein - Coordenador / Andrea Cesco - Integrante / Sergio Romanelli - Integrante / Gustavo Sartim - Integrante / Carolina Maia - Integrante / João Della Rosa - Integrante / Juliana da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Design aplicado a novas tecnologias
Descrição: Desenvolvimento de projetos, através de uma extensão do grupo de Comunicação Visual chamado Designlab, de projetos na área de Atlas virtual de morfologia, Conteúdo para TV interativa, Games Design de superfície, Estudo do processo de transferência da informação em ambiente web; Representação gráfica; Sinalização com foco no turista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mônica Stein - Coordenador / Cristina Colombo Nunes - Integrante.
2001 - 2006
Design Social (em programação visual e projeto de produto)
Descrição: Trata-se de um Grupo de Pesquisa em Design Social que realiza prejetos nas mais diversas áreas (programação visual e projeto de produto). Atualmente (2006) está em desenvolvimento a sinalização da insituição Barddal.
Projetos desenvolvidos:
- Mobiliário Urbano da Beira Mar São José
- Nova Identidade Visual Donna Semola
- Sinalização do evento de desoração Casa Nova 2005
- Sinalização da Intituição Barddal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Mônica Stein - Coordenador / Carla Arcoverde de Aguiar - Integrante / Cristina Colombo Nunes - Integrante / Marília Mattos Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1992 - Atual
Coordenção do LADi - Laboratório Avançado de Design e Inovação
Descrição: Coordenação do LAD [Laboratório Avançado de Design], fundado em 1990 pelo professor Carlos A. R. Righi, a partir de agosto de 2014, para dar continuidade aos projetos desenvolvidos nas mais variadas áreas do design. A inserção o "i" vem trazer a ótica da Inovação como diretriz fundamental para todos os projetos a serem desenvovidos no grupo, nos mais variados contextos.
As 3 linhas de pesqusia inseridas no LADi são: Projetos diversos na área do design grafico; Projetos de produtos tecnológicos para os mais variados fins; Gestão da Informação Aplicada à área de Business Inteligence.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Mônica Stein - Coordenador / Carlos Antonio Ramirez Righi - Integrante / Marina Motter Gastaldi - Integrante / Thiago Pessato - Integrante / Dalila Coutinho - Integrante.