2019 - Atual
Mapas e mapeamentos e cartografias e pensamentos sobre o espaço e...
Descrição: O presente projeto de pesquisa dá continuidade ao projeto "Política, poética e potência imagens cartográficas na produção de pensamentos sobre o espaço" e objetiva sistematizar e promover estudos específicos em imagens cartográficas e outras linguagens geográficas e suas potências na mediação/agenciamento do pensamento espacial. Para tanto investirá em revisão bibliográfica visando conhecer o estado da arte da discussão crítica em Cartografia e que apontem elementos para uma reflexão sobre os mapas na sociedade e na Geografia e no estudo das obras da filosofia da diferença que apresentem, discutam e articulem conceitos com potência para tensionar o processo de produção e uso de mapa. Este projeto vincula-se ao grupo de pesquisa CNPq ?POESI ? Política espacial das imagens cartográficas?, bem como à rede de pesquisa ?Imagens, Geografias e, Educação?, da qual o POESI é integrante. Será realizado no Laboratório de Cartografia Geográfica e Geotecnologias, do Departamento de Geografia do CCHN-Ufes, que dispõe da infraestrutura necessária à sua realização. Registro PRPPG 9417/2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gisele Girardi - Coordenador / Douglas Rafael Salaroli - Integrante / Patrícia Silva Leal Coelho - Integrante / Ernandes de Oliveira Pereira - Integrante / Louriene Gonçalves dos Santos - Integrante / Philipe Braga André - Integrante / Sebastião Rafael Inácio da Cruz - Integrante / Bianca Pavan Piccoli - Integrante / Carla Wstane de Souza Moreira - Integrante / Douglas Gonçalves da Silva - Integrante / Mayara Perinni de Aguiar - Integrante / Ana Flávia Zambon Coelho - Integrante.
2018 - 2019
Potências das novas tecnologias de informação e comunicação acessíveis nos processos de mapeamentos da atualidade
Descrição: O projeto sobre as novas tecnologias será desenvolvido na EEEFM Jacaraípe, localizada na Região da Grande Jacaraípe que é composta, por 18 sub-bairros. A escola atende a maior parte dos estudantes de ensino médio da região, uma vez que é a única unidade que mantém essa modalidade nos três turnos. O Objetivo é estudar, mapear e gerenciar informações sobre a Região da Grande Jacaraípe nos aspectos sociais e ambientais. Para isso serão articulados conteúdos básicos da área de Geografia com o mapeamento utilizando Tecnologias de Informação e Comunicação acessíveis. As atividades do projeto abrangem a formação dos alunos, a coleta e transformação de dados, a difusão de ideias, entre outros. Os alunos participantes serão capacitados a operacionalizar a plataforma livre Open Street Map, Field Papers, GPS Essentials, entre outros. A expectativa com os resultados do projeto é que estes contribuam com o campo científico da Geografia e da Cartografia Escolar, que tem no uso de geotecnologias uma de suas linhas atuais de investigação, com o sistema educacional estadual, uma vez que as rotinas serão sistematizadas visando sua replicação em outros ambientes escolares, e, principalmente, que permitam aos estudantes de ensino médio a inserção em ambientes de investigação científica, motivando-os a continuar estudos em nível superior. A apresentação à comunidade escolar e do bairro e a instituições ligadas à C&T, assim como a escrita de relatórios e artigos científicos compõem as estratégias de disseminação dos resultados do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Girardi - Coordenador / Patrícia Silva Leal Coelho - Integrante / Louriene Gonçalves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Política, poética e potência imagens cartográficas na produção de pensamentos sobre o espaço
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva sistematizar e promover estudos específicos em imagens cartográficas e outras linguagens geográficas e suas potências na mediação/agenciamento do pensamento espacial. Para tanto investirá em revisão bibliográfica visando conhecer o estado da arte da discussão crítica em Cartografia e que apontem elementos para uma reflexão sobre os mapas na sociedade e na Geografia e no estudo das obras da filosofia da diferença que apresentem, discutam e articulem conceitos com potência para tensionar o processo de produção e uso de mapa. Este projeto vincula-se ao grupo de pesquisa CNPq ?POESI ? Política espacial das imagens cartográficas?, bem como à rede de pesquisa ?Imagens, Geografias e, Educação?, da qual o POESI é integrante. Será realizado no Laboratório de Cartografia Geográfica e Geotecnologias, do Departamento de Geografia do CCHN-Ufes.Registro na PRPPG-Ufes: 7654/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gisele Girardi - Coordenador / Douglas Rafael Salaroli - Integrante / Maria Elisa Tosi Roquette - Integrante / Patrícia Silva Leal Coelho - Integrante / Ernandes de Oliveira Pereira - Integrante / Pedro Silva Goldring Soares - Integrante / Louriene Gonçalves dos Santos - Integrante / Ângela Gomes de Souza - Integrante / Philipe Braga André - Integrante / Iure Santos de Souza - Integrante / Juliana Carneiro Botelho - Integrante / Sebastião Rafael Inácio da Cruz - Integrante / Gustavo Silva Rosa - Integrante / Mariana Simonassi Erlacher - Integrante / Guilherme Kessy do Nascimento Purqueira - Integrante / André Erler Tonini - Integrante / Bianca Pavan Piccoli - Integrante / Carla Wstane de Souza Moreira - Integrante / Douglas Gonçalves da Silva - Integrante.
2016 - 2018
Mapeamento Digital Colaborativo da Grande Jacaraípe (Serra - ES): Uso de Tecnologias de Informação e Comunicação acessíveis para compreensão de dinâmicas socioambientais
Descrição: O projeto de mapeamento colaborativo será desenvolvido na EEEFM ?Jacaraípe? localizada no município da Serra. A unidade atende praticamente a todos os jovens em idade escolar moradores na localidade, pois esta é a única escola que oferta o ensino médio público da região da Grande Jacaraípe, que abrange 17 sub-bairros. O objetivo do projeto é estudar e mapear colaborativamente informações do contexto socioambiental da parte baixa da bacia hidrográfica do rio Jacaraípe, correspondente aos bairros da Grande Jacaraípe. Para tanto articulará conteúdos básicos da área de Geografia com vistas ao reconhecimento da diversidade e da problemática socioambiental, ao mesmo tempo em que realizará o mapeamento utilizando Tecnologias de Informação e Comunicação acessíveis. As atividades do projeto abrangem a formação dos alunos, a coleta e transformação de dados, a difusão de ideias, entre outros. Os alunos participantes serão capacitados a operacionalizar a plataforma livre Open Street Map. A expectativa com os resultados do projeto é que estes contribuam com o campo científico da Geografia e da Cartografia Escolar, que tem no uso de geotecnologias uma de suas linhas atuais de investigação, com o sistema educacional estadual, uma vez que as rotinas serão sistematizadas visando sua replicação em outros ambientes escolares, e, principalmente, que permitam aos estudantes de ensino médio a inserção em ambientes de investigação científica, motivando-os a continuar estudos em nível superior. A apresentação à comunidade escolar e do bairro e a instituições ligadas à C&T, assim como a escrita de relatórios e artigos científicos compõem as estratégias de disseminação dos resultados do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gisele Girardi - Coordenador / Patrícia Silva Leal Coelho - Integrante / Louriene Gonçalves dos Santos - Integrante / Jessé Ferreira de Oliveira dos Santos - Integrante / Jordana Correia Aguiar - Integrante / Jan Victor Martins da Rosa - Integrante / Dayane Brito Brum - Integrante / Henrique Nunes Pires Efgem - Integrante / Nicole Alves Freitas - Integrante / Maria Alice Lamego de Moraes - Integrante / Luiza de Oliveira - Integrante / Lucas Oliveira Cupertino - Integrante / Vitor Sérgio Borges - Integrante / Sarah Maria do Nascimento Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Memórias e Imagens Cartográficas
Descrição: O projeto de pesquisa aqui proposto tem como principal objetivo mapear, no possível, a rede de relações entre diferentes grupos humanos no município de Anchieta (ES) desde a experiência do aldeamento jesuítico, investigando, de modo simultâneo, atualizações da memória social sobre o ambiente compartilhado e transformado por esses diferentes grupos e os indígenas, em seus significados identitários. Especificamente, ele é um desdobramento da pesquisa ?Terras de Índios na Capitania do Espírito Santo no contexto alterado pelo Marques de Pombal: o caso da Aldeia Jesuítica de Iriritiba? que se encontra em fase de finalização. De caráter multidisciplinar, situado, principalmente, na interface da história, geografia e antropologia, esse projeto interliga a linha de pesquisa Estudos Ambientais, Culturas e Identidades que integro junto ao NEPCS/UFES e aquelas integradas pelas colaboradoras desse projeto a Dra. Gisele Girardi do PPGG/UFES - linha de pesquisa Espaço, Cultura e Linguagens e a Dra. Isabel Missagia de Mattos do PPGCS/UFRRJ - linha de pesquisa Sociabilidades, Conflitos e Processos Identitários. Palavras-chave: Aldeia jesuítica; Anchieta, ES; Terras indígenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Girardi - Integrante / Sonia Missagia de Matos - Coordenador / Izabel Missagia de Mattos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Mapas e geografia contemporânea: política, poética e potência imagens cartográficas na produção de pensamentos sobre o espaço
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva sistematizar e promover estudos específicos em imagens cartográficas e outras linguagens geográficas e suas potências na mediação/agenciamento do pensamento espacial, tendo como amparo os conceitos de Gilles Deleuze e Felix Guattari. Para tanto investirá em revisão bibliográfica visando conhecer o estado da arte da discussão crítica em Cartografia e que apontem elementos para uma reflexão sobre os mapas na sociedade e na Geografia e no estudo das obras Gilles Deleuze e Felix Guattari que apresentem, discutam e articulem conceitos com potência para tensionar o processo de produção e uso de mapa. Este projeto vincula-se ao grupo de pesquisa CNPq ?POESI ? Política espacial das imagens cartográficas?, bem como à rede de pesquisa ?Imagens, Geografias e, Educação?, da qual o POESI é integrante. Será realizado no Laboratório de Cartografia Geográfica e Geotecnologias, do Departamento de Geografia do CCHN-Ufes, que dispõe da infraestrutura necessária à sua realização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Girardi - Coordenador / Soler Gonzales - Integrante / Douglas Rafael Salaroli - Integrante / Maria Elisa Tosi Roquette - Integrante / Talita Guimarães Fonseca Pinho - Integrante / Patrícia Silva Leal Coelho - Integrante / Sarita Prati Marins - Integrante / Ernandes de Oliveira Pereira - Integrante.
2013 - 2014
Imagens cartográficas e políticas espaciais
Descrição: Resumo: O presente projeto de pesquisa objetiva sistematizar e promover estudos específicos em imagens cartográficas e outras linguagens geográficas e suas potências na mediação/agenciamento do pensamento espacial.  Os focos de interesse são o Mapeamento Participativo e a Linguagem Cartográfica. Mapeamentos participativos envolvem tanto o universo técnico da cartografia, como uma intensa atividade dialógica com os grupos focais com que se trabalha. Cada grupo social, ao articular elementos do território para sua reprodução cria concepções espaciais próprias. Do mesmo modo, instituições públicas, em especial as implicadas em políticas territoriais (agrícola, florestal, urbana, ambiental) desenvolvem também visões territoriais específicas. A atividade de mapeamento, neste contexto, ultrapassa as meras funções de diagnose ou inventário e passa a ser um condutor importante no diálogo político, seja interinstitucional, realizando a integração de políticas, seja entre comunidades e instituições no âmbito da gestão participativa. Linguagens Geográficas assume um caráter mais teórico voltado ao entendimento do papel das linguagens imagéticas, com destaque à cartografia e aos produtos híbridos, na produção de pensamentos sobre o espaço geográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gisele Girardi - Coordenador / Douglas Rafael Salaroli - Integrante / André Azoury Vargas - Integrante / Ludovico Muniz Lima - Integrante / Maria Jessika Delpupo - Integrante / Gustavo Cordeiro Curto - Integrante / Paulo Cesar Neitzel Tesch - Integrante / Maria Elisa Tosi Roquette - Integrante / Irlan Lima Perini - Integrante / Talita Guimarães Fonseca Pinho - Integrante / Lorena Marinho Aranha - Integrante.
2012 - 2015
Mapeamento participativo de territorialidades em microbacia: contribuições cartográficas à implementação do Laboratório Vivo do córrego Sossego ? Itarana-ES
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivos caracterizar a heterogeneidade espacial da microbacia do Córrego do Sossego (Itarana/ES) visando à construção de recortes internos, a partir do entendimento das territorialidades, para fins de proposição de ações com vistas ao empoderamento social do conjunto de questões relativas à gestão de recursos hídricos e fomentar a implementação do Laboratório Vivo Córrego do Sossego, analisando sua relevância no desenvolvimento de metodologias de construção de participação em gestão de recursos hídricos. Parte das hipóteses de que a diversidade de steakholders, caracterizada pela inserção social e econômica dos mesmos, e o processo de ocupação e configuração territorial são elementos que devem ser tomados em conjunto na delimitação de unidades de ação que visem o empoderamento social do conjunto de questões relativas à gestão das águas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gisele Girardi - Coordenador / Gustavo Cordeiro Curto - Integrante / Paulo Cesar Neitzel Tesch - Integrante / Maria Elisa Tosi Roquette - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Imagens, geografias e educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wenceslao Machado de Oliveira Junior em 10/02/2013.
Descrição: O Projeto como um todo surge na perspectiva de adensamento das conversas, escritos e pesquisas desenvolvidas nos últimos anos por vários pesquisadores da interface Imagens, Geografia e Educação, que vem apontando a questão da linguagem como um dos alinhavos (sem dúvida, tenso) entre estes três campos do conhecimento. Trata-se da constituição/consolidação de uma rede de pesquisas por meio da integração de laboratórios e grupos de pesquisas que compartilham idéias e posturas produzidas a partir da crítica, instaurada nos meios científicos, decorrente da chamada crise paradigmática, em grande medida associada à questão da linguagem. Partindo da importância assumida pelas imagens no mundo contemporâneo, este projeto busca a consolidação de seis núcleos acadêmicos Campinas [UNICAMP/USP/UNIFESP], Dourados [UFGD/UNESP-Presidente Prudente], Vitória [UFES], Florianópolis [UDESC/Colégio de Aplicação-UFSC], Natal [UFRN] e Crato [URCA] de estudo e criação visual e audiovisual de obras que atuam ou venham potencializar novas maneiras de imaginar o espaço (Massey, 2008) tendo em vista a constituição de uma nova política da espacialidade. O projeto busca adensar os conhecimentos teóricos em torno das criações em imagens, notadamente vídeos e filmes, pelos grupos de pesquisa desta rede, os quais reúnem alunos de graduação e pós-graduação, além de professores das redes de ensino. Tendo em vista o quanto obras em linguagem audiovisual ou fotográfica atuam na educação visual e, portanto, participam das políticas de criação de memórias públicas, a aposta deste projeto é a de realizar obras que tenham potência poética no burilamento da imaginação espacial e que venham a se constituir como obras de circulação em ambientes educativos, visto que cada núcleo se propõe trabalhar em estreita relação com professores de geografia e outras disciplinas, tanto nos estudos acerca da educação pelas/nas/com as imagens quanto na criação de obras visuais e audiovisuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Girardi - Integrante / Wencesláo Machado de Oliveira Júnior - Coordenador / Antonio Carlos Queiróz do Ó Filho - Integrante / Valéria Cazetta - Integrante / Ana Maria Hoepers Preve - Integrante / Claudio Benito Oliveira Ferraz - Integrante / JÖRN SEEMANN - Integrante / JONES DARI GOETTERT - Integrante / HENRIQUE ZOQUI MARTINS PARRA - Integrante / MARIA HELENA BRAGA E VAZ DA COSTA - Integrante / GLAUCO VIEIRA FERNANDES - Integrante / FLAVIANA GASPAROTTI NUNES - Integrante.
2012 - 2013
Adequação ambiental: estudos de manejo da irrigação e de flora local em pequenas propriedades rurais de base familiar na bacia hidrográfica do córrego Sossego ? Itarana-ES
Descrição: O LabGest ? Laboratório de Gestão de Recursos Hídricos e Desenvolvimento Regional, grupo de pesquisa CNPq ao qual esta proposta se vincula, desenvolve uma gama de pesquisas do tipo ação-participativa, ou seja, com a inclusão da participação social como metodologia de investigação, em especial na bacia hidrográfica do córrego Sossego, em Itarana-ES, onde há o Projeto Sossego, que integra sociedade, instituições e ciência, e tem, nesta articulação, definido temas candentes para a melhoria das condições de vida e ambientais. Para a efetivação destas ações existem, no âmbito do Projeto Sossego, comissões temáticas formadas por representantes de instituições e das comunidades. Dentre os temas, destacam-se o uso racional da água na agricultura irrigada e a cobertura vegetal. A presente proposta visa trabalhar com os estudantes o papel da Ciência, Tecnologia e Inovação na busca de soluções para a produção agrícola sustentável, considerando pequenas propriedades rurais de base familiar e a microbacia hidrográfica associada; transferir conhecimentos e tecnologia para aplicação no cotidiano; e despertar o interesse dos alunos para a iniciação científica, quando da continuidade de seus estudos em nível de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Girardi - Coordenador / Edmilson Costa Teixeira - Integrante / Sirlei Oliveira - Integrante / André Moreira de Assis - Integrante / Cíntia Hencker - Integrante / Gemael Barbosa Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Aprimoramento de processos de adequação ambiental de propriedades agrícolas de base familiar com aplicação de metodologias de compartimentação da paisagem e do manejo da agrobiodiversidade em sistemas agroflorestais
Descrição: Tem por objetivo avaliar e aprimorar metodologias para adequação ambiental de propriedades agrícolas de base familiar por meio da compartimentação da paisagem e do manejo da agrobiodiversidade em sistemas agroflorestais que possibilitem o desenvolvimento rural sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Girardi - Integrante / Marcos Eugênio Pires de Azevedo Lopes - Integrante / Edmilson Costa Teixeira - Coordenador / Sirlei Oliveira - Integrante / Diogo Medici Poloni - Integrante / Benedita Aparecida da Silva - Integrante / André Moreira de Assis - Integrante / Fábio Luiz Mação Campos - Integrante / Cíntia Hencker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Imagens cartográficas na Geografia contemporânea
Descrição: presente projeto de pesquisa objetiva cartografar o processo de territorialização-desterritorialização-reterritorialização da Cartografia geográfica na Geografia contemporânea tendo como amparo os conceitos de Gilles Deleuze e Felix Guattari, sistematizar e promover estudos específicos em imagens cartográficas e outras linguagens geográficas e suas potências na mediação/agenciamento do pensamento espacial. Para tanto investirá em revisão bibliográfica visando conhecer o estado-da-arte da discussão crítica em Cartografia e que apontem elementos para uma reflexão sobre os mapas na sociedade e na Geografia, em estudo de obras que apresentem, discutam e articulem conceitos presentes nos escritos de Gilles Deleuze e Felix Guattari, especialmente aqueles que têm potência para tensionar o processo de produção e uso de mapas geográficos e na promoção de estudos pontuais a partir dos resultados sistematizados das etapas anteriores e/ou de contextos empíricos de presença/convivência/produção de imagens cartográficas. Com isso, espera-se contribuir com o adensamento das proposições da rede ?Imagens, Educação e Geografia? no âmbito do Grupo de Pesquisa CNPq POESI, mais especificamente em sua linha de pesquisa ?Linguagens geográficas?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gisele Girardi - Coordenador / Lucas do Carmo Falcão de Lacerda - Integrante / Wencesláo Machado de Oliveira Júnior - Integrante / Antonio Carlos Queiróz do Ó Filho - Integrante / André Azoury Vargas - Integrante / Ludovico Muniz Lima - Integrante / Maria Jessika Delpupo - Integrante.
2010 - 2012
Geograficidade e modo de vida na compreensão de repercussões de um projeto de gestão de recursos hídricos e desenvolvimento local na comunidade da microbacia hidrográfica do Córrego do Sossego (Itarana-ES)
Descrição: O presente projeto inscreve-se no conjunto de investigações/ações do Grupo de Pesquisa CNPq ?LabGest - Laboratório de Gestão de Recursos Hídricos e Desenvolvimento Regional? voltadas particularmente à compreensão das relações que os membros da sociedade estabelecem entre si e as apropriações diferenciadas, por parte dos grupos sociais, dos recursos naturais, em especial dos recursos hídricos. Propõe-se identificar e compreender a perspectiva da comunidade local sobre os desdobramentos do Projeto Sossego nas suas práticas e expectativas futuras com relação ao lugar Sossego e ao próprio Projeto Sossego. A ênfase da pesquisa é a compreensão de como os sujeitos envolvidos na segunda fase do Projeto Sossego receberam e incorporaram as informações e como essa incorporação se desdobra nas ações cotidianas, em outras palavras, como se empoderaram delas. Para a Geografia, esta investigação apresenta a oportunidade de se articular um relevante conjunto de conceitos: a geograficidade, o modo de vida e a escala do cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gisele Girardi - Coordenador / Edmilson Costa Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Enquadramento & Desenvolvimento: subsídio técnico-científico à integração sociedade e território na gestão da bacia do rio Doce
Descrição: O projeto tem como instituições associadas a Universidade Federal do Espírito Santo, o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo e a Universidade Vale do Rio Doce (MG).
Está estruturado em três eixos de investigação que guardam especificidades, mas se articulam na perspectiva de contribuir com aportes científicos para o processo de efetivação do enquadramento dos corpos hídricos, que é um novo marco da organização do território na medida em que implica em um pacto sócio-institucional de responsabilidade sobre a qualidade e a quantidade de águas. Os eixos de investigação são: uso e ocupação do solo como reflexo da relação sociedade-território e suas implicações no enquadramento de corpos d?água; integração e mobilização e participação na gestão dos recursos hídricos; e integração de políticas de gestão de recursos hídricos voltadas ao enquadramento de corpos de água. Serão analisadas duas bacias de afluentes, uma situada em Minas Gerais e outra no Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Girardi - Coordenador / Antonio Sérgio Ferreira Mendonça - Integrante / Laura Mariano Quarentei - Integrante / Edmilson Costa Teixeira - Integrante / Dejanyne Zamprogno - Integrante / Renata Hermanny de Almeida - Integrante / Desiree Cipriano Rabelo - Integrante / José Antonio Tosta dos Reis - Integrante / Paulo Renato Paim - Integrante / Elisa Machado Taveira - Integrante / Alexandre Sylvio Vieira da Costa - Integrante / Haruf Salmen Espindola - Integrante / Wilber Feliciano Chambi Tapahuasco - Integrante / Marle José Ferrai Júnior - Integrante / Karla Libardi Galina - Integrante / Taisa Rosa de Barros Proeza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Análise das repercussões do ?Projeto Sossego? na escala do cotidiano: uma contribuição geográfica
Descrição: O presente projeto parte das constatações de projetos anteriores sobre a dificuldade de se identificar a perspectiva da comunidade local quanto aos projetos propostos e implantados na bacia hidrográfica do Córrego do  Sossego (Itarana-ES) e, ainda, sobre o desdobramento destes nas práticas e perspectivas locais com relação à sua influência na bacia e em sua comunidade. A relevância destas informações deve-se à valorização política e institucional da gestão participativa, ou seja, da inserção das comunidades locais enquanto agentes construtores de um projeto de desenvolvimento local a partir da gestão compartilhada do meio ambiente entre aqueles agentes e a institucionalidade. Neste sentido, propõe-se identificar e compreender a perspectiva da comunidade local sobre os desdobramentos do Projeto Sossego nas suas práticas e expectativas futuras com relação ao lugar Sossego e ao próprio Projeto Sossego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Girardi - Coordenador / Laura Mariano Quarentei - Integrante / Douglas Rafael Salaroli - Integrante / Rodrigo Huebra Martins - Integrante / Gustavo Cordeiro Curto - Integrante / Paulo Cesar Neitzel Tesch - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
PRODUÇÃO DO PENSAMENTO ACERCA DO ESPAÇO GEOGRÁFICO A PARTIR DAS IMAGENS: POTENCIALIDADES E LIMITES DA CARTOGRAFIA
Descrição: Esse projeto de pesquisa objetiva investigar elementos da crítica ao mapa em produções científicas atuais sobre espaço geográfico centradas nas discussões sobre geograficidade, sistematizá-los e promover estudos específicos para compreender possibilidades e limites das imagens cartográficas na mediação/agenciamento do pensamento espacial. A pesquisa se justifica no âmbito da ciência geográfica pelas necessidades de ?reinvenção? de uma cartografia geográfica, apontadas por autores da área, cujos parâmetros sejam dados pelo próprio fenômeno ou pela compreensão que se constrói dele, e não por sua captura numa lógica cartesiana dada a priori. Esta demanda foi pouco explorada até o momento nos estudos geocartográficos. A via de construção desta perspectiva é a do estatuto imagético do mapa, que além de compartilhar com outros tipos de imagens certos elementos constitutivos (técnicos), semióticos e funcionais, guarda especificidades e permanece como símbolo legitimador do fazer geográfico. A metodologia a ser empregada é a de revisão bibliográfica e estudos pontuais, especificamente o estudo do mapa psicogeográfico. São resultados esperados desta pesquisa o aprofundamento nas discussões sobre imagem cartográfica e geografia, a sistematização e reflexão de uma experiência de mapeamento, a produção de três artigos científicos e a estruturação e consolidação de um grupo de pesquisa interinstitucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gisele Girardi - Coordenador / Lucas do Carmo Falcão de Lacerda - Integrante / Antonio Carlos Queiróz do Ó Filho - Integrante / André Azoury Vargas - Integrante / Ludovico Muniz Lima - Integrante.Financiador(es): PIBIC-PIVIC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Estudo Integrado de Conservação de Águas e Solo, Saneamento Ambiental e Conservação Florestal em Microbacia Experimental na Bacia do Rio Doce
Descrição: Tem como Objetivo Geral: Avançar no desenvolvimento de estudos de gestão integrada voltada para a sustentabilidade da pequena propriedade rural e da microbacia hidrográfica associada, considerando aspectos relativos á conservação de água e solo, saneamento ambiental e recuperação/conservação florestal. Como Objetivos Específicos e Metas, considerando como área experimental a bacia piloto do Córrego Sossego/ES, em auxílio ao desenvolvimento dos estudos, têm-se: Objetivo Específico 1 - Estudar impacto\efeito de ações estruturais e não-estruturais no aumento de disponibilidade hídrica e no manejo de irrigação [Metas: a) Proposta de rodízio de irrigação entre os produtores; b) Proposta de estratégia de transferência de informações (clima, solo, dentre outras) para o manejo adequado; c) Proposta de adequação de barragens para fins agrícolas; d) Implantação de caixas secas e de outros dispositivos de drenagem; e e) Monitoramento e diagnóstico da disponibilidade hídrica da bacia do Córrego Sossego]; Objetivo Específico 2 - Avaliar instrumentos, mecanismos e estratégias relacionadas á incentivos voltados para preservação/conservação da cobertura florestal [Metas: a) Proposta de recuperação das matas ciliares de nascentes, córregos e áreas de recarga; b) Proposição de alternativa à Lei de Reserva Legal, em sintonia com a Lei Estadual de pagamento pela prestação de serviços ambientais; c) Educação ambiental com foco na importância da conservação das florestas; d) Busca de incentivos à adesão para a recuperação/preservação; e e) Subsídios ao entendimento da relação interesse individual x interesse coletivo , pela conservação de florestas]; Objetivo Específico 3 - Avaliar a qualidade espaço-temporal das águas superficiais e subterrâneas e de sua adequação aos usos atuais e pretendidos, bem como propor medidas voltadas para a efetivação do enquadramento dos corpos de água segundo os usos preponderantes [Metas: a) Realização de cadastramento sanitário nas propriedades rurais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Girardi - Integrante / Antonio Sérgio Ferreira Mendonça - Integrante / Laura Mariano Quarentei - Integrante / Marcos Eugênio Pires de Azevedo Lopes - Integrante / Edmilson Costa Teixeira - Coordenador / Sirlei Oliveira - Integrante / Diogo Medici Poloni - Integrante / Marco Aurélio Costa Caiado - Integrante / Juliana Nunes Cristo - Integrante / José Geraldo Ferreira da Silva - Integrante / Edumar Ramos Cabral Coelho - Integrante / Stela Maris Mendes Siqueira Araújo - Integrante / Ana Tereza Galvagne Loss - Integrante / Andre Novaes da Rocha - Integrante / João Antonio Motta Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
INFORMAÇÃO GEOCARTOGRÁFICA E GESTÃO DE RECURSOS HÍDRICOS
Descrição: propõe-se neste Projeto o estudo das informações produzidas no projeto ?Enquadramento de Corpos de Água e Outorga: Suporte científico-tecnológico para o desenvolvimento do SIADES/NIADES-CPID e definição de procedimentos metodológicos? e sua transformação em linguagem cartográfica adequada aos membros do comitê de bacia hidrográfica, que um público não especialista, responsável por grande parte das decisões e medidas relativas à gestão de recursos hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Girardi - Coordenador / Welton Farias de Souza - Integrante.
2008 - 2010
Racionalização do uso da água na agricultura irrigada no Brasil e em Moçambique considerando aspectos tecnológicos, sociais, econômicos, ambientais e culturais
Descrição: OBJETIVOS GERAIS: 1- Desenvolver pesquisa conjunta com vistas à promoção de avanços técnico-científicos no tema racionalização do uso da água na agricultura irrigada , em suporte ao fortalecimento da gestão de recursos hídricos no Brasil e em Moçambique, e de sua integração com outras políticas públicas (agricultura, abastecimento público, meio ambiente, entre outras); 2- Fortalecer a cooperação técnico-científica existente entre o DEA/UFES e o DEC/UEM, por meio do intercâmbio de professores e pesquisadores brasileiros e moçambicanos; 3- Apoiar a busca de soluções e definição de políticas de racionalização de água baseadas num conhecimento científico apropriado sobre as condições de aplicação nos dois países. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 1- Aprofundar conhecimento sobre indicadores de racionalização do uso da água na agricultura irrigada; 2- Trabalhar a implantação de bacia experimental para o desenvolvimento de estudos sobre racionalização do uso da água na agricultura irrigada na região do rio Movene; 3- Desenvolver modelo multicritério para avaliação da racionalização de uso da água na agricultura irrigada nas bacias do córrego Sossego/ES-Brasil e do rio Movene /bacia do rio Umbeluzi-Moçambique; 4- Obter informações para a avaliação dos impactos da racionalização do uso da água na agricultura irrigada nas bacias do córrego Sossego e do rio Movene; 5- Avaliar os impactos (sócio-econômicos e ambientais) da racionalização do uso da água na agricultura irrigada nas bacias do córrego Sossego e do rio Movene; 6- Avaliar o impacto do nível de racionalização do uso da água na agricultura irrigada na geração de conflitos internos ao setor agrícola local e entre este setor e o de abastecimento público; 7- Estabelecer estratégias voltadas para a minimização dos impactos negativos do uso inadequado da água na agricultura irrigada. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Girardi - Integrante / Antonio Sérgio Ferreira Mendonça - Integrante / Marcos Eugênio Pires de Azevedo Lopes - Integrante / Edmilson Costa Teixeira - Coordenador / Diogo Medici Poloni - Integrante / José Geraldo Ferreira da Silva - Integrante / Francisco Saimone - Integrante / Dinis Luis Juizo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Cartografia do território, cartografias do lugar: fundamentos teóricos e uso de recursos cartográficos na compreensão dos processos espaciais atuais na Bacia do Córrego do Sossego ? Itarana-ES
Descrição: Investigação sobre os modos de incorporação dos saberes locais no processo de construção de mapas de tal maneira que estes revelem ou promovam o conhecimento social sobre os processos espaciais e as transformações recentes na área e de tal forma que as representações cartográficas formais contribuam no diálogo entre os vários agentes, servindo como estratégia de motivação para a participação efetiva na gestão dos recursos hídricos. Propõe-se, também, a sistematização de discussões de fundamentos teórico-metodológicos da Cartografia Geográfica dialogando com os conceitos geográficos de lugar e território.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisele Girardi - Coordenador.
2006 - 2007
Mapa de conflito de uso como instrumento de apoio da gestão de recursos hídricos: estudo metodológico aplicado à Bacia Hidrográfica do Córrego do Sossego - Itarana/ES
Descrição: Propõe o desenvolvimento do mapa de conflito do uso da água na bacia hidrográfica do Córrego do Sossego, em Itarana/ES, como projeto piloto, que permita a análise, o desenvolvimento de metodologia e coleta de informações que podem ter participação significativa no desenvolvimento de ferramentas para a gestão hídrica no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gisele Girardi - Coordenador / André Luis Demuner Ramos - Integrante / Douglas Rafael Salaroli - Integrante / Emanuella Nascimento Pereira - Integrante / Thayana Caus Wanderley - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / PIBIC-PIVIC - Bolsa.
2006 - 2007
Instruções da Cartografia Geográfica para Escolares
Descrição: Pretende-se contribuir com a melhoria do aprendizado da Geografia no nível fundamental de ensino por meio das instruções da Cartografia Geográfica que são a instrução do pensamento espacial, a instrução da leitura cartográfica e a instrução do fazer cartográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gisele Girardi - Coordenador / Vitor Bessa Zaché - Integrante.Financiador(es): PIBIC-PIVIC - Bolsa.
2005 - 2006
Comunicação e visualização cartográfica em sistemas de gestão de recursos hídricos
Descrição: Analisar e desenvolver mecanismos de acesso a informações espaciais para usuários de sistemas de gestão de recursos hídricos. Base teórica: comunicação e visualização cartográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gisele Girardi - Coordenador / Thalismar Matias Gonçalves - Integrante / Laura Mariano Quarentei - Integrante / André Luis Demuner Ramos - Integrante.Financiador(es): PIBIC-PIVIC - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Modelagem e monitoramento da erosão e ocupação costeira - Projeto RECOS ?Uso e apropriação de recursos costeiros? - Instituto do Milênio
Descrição: Pesquisa com objetivo de fornecer elementos para o entendimento das relações entre elementos naturais e humanos, que configuram as zonas costeiras brasileiras, incluindo classificação e monitoramento de praiais, instalação de estação meteoceanografica e levantamento do uso e ocupação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Gisele Girardi - Integrante / Luiza Leonardi Bricalli - Integrante / Cláudia Câmara do Vale - Integrante / Jacqueline Albino - Integrante / Renata de Souza Cometti - Integrante / Rodolfo Angulo - Integrante / Giseli Modolo Vieira Machado - Integrante / Eduardo Marone - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1