2020 - Atual
Práticas educativas para o ensino de ciência.
Descrição: Descrição: O projeto congrega investigações interdisciplinares que buscam criar produtos para potencializar açoes que são desenvolvidas no espaço formal e não formal. Essas investigações são atravessadas por pesquisas que versam sobre currículo, práticas pedagógicas, formação de profissionais e educação especial. Os trabalhos do grupo se concentram na investigação de processos educativos a fim de contribuir com a formação e a atuação profissional docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (12) . Integrantes: Ilda Cecília Moreira da Silva - Integrante / Lucrecia Helena Loureiro - Integrante / Carlos Alberto Sanches Pereira - Integrante / Maria da Conceição Vinciprova Fonseca - Integrante / Adilson Pereira - Integrante / Ivanete da Rosa Silva de Oliveira - Coordenador / André Barbosa Vargas - Integrante / Paulo Roberto de Amoretty - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
GESTÃO DA INOVAÇÃO: ENSINO E SUSTENTABILIDADE
Descrição: Propõe-se a desenvolver pesquisas, estudos, produções acadêmicas e tecnológicas. Pretende-se articular ensino, tecnologia, gestão e sustentabilidade. O objetivo é contribuir para o desenvolvimento científico por meio da produção acadêmica com metodologias inovadoras no processo de ensino e da gestão sustentável. Busca-se, ainda, preparar integrantes do grupo para programas de Pós-graduação Strictu Sensu (mestrado e doutorado) por meio de implantação de um programa de Educação Continuada, estabelecendo uma relação interprofissional baseada no conhecimento de indivíduos de diversas áreas de formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ilda Cecília Moreira da Silva - Coordenador / Douglas Markoni Santos - Integrante / Lucrecia Helena Loureiro - Integrante / Tatiana Aragão - Integrante / Wesley Pinto da Silva - Integrante / Alexis Aragão Couto - Integrante / Valquiria Jorge Sepp - Integrante / ANGELA GUIDORENE - Integrante / Elizangela Aparecida da Silva de Laffitte Alves - Integrante / FERNANDA RODRIGUES DA SILVA - Integrante / ABEL JORGE LUIZ ALVES DA GRAÇA MIKI - Integrante / Maria De Fátima Pinto - Integrante / Ivanete da Rosa Silva de Oliveira - Integrante / Francio Pereira Santiago - Integrante / Flávio Vaz Machado - Integrante / Elizabeth Teixeira - Integrante / Marise Ramos de Souza Oliveira - Integrante / Patrícia Nunes Costa Reis - Integrante.
2020 - Atual
Percepções e Ensino em Meio Ambiente, Saúde e sustentabilidade
Descrição: O projeto tem como objetivo realizar estudos acerca da percepção da relação entre sustentabilidade e o bem-estar humano, articulando a partir destas pesquisas atividades e cursos de extensão voltados para o ensino e a conscientização em diferentes segmentos. O projeto prevê para 2021 a oferta de um curso de extensão em sustentabilidade e saúde para alunos do ensino médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ilda Cecília Moreira da Silva - Integrante / ALVES, Marcelo Paraíso - Integrante / Ronaldo Figuero - Coordenador / André Barbosa Vargas - Integrante / Paulo Roberto de Amoretty - Integrante.
2019 - 2020
IST e desfechos do atendimento entre homens e mulheres que foram atendidos no Centro de Testagem Anônima: um estudo municipal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucrecia Helena Loureiro em 11/02/2021.
Descrição: É um estudo para estimar o risco de contaminação pelas Infecções sexualmente transmissíveis (IST) que estão expostos homens e mulheres que procuram o Centro de Doenças Infecciosas (CDI) do Município de Volta Redonda, utilizando as fichas prontuários de saúde relacionados, e metodologias de coorte observacionais. Acadêmicos treinados dos cursos de ciências da saúde do Centro Universitário de Volta Redonda coletarão os dados de registros médicos. Os dados serão inseridos usando um banco de dados seguro e serão monitorados pelos técnicos responsáveis pelo Centro de Doenças Infecciosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilda Cecília Moreira da Silva - Integrante / Lucrecia Helena Loureiro - Coordenador / MAYRA ROZALIA LOUREIRO NOVAES - Integrante / Tatiana Aragão Giovanni Andrighi - Integrante.
2018 - Atual
UTILIZAÇÃO DA ANTROPOLOGIA E ANATOMIA COMPARADA COMO FERRAMENTAS PARA O APRENDIZADO DA ANATOMIA HUMANA
Descrição: A utilização da anatomia comparada a antropologia como ferramentas didáticas para o ensino da anatomia humana, como estímulo ao emprego da analogia e do raciocínio analógico como estratégia de ensino, de forma lúdica e dinâmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilda Cecília Moreira da Silva - Integrante / Lucrecia Helena Loureiro - Coordenador / Marcello Silva e Santos - Integrante / BRAZ SCHETTINO - Integrante.
2018 - Atual
TENDENCIAS E PERSPECTIVAS DE GESTÃO: SAÚDE 4.0, QUALIDADE, INOVAÇÃO, ENSINO E SUSTENTABILIDADE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucrecia Helena Loureiro em 11/04/2021.
Descrição: As tendências de gestão estão presentes em diversos segmentos da área da saúde. Essas tendências são denominadas neste projeto de pesquisa como fatores: a  saúde 4.0, o ensino, a cadeia de suprimentos e a sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Ilda Cecília Moreira da Silva - Integrante / Julio Cesar Aragão - Integrante / Lucrecia Helena Loureiro - Coordenador / Carlos Alberto Sanches Pereira - Integrante / Ana Paula Cunha Pereira - Integrante / André Barbosa Vargas - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2017
CONSULTA DE ENFERMAGEM: AMBULATÓRIO DE FERIDAS
Descrição: O tratamento das feridas inclui métodos clínicos e cirúrgicos, entre os clínicos, o curativo é o mais frequentemente utilizado. Os curativos são utilizados para melhorar as condições do leito da ferida podendo ser, em algumas ocasiões, o próprio tratamento definitivo. Cuidar de feridas é um processo dinâmico, complexo e que requer uma atenção especial principalmente quando se refere a uma lesão crônica. Deve-se levar em consideração que as feridas crônicas evoluem rapidamente. No contexto da saúde pública, as feridas crônicas são uma problemática que tem se mostrado frequente. Apesar da demanda crescente de pessoas com estas lesões em praticamente todos os serviços de saúde do país, os registros referentes ao atendimento dessa clientela são escassos. Objetivo: Efetuar o atendimento e acompanhamento dos portadores de ferida crônica visando a cura e reabilitação dos mesmos, proporcionar atividades de ensino para alunos de graduação com articulação com a pós-graduação da área de saúde e produzir pesquisas visando a implementação de inovações na prática. Apoiar a educação inicial e continuada de estudantes de Enfermagem . Capacitar os acadêmicos em raciocínio clinico avançado para o tratamento de feridas. Garantir o processo de ensino-aprendizagem de situações práticas do cuidado em Enfermagem; Apoiar o desenvolvimento de pesquisas sobre ensino-aprendizagem de Habilidades na área de Enfermagem. Diminuir infecções cruzadas, através de técnicas e procedimentos adequados; Metodologia: A metodologia utilizada no projeto é assistencial, educativa e de extensão. Assistencial, pois atua no atendimento ao portador de ferida crônica; educativa, porque a articulação entre a graduação e após graduação irá capacitar os acadêmicos, através de uma oficina Tópicos em Enfermagem Básica: tratamento de feridas para alunos de graduação em enfermagem; e de extensão, porque capacita profissional da área de saúde. Público alvo: Usuários da Policlínica portadores de ferida . Critérios - Enquadrar-se no público alvo; Existir vaga disponível conforme capacidade operacional da unidade; Assumir compromisso de continuidade do tratamento, através do preenchimento do Termo de Compromisso (Os pacientes que não aceitarem assinar o Termo de Compromisso não serão tratados , no projeto). Capacidade operacional: O acompanhamento dos pacientes será de acordo com a disponibilidade dos enfermeiros e acadêmicos de enfermagem. A admissão de novos pacientes pressupõe existência de vaga na agenda do enfermeiro que o acompanhará bem como dos outros membros da equipe. Acompanhamento: Os pacientes serão acompanhados por toda equipe de saúde, levando em consideração as atribuições de cada profissional e as particularidades de cada paciente. A primeira avaliação será realizada pelo enfermeiro estomaterapeuta da equipe, que o encaminhará ao médico após suas condutas iniciais caso necessário. O retorno ao enfermeiro especialista ocorrerá de acordo com a complexidade da ferida. Os pacientes que receberem alta do tratamento devem comparecer a dois retornos: o primeiro com 15 dias, e o segundo com 30 dias para reavaliação da região afetada bem como o seu estado geral. Aqueles pacientes cuja ferida apresentar estagnação total por três meses consecutivos não associada a infecção ou comprometimentos sistêmicos, deverão ser encaminhados para discussão do caso pela equipe interdisciplinar da policlínica . Critérios de Desligamento Motivos: - Cura: epitelização completa da ferida. Abandono: faltar ao retorno agendado por duas vezes consecutivas, ou três vezes alternadas sem comunicação prévia; não seguir corretamente as orientações dadas pelos profissionais da equipe de saúde ou não concordar com elas. A pedido: quando o desligamento é solicitado pelo paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ilda Cecília Moreira da Silva - Integrante / Lucrecia Helena Loureiro - Coordenador / Tatiana Aragão - Integrante / JULIANA CARVALHO RAMOS - Integrante / Mariana Silva de Oliveira - Integrante / Mario Sergio Rocha da Silva - Integrante / Rafael Francisco Ferreira - Integrante.
2017 - Atual
ENSINO DO EMPREENDEDORISMO NA ENFERMAGEM: DESENVOLVIMENTO DE COMPETÊNCIA E AMPLIAÇÃO DA AUTONOMIA PROFISSIONAL
Descrição: OBJETIVO:ANALISAR O CONTEÚDO CURRICULAR DO CURSO DE ENFERMAGEM À LUZ DAS NOVAS DIRETRIZES CURRICULARES NACIONAIS, PROMOVENDO O DESENVOLVIMENTO DE COMPETÊNCIAS E HABILIDADES DOS ALUNOS, ATRAVÉS DO ENSINO DO EMPREENDEDORISMO, AMPLIANDO OS CENÁRIOS DA APLICABILIDADE DO EXERCÍCIO PROFISSIONAL AUTÔNOMO E EMPREENDEDOR DURANTE A GRADUAÇÃO DE ENFERMAGEM. CRONOGRAMA: 1º semestre de 2017 ? Revisão Integrativa, Revisão bibliográfica e validação de dados 2º semestre de 2017 - Estruturação e Aplicação de questionário 1º semestre de 2018 ? Apresentação de Oficina com aplicabilidade dos Resultados obtidos. Qualificação. 2º Semestre de 2018- Avaliação da metodologia. Elaboração do trabalho final e apresentação da dissertação. DATA DE INÍCIO 20/04/2017 PREVISÃO DE CONCLUSÃO Abril de 2019 FORMAÇÃO: GRADUADA EM ENFERMAGEM, EM 2008 - UNIFOA. ESPECIALIZAÇÃO EM ENFERMAGEM EM ESTOMATORAPIA, EM 2010 - UERJ/RJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilda Cecília Moreira da Silva - Coordenador / JULIANA CARVALHO RAMOS - Integrante.
2017 - Atual
Educação em direitos humanos no ensino superior: Pacto Nacional Universitário pela promoção do respeito a diversidade e da cultura de paz
Descrição: projeto multidsciplinar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ilda Cecília Moreira da Silva - Coordenador / Rafael Bernardino da Silva Júnior - Integrante / RITA DE CASSIA DOS SANTOS CARVALHO - Integrante / KATIA MIKA NISHIMURA - Integrante / BRISA MARCONDES ARAGÃO - Integrante.
2015 - Atual
ECOLOGIA HUMANA, ÉTICA, INCLUSÃO E  DIVERSIDADE: DO DISCURSO À AÇÃO, PRÁTICAS PEDAGÓGICAS E METODOLOGIAS DE ENSINO
Descrição: O séc XXI, ainda em seu início, emergiu como consequência dos modelos de pensamento delineados pela modernidade e pós-modernidade, do racionalismo cartesiano ao criticismo Kanteano, do positivismo ao pensamento fenomenológico, das tentativas de superação da dicotomia sujeito-objeto à emergência do pensamento complexo, enfim, as mudanças de paradigmas foram refletidas em todas as áreas de conhecimento.  Essas mudanças estão associadas aos indicativos de que a sobrevivência humana depende de uma transformação delineada por novas atitudes frente à realidade de degradação da natureza, das sociedades e da definição própria do que é o humano e seu mundo. Sabemos que os discursos dos vários círculos intelectuais enunciam que a crise do pensamento racional, expressa pela pós-modernidade, teve profundo reflexo no modo como nos relacionamos uns com os outros e a busca de parâmetros éticos, identificados com o escopo ecológico humano, emergiu como necessidade fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ilda Cecília Moreira da Silva - Coordenador / Adilson Pereira - Integrante.
2014 - Atual
EXERCÍCIO DE ENFERMAGEM NO CONTEXTO DO TRABALHO, GERÊNCIA E EDUCAÇÃO
Descrição: O grupo tem desenvolvido pesquisas, estudos, produções acadêmicas e tecnológica advindas da iniciação científica, trabalhos de conclusão de curso de graduação, atividades de extensão e cursos de pós-graduação. Os objetos de estudo relacionam-se às políticas, serviços e territórios de cuidado em saúde, ao trabalho em saúde, ao exercício profissional em saúde e à formação permanente em saúde e enfermagem. A proposta é contribuir para o desenvolvimento de formas inovadoras no processo de ensinar, assistir e cuidar em saúde, através de estudos, pesquisas e divulgação de conhecimentos em uma perspectiva multi e interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ilda Cecília Moreira da Silva - Coordenador / Maria Manuela Vila Nova Cardoso - Integrante / Douglas Markoni Santos - Integrante / Renata Martins da Silva - Integrante / Mariane de Paula Gomes - Integrante / Lucrecia Helena Loureiro - Integrante / Clarissa Ferreira Pontual - Integrante / Odete Alves Palmeira - Integrante / Flávio Vaz Machado - Integrante / Maria da Conceição Vinciprova Fonseca - Integrante / Nadia de Fátima Ribeiro Ferreira - Integrante / GRAZIELE DE ALMEIDA ROCHA - Integrante / Marcia Dorcelina Trindade Cardoso - Integrante / Geraldo Assis Cardoso - Integrante / Elizangela Aparecida da Silva de Laffitte Alves - Integrante / Rafaela Tinoco Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2014 - Atual
USO DE TECNOLOGIAS PARA O ENSINO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE
Descrição: Nas últimas décadas, a integração entre ciência e tecnologia têm demonstrado, em nível mundial, um enorme potencial. A popularização de novas tecnologias de informação e comunicação (TICs), permitiram ao ser humano viver em uma sociedade conectada, globalizada com distâncias reduzidas e uma nova forma de pensar e se relacionar com o mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilda Cecília Moreira da Silva - Coordenador.
2008 - 2010
Implantação da Enfermagem Moderna em Volta Redonda
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilda Cecília Moreira da Silva - Coordenador.
2007 - Atual
Escola: Espaço de Cuidado e Poder no Controle do Tabaco
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ilda Cecília Moreira da Silva - Coordenador / Aline Du Rocher - Integrante.
2004 - Atual
ALTERIDADE E HUMANIZAÇÃO NA ÁREA DA SAÚDE: PROPOSTA DE ATENÇÃO E CUIDADO AO PACIENTE
Descrição: O respeito e atenção que todo paciente tem direito de receber ao procurar ajuda profissional tem sido cada vez mais enfatizados e cobrados pela
sociedade moderna. Assim, torna-se necessário e urgente desenvolver estratégias de humanização, a partir do exercício da alteridade, que
contemple todos os envolvidos com a assistência à saúde. Ademais, o cuidado dispensado ao paciente terminal é percebido em atitudes da equipe
médica e de enfermagem que prestam assistência. Nota-se, entretanto, que nem todos os profissionais correspondem às necessidades do
paciente, principalmente no que diz respeito às questões ligadas à sua afetividade. Este projeto visa: a) o estudo da necessidade de observação
constante, atenção vigilante, interesse e preocupação diferenciados para com o paciente que se encontra hospitalizado; b) desmistificação da
assistência do enfermeiro ao paciente em parada cardio-respiratória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ilda Cecília Moreira da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3