2021 - Atual
Pratica Multiprofissional em Atenção Básica à Saúde FBC0534 (PMABS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lígia Ferreira Gomes em 29/03/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (38)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Yara Maria de Carvalho - Integrante / Simone Rennó Junqueira - Integrante / Celso Zilbovicius - Integrante / Ligia Ferreira Gomes - Coordenador / Samuel cecconi - Integrante / ELIANE RIBEIRO - Integrante / MARIA NICOLETTI - Integrante.
2020 - Atual
FORTALECIMENTO DA EDUCAÇÃO INTERPROFISSIONAL NA UNIVERSIDADE E NA REDE DE ATENÇÃO EM SAÚDE DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE
Descrição: A proposta refere-se à área Inovação e integração docente no Ensino de Graduação e articula três disciplinas optativas relacionadas à Educação Interprofissional (EIP) em saúde já existentes na Universidade de São Paulo (USP): "Prática, Formação e Educação Interprofissional em Saúde", "Prática Multiprofissional na Atenção Básica à Saúde" e "Educação Interprofissional em Saúde: abordagem da dor". Tem o objetivo geral de articular, institucionalizar e fortalecer a EIP entre as Unidades e os cursos da área de saúde na USP. São objetivos específicos: transformar pelo menos uma das três disciplinas optativas em obrigatória; articular a EIP realizada no contexto da USP com as ações que promovem integração ensino-serviço na rede de atenção à saúde, nos equipamentos vinculados à Universidade (Hospital Universitário e Centro de Saúde Escola Butantã); mapear e dar visibilidade às experiências de EIP nas unidades e nos cursos envolvidos e propor a criação de um Núcleo de EIP vinculado à Pró-Reitoria de Graduação. A proposta reúne nove unidades, 16 cursos e serviços de saúde, com a participação de professores, profissionais e estudantes. O plano de trabalho está organizado em três eixos: Otimização de estratégias educativas para oferta de disciplinas de EIP em formato híbrido; Articulação com equipamentos da universidade e da rede de atenção à saúde do Sistema Único de Saúde; Delineamento de estruturas para sustentabilidade da EIP na USP. São previstos impactos em três dimensões: individual, na perspectiva do estudante, docente e profissionais envolvidos no ensino; local, tendo em vista as disciplinas inseridas no Consórcio e global, referente aos benefícios para a Universidade no contexto da formação em saúde. A abordagem da EIP é inovadora e fortemente recomendada e adotada por centros internacionais de excelência na formação em saúde. A operacionalização do Consórcio Acadêmico será fundamental para ampliar e potencializar essa abordagem no contexto da Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Yara Maria de Carvalho - Coordenador / Marco Akermman - Integrante / Marina Peduzzi - Integrante / Fátima Correa Oliver - Integrante / Raquel Aparecida Casarotto - Integrante / Simone Rennó Junqueira - Integrante / Helena A.W. Watanabe - Integrante / Ana Carolina B. Schmitt - Integrante / ana claudia c.g. germani - Integrante / henriette t p morato - Integrante / Daniela R M Avejonas - Integrante / Celso Zilbovicius - Integrante / Ligia Ferreira Gomes - Integrante / Douglas Roque Andrade - Integrante / Maria Teresa Bechere Fernandes - Integrante / valeria m leonello - Integrante / Heloisa Ciqueto Peres - Integrante / Lilia Nogueira - Integrante / marina salvetti - Integrante / Eucenir tocha - Integrante / barbara Lourenço - Integrante / Camila souza - Integrante / Camila silva - Integrante / Alessandra samelli - Integrante / beatriz gutierrez - Integrante / Elisabeth cruz - Integrante / Marcelo nerling - Integrante / Margarete Angelo - Integrante / Maria helena Morgani de Almeida - Integrante / nágila damasco - Integrante / Primavera Garcia - Integrante / Renata hasue - Integrante / rosa chubaci - Integrante / Valentina porta - Integrante / maria de Fátima vattimo - Integrante / Samuel cecconi - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
PRÁTICA MULTIPROFISSIONAL EM ATENÇÃO BÁSICA À SAÚDE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lígia Ferreira Gomes em 29/03/2023.
Descrição: A mudança de cenário pedagógico para a Unidade Básica de Saúde implica uma perspectiva de aprendizado vivencial do cotidiano do sistema de saúde no contexto da Atenção Básica, em suas várias modalidades de cuidado da população. Permite, aos participantes, a inserção direta na prática multiprofissional já no momento de sua formação como profissional de saúde. Para garantir espaço para as atividades práticas nos cenários dos serviços públicos de saúde, é necessário o planejamento conjunto com a Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo (SMS-SP), inserindo a disciplina na modalidade de estágios, no âmbito dos Contratos Organizativos de Ações Públicas Ensino-Saúde (COAPES). O principal desafio deste projeto tem sido organizar o processo de trabalho desenvolvido pelo grupo, de forma a compor efetivamente o aprendizado com as intervenções apontadas pela Rede de Serviços como prioritárias pelos instrumentos usuais de avaliação de qualidade na Saúde e, ao mesmo tempo, obter um percurso de estudos coerente e que represente adequadamente os instrumentos do Sistema Único de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Yara Maria de Carvalho - Integrante / Simone Rennó Junqueira - Integrante / Celso Zilbovicius - Integrante / Ligia Ferreira Gomes - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
A intersetorialidade saúde-educação no combate à obesidade infantil. Estudo de intervenção em uma escola de ensino infantil do município de São Paulo.
Descrição: Verificar os impactos da educação (práticas alimentares saudáveis, diminuição do sedentarismo e aumento da atividade física e das práticas corporais) orientando na prevenção do sobrepeso e da obesidade em crianças pré-escolares e suas famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Yara Maria de Carvalho - Integrante / Beatriz Helena Carvalho Tess - Integrante / Maria Teresa Bechere Fernandes - Coordenador / reneide r ramos - Integrante / Roseli pisaruk - Integrante.
2018 - 2020
A intersetorialidade saúde -educação no combate a obesidade infantil.Estudo de intervenção em uma escola de ensino infantil do município de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Teresa Bechere Fernandes em 05/03/2023.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yara Maria de Carvalho - Integrante / Beatriz Helena Carvalho Tess - Integrante / Maria Teresa Bechere Fernandes - Coordenador / reneide r ramos - Integrante / Roseli pisaruk - Integrante.
2012 - 2015
Pró PET-Saúde USP Capital
Descrição: Programa Pró Ensino da Saúde e de Educação pelo Trabalho para a Saúde (Pró PET-Saúde) foi uma estratégia de aproximação entre universidade, Unidades Básicas de Saúde e usuários do SUS. Durante 8h semanais os estudantes estiveram diretamente envolvidos em atividades de estudo, pesquisa e intervenção no âmbito da atenção básica/primária em saúde junto com preceptores e tutores. Foi um programa financiado pelo Ministério da Saúde com bolsas para estudantes, profissionais do serviço e docentes do ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (98) . Integrantes: Yara Maria de Carvalho - Integrante / Simone Rennó Junqueira - Coordenador / Célia M.S.Campos - Integrante / Helena A.W. Watanabe - Integrante / Ianni R. Scarcelli - Integrante / Eucenir F. Rocha - Integrante / Ana Carolina B. Schmitt - Integrante / Sandra E. Vieira - Integrante / Ligia Ferreira - Integrante / Marcia A. F. de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Programa de Pré-Iniciação Científica - Promoção da saúde e práticas corporais no ensino básico
Descrição: Projeto direcionado aos alunos da rede pública estadual com intuito de: mapear as práticas corporais que estão sendo desenvolvidas nas aulas de educação física; identificar valores atribuídos ao corpo; e, propor conversas e atividades a fim de ressignificar conceitos diretamente vinculados à promoção da saúde como cuidado, saúde, corpo e doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yara Maria de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Secretaria da Educação do Estado de SP - Cooperação / Pró-Reitoria de Pesquisa da USP - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Programa de Pré-Iniciação Científica - Promoção da saúde e práticas corporais no ensino básico
Descrição: Projeto direcionado aos alunos da rede pública estadual com intuito de: mapear as práticas corporais que estão sendo desenvolvidas nas aulas de educação física; identificar valores atribuídos ao corpo; e, propor conversas e atividades a fim de ressignificar conceitos diretamente vinculados à promoção da saúde como cuidado, saúde, corpo e doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Yara Maria de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da USP - Auxílio
										financeiro / Secretaria da Educação do Estado de SP - Cooperação.
2011 - 2012
PET-SAÚDE, Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde
Descrição: Aproximar estudantes de graduação em saúde (fonoaudiologia, medicina, farmácia, educação física, psicologia, enfermagem, fisioterapia, nutrição, terapia ocupacional e fisioterapia) e serviço público de saúde, especialmente no âmbito da atenção primária em saúde; incentivar a formação, a pesquisa e a intervenção interdisciplinar e multiprofissional reunindo pesquisadores/docentes (tutores), profissionais da saúde (preceptores), estudantes e comunidade em projetos/ações coletivas; identificar e agir em função das necessidades de saúde da população; propiciar aos estudantes experiências com atividades acadêmicas que ensinem modos distintos de pensar e intervir na saúde, com ênfase na promoção à saúde; e, fortalecer a Estratégia Saúde da Família, o PRÓ-SAÚDE e os Núcleos de Apoio à Saúde da Família, na região do Butantã, zona oeste do município de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (96) . Integrantes: Yara Maria de Carvalho - Integrante / Fátima Correa Oliver - Coordenador / Raquel Aparecida Casarotto - Integrante / Simone Rennó Junqueira - Integrante / Alexandre Archanio Ferraro - Integrante / Maria Ercília de Araujo - Integrante / Celia Sivali - Integrante / Ligia Gomes - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Saúde do Estado de São Paulo - Cooperação / Ministério da Saúde - Bolsa.
2010 - 2015
Políticas de Formação em Educação Física e Saúde Coletiva: atividade física/práticas corporais no SUS
Descrição: Projeto de pesquisa interinstitucional entre UFRGS, USP e UFES que busca investigar e problematizar políticas de formação voltadas para capacitação e sensibilização de estudantes de educação física para atuação em saúde coletiva e análise da implementação de práticas corporais junto ao SUS. Os estudos ocorrem no âmbito das ciências humanas e sociais e terão como ponto de partida investigativo o Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde), que se destaca como um elemento de potencialização da reorientação da formação em educação física voltada para a saúde coletiva. Além das análises das propostas formativas e das práticas promovidas em tal Programa nos cursos de educação física, desenvolver-se-ão, neste projeto, também, estudos que pretendam englobar investigações ampliadas que tematizem as relações entre práticas corporais e saúde desde seu trato conceitual até as distintas possibilidades formativas e de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Yara Maria de Carvalho - Integrante / Valter Bracht - Integrante / Alex Branco Fraga - Coordenador / Ivan Marcelo Gomes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Pesquisa da USP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
PET-SAÚDE, Programa de Educação pelo Trabalho em Saúde
Descrição: Aproximar estudantes de graduação em saúde (fonoaudiologia, medicina, farmácia, educação física, psicologia, enfermagem, fisioterapia, nutrição, terapia ocupacional e fisioterapia) e serviço público de saúde, especialmente no âmbito da atenção primária em saúde; incentivar a formação, a pesquisa e a intervenção interdisciplinar e multiprofissional reunindo pesquisadores/docentes (tutores), profissionais da saúde (preceptores), estudantes e comunidade em projetos/ações coletivas; identificar e agir em função das necessidades de saúde da população; propiciar aos estudantes experiências com atividades acadêmicas que ensinem modos distintos de pensar e intervir na saúde, com ênfase na promoção à saúde; e, fortalecer a Estratégia Saúde da Família, o PRÓ-SAÚDE e os Núcleos de Apoio à Saúde da Família, na região do Butantã, zona oeste do município de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (96) . Integrantes: Yara Maria de Carvalho - Integrante / Fátima Correa Oliver - Coordenador / Simone Rennó Junqueira - Integrante / Ana Maria Cervato Mancuso - Integrante.Financiador(es): SECRETARIA MUNICIPAL DA SAÚDE - SP - Cooperação / Ministério da Saúde - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2009
Promoção da saúde e práticas corporais no ensino básico -  Projeto de Pesquisa Pré-iniciação científica
Descrição: Projeto direcionado aos alunos da rede pública estadual com intuito de: mapear as práticas corporais que estão sendo desenvolvidas nas aulas de educação física; identificar valores atribuídos ao corpo; e, propor conversas e atividades a fim de ressignificar conceitos diretamente vinculados à promoção da saúde como cuidado, saúde, corpo e doença. Inicialmente foi realizada pesquisa bibliográfica a respeito do tema com objetivo de subsidiar as discussões internas ao grupo. Em seguida, houve uma aproximação com uma das turmas do ensino básico da Escola Estadual Pereira Barreto, situada no bairro da Lapa, em São Paulo, momento em que foi solicitado um texto de cada aluno presente que discorresse a respeito do corpo. Com base na análise das redações identificamos concepções de saúde, corpo, doença, cuidado e práticas corporais dos estudantes participantes e sistematizamos uma conversa para um segundo encontro. Na ocasião, então, buscamos chamar a atenção para a necessidade de perceberem diferentes modos de compreender aquelas noções e suas implicações no cotidiano da atenção e do cuidado com o corpo.
Projeto financiado pela Pró-reitoria de Pesquisa da USP que envolveu sete alunos e um tutor ao longo de um ano de trabalho. Os resultados dessa pesquisa foram apresentados no congresso de Pré-iniciação científica organizado pela USP no Centro de Convenção Rebouças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yara Maria de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da USP - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Secretaria da Educação do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Banco Santander Banespa - Brasil - Bolsa.
2007 - 2010
As práticas corporais e a atenção primária em saúde: avaliando os cuidados com o corpo nas unidades básicas do Distrito Butantã em São Paulo
Descrição: O objetivo dessa pesquisa foi avaliar a implementação das práticas corporais em duas unidades básicas de saúde, Vila Dalva e São Jorge, e no Parque Previdência, situados no Distrito Butantã São Paulo. Foram realizados 1.096l questionários com usuários e não usuários dos programas voltados para às práticas corporais e 200 entrevistas visando aprofundamento do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Yara Maria de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Caminhos da Integralidade: levantamento e análise de tecnologias de cuidado integral à saúde em serviços de atenção primária
Descrição: O objetivo do projeto foi conhecer o modo como o princípio da integralidade está sendo operado em unidades básicas de saúde do Município de São Paulo, no contexto das recentes reformas sofridas pelo setor. Foi um estudo sobre tecnologias de atenção primária à saúde, de caráter qualitativo, baseado em metodologias combinadas (observação direta, entrevistas, grupo focais). A pesquisa foi desenvolvida em 14 unidades básicas da Secretaria Municipal de Saúde. Buscou trazer subsídios para a construção de indicadores de integralidade para planejamento e avaliação de ações de atenção primária, mapeamento e otimização de inovações tecnológicas e fortalecimento de redes intra e inter serviços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yara Maria de Carvalho - Integrante / Ricardo Rodrigues Teixeira - Integrante / Rubens Kon - Integrante / José Ricardo Ayres - Coordenador / Lilia Blima Schraiber - Integrante / Marina Peduzzi - Integrante / Ana Silvia Whitaker Dalmaso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Avaliação das práticas corporais promovidas em unidades básicas de saúde da região do Butantã
Descrição: Este é um projeto em parceria com a Secretaria de Saúde do Município de São Paulo e a Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo que avalia as Práticas Corporais na região do Butantã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Yara Maria de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo - Cooperação.
2003 - 2005
Educação Física e Saúde Coletiva: um campo de produção de conhecimento e intervenção profissional
Descrição: O objetivo foi aproximar ? no âmbito teórico, metodológico e da intervenção ? Educação Física e Saúde Coletiva, como campos de saber e de práticas que tomam como objeto as necessidades sociais de saúde para construir outras possibilidades interpretativas e explicativas dos fenômenos relativos ao processo saúde-doença, com intuito de ampliar os significados e as formas de intervenção da Educação Física dirigidas para o universo da saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Yara Maria de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - Atual
Práticas corporais e comunidade - Universidade de São Paulo
Descrição: Trata-se de uma proposta que articula os projetos de pesquisa diretamente vinculados ao. tema do cuidado com o corpo, ou com as práticas corporais, e a atenção básica/atenção primária em saúde e acontecem nos Centros de Saúde Escola da USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Yara Maria de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Cultura e Extensão da Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Os cuidados com o corpo de praticantes de atividade física - Cursos Comunitários da Universidade de São Paulo
Descrição: O objetivo foi avaliar a relação entre vida cotidiana e cuidado com o corpo de praticantes de atividade física. Foi realizado com o grupo de adultos do curso comunitário da Escola de Educação Física e Esporte da USP, na dimensão de extensão. O que importava na investigação era o significado do cuidado com o corpo para o grupo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yara Maria de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
Os cuidados com o corpo dos atendidos no Centro Saúde Escola da Universidade de São Paulo
Descrição: O objetivo do projeto era viabilizar o acesso e o contato entre alunos e professores da Escola de Educação Física e Esporte e o Centro Saúde Escola, e atender à população carente de recursos econômicos e de orientação relativa aos cuidados com o corpo da comunidade vizinha do campus, atendida pelo serviço.  Dessa proposta surgiu a idéia de implementar um atendimento regular e permanente que se desenvolve até hoje. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (42)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yara Maria de Carvalho - Coordenador.