2017 - Atual
Direitos Humanos, Desenvolvimento Sustentável e Cultura de Paz: análise dos documentos de Organismos Internacionais à luz da Ciências Sociais.
Descrição: O século XXI, particularmente nos últimos anos, tem possibilitado a ampla circulação dos documentos e conteúdos de diversos Organismos Internacionais (OIs), especialmente da Organização das Nações Unidas (ONU), bem como de suas diversas agências especializadas como: Organização Mundial da Saúde (OMS), Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO), Alto Comissariado das Nações Unidas para os Direitos Humanos (ACNUDH), Comissão Econômica para a América Latina e Caribe (CEPAL), Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA), Entidade das Nações Unidas para a Igualdade de Gênero e o Empoderamento das Mulheres (ONU-Mulheres), Fundo das Nações Unidas para Crianças (UNICEF), Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação (FAO), Programa das Nações Unidas para Assentamentos Humanos (ONU-Habitat), Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), entre tantos. No continente americano destacam-se outros OIs como: Organização dos Estados Americanos (OEA), a Comunidade de Estados Latino-Americanos e Caribenhos (CELAC), União de Nações SulAmericanas (UNASUL), Mercado Comum do Sul (MERCOSUL), Parlamento Latino-Americano (PARLATINO), Associação Latino-Americana de Integração (ALADI), entre outros.   Tanto em nível global/internacional, quanto regional e local, as propostas/documentos ganham visibilidade, especialmente pelo avanço das tecnologias de informação e comunicação, que permitem o debate e o conhecimento dos diferentes OIs, bem como seus objetivos. Isto está na base de acordos, desacordos e conflitos entre os países, girando em torno do que é necessário ser feito para a preservação da vida, da democracia e dos direitos humanos de um lado, e de outro, a tentativa de manutenção de poder político e econômico, que inibem muitas iniciativas importantes. Mesmo com esta tensão, existe certo consenso sobre a importância dos temas fundamentais contidos nestes documentos, fruto de profundas discussões internacionais cada vez mais integradas aos dramáticos problemas locais, que afetam a vida humana em vários sentidos e a sustentabilidade do planeta. Ressalta-se que tais documentos resultam de experiências exitosas já realizadas pelos OIs, além da análise e comparação de dados, bem como da pesquisa e projeção de cenários futuros. Aí reside a importância de sua análise e difusão.  Fundamentalmente todos estes documentos - que neste momento sintetizaremos pela análise da ONU - firmam-se, nos últimos anos, a partir dos seguintes temas gerais: Direitos Humanos, Desenvolvimento Sustentável e Cultura de Paz, especialmente expressos pela ?Agenda 2030 da ONU?, que estabelece os dezessete Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) para a humanidade e o planeta no período do 2015-2030.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nei Alberto Salles Filho - Coordenador / Daniele Cristina Bahniuk Mendes - Integrante / Gilmara Aparecida Rosas Takassi - Integrante / Melissa Andréa Smaniotto - Integrante / Susana Maria Bartmeyer - Integrante / Renata Luciane Polsaque Young Blood - Integrante / Rafael Gustavo Cavichiolo - Integrante / Andreia Gaspar Soltoski - Integrante / Thiele Araújo Pereira - Integrante / Luiz Fernando Ribas - Integrante.
2016 - Atual
Pesquisa Continuada: Educação Física e Formação de Professores
Descrição: Pesquisa nas dimensões da formação profissional da Educação Física e da Educação em geral, apontanto aspectos relacionados à prevenção das violências nos víes dos valores humanos, direitos humanos, conflitologia, ecoformação e vivências/convivências humanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nei Alberto Salles Filho - Integrante / Silva C Madrid Finck - Coordenador.
2007 - Atual
Linha de Pesquisa - Corpo, Cultura e Educação Física Escolar
Descrição: Linha de pesquisa desenvolvida no Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Física Escolar e Formação de Professores em Educação Física (GEPEFE/CNPq), ligado ao Programa de Pós-Graduação em Educação - Mestrado da UEPG/PR. 
A Linha aborda questões relacionadas ao corpo e a corporeidade, considerando os aspectos culturais dos diferentes grupos, visando um redimensionamento pedagógico da Educação Física na Escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nei Alberto Salles Filho - Integrante / Moacir A de Matos Jr - Integrante / Silva C Madrid Finck - Coordenador / Hermínia Regina Bugeste Marinho - Integrante.
2007 - Atual
Linha de Pesquisa - Transversalidade e Educação Física Escolar
Descrição: Linha de pesquisa desenvolvida no Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Física Escolar e Formação de Professores em Educação Física (GEPEFE/CNPq), ligado ao Programa de Pós-Graduação em Educação - Mestrado da UEPG/PR. 
A Linha de Pesquisa discute possibilidades metodológicas para a Educação Física, para serem desenvolvidas na Escola, considerando os Temas Transversais (PCNs) como principais eixos desses encaminhamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nei Alberto Salles Filho - Integrante / Moacir A de Matos Jr - Integrante / Silva C Madrid Finck - Coordenador / Hermínia Regina Bugeste Marinho - Integrante.
2007 - Atual
Linha de Pesquisa - Saúde e Educação Física Escolar
Descrição: Linha de pesquisa desenvolvida no Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Física Escolar e Formação de Professores em Educação Física (GEPEFE/CNPq), ligado ao Programa de Pós-Graduação em Educação - Mestrado da UEPG/PR. 
A Linha tem como objetivos: refletir, analisar e apontar encaminhamentos metodológicos para a abordagem de aspectos relacionados à saude e uma melhor qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nei Alberto Salles Filho - Integrante / Moacir A de Matos Jr - Integrante / Silva C Madrid Finck - Coordenador / Hermínia Regina Bugeste Marinho - Integrante.