2014 - 2016
Trabalho dos Professores: exame de um processo laboral coletivo por meio da autoconfrontação
Descrição: Este projeto de pesquisa se constitui em proposta de ampliação e aprofundamento dos estudos acerca do trabalho dos professores que atuam no campo da educação não formal. Anteriormente foram realizadas pesquisas sobre a formação dos professores para a educação não formal executada em organizações não governamentais (Ongs) e um estudo exploratório sobre a atividade laboral de docentes nesta modalidade educacional. Agora pretende-se aprofundar a compreensão sobre o trabalho de professores na educação não formal por meio do exame dos elementos constituintes, dos aspectos potencializadores e impeditivos da atividade laboral de um grupo de professores da educação não formal, que atua em um Centro de Referência em Assistência Social (CRAS) de município do interior paulista. Os objetivos específicos são identificar e analisar: 1) o contexto de realização do trabalho de um grupo de professores da educação não formal; 2) as relações entre os diferentes elementos constituintes da atividade laboral destes professores (alunos, coletivo de trabalho, chefia, instrumentos), na perspectiva dos próprios educadores; 3) os instrumentos de trabalho dos professores; 4) os aspectos potencializadores e dificultadores do trabalho dos participantes da pesquisa. O alcance dos objetivos será perseguido por meio do uso dos aportes teóricos e procedimentos de recolha e análise de dados da Clínica da Atividade, que é uma vertente da Psicologia do Trabalho inspirada na Psicologia Histórico-Cultural ou Sócio-Desenvolvimentista de Lev Semenovich Vigotski. A Clínica da Atividade apoiará a pesquisa com os subsídios teóricos para a compreensão do trabalho enquanto fenômeno concreto e psicológico, que condiciona o desenvolvimento humano. No tocante à recolha dos dados, será utilizado um dispositivo metodológico construído no âmbito da Clínica da Atividade, que é a autoconfrontação. Este dispositivo, que possui três fases distintas e complementares de recolha de dados, serve como um meio para a análise da atividade profissional e, também, um instrumento de transformação do trabalho pelos próprios trabalhadores, com o apoio do especialista ou pesquisador. No Brasil a autoconfrontação tem sido utilizada de modo fragmentado e somente para a recolha de dados do pesquisador, desconsiderando as possibilidades que o dispositivo oferece para a transformação do trabalho pelos trabalhadores e, ainda, descartando o conteúdo acadêmico-científico relevante que pode emergir do processo de modificação da ação laboral. Esta pesquisa pretende avançar neste uso inédito no país da autoconfrontação enquanto dispositivo capaz de harmonizar pesquisa e transformação da atividade laboral de um grupo específico de profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deivis Perez - Coordenador.
2014 - Atual
Transformar para compreender o trabalho: A autoconfrontação e suas aplicações em teses e dissertações de psicologia brasileiras
Descrição: Elaboração de estado do conhecimento sobre as aplicações da autoconfrontação em dissertações e teses produzidas em programas de pós-graduação da área da Psicologia no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deivis Perez - Coordenador / Larissa Angelo Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
O dispositivo metodológico e interventivo instrução ao sósia: exame das aplicações em teses e dissertações brasileiras
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe o exame das aplicações de um dispositivo metodológico científico e interventivo em processos laborais, nomeado instrução ao sósia. Este dispositivo é definido como um instrumento indireto de acesso ao psiquismo humano que visa proporcionar a possibilidade de a pessoa, em situação de trabalho, reconhecer, analisar e ampliar a sua capacidade de agir e transformar a sua atividade laboral. A instrução ao sósia tem sido desenvolvida no quadro teórico da Clínica da Atividade, a qual se insere no campo da Psicologia do Trabalho, e possui como raiz epistemológica a Psicologia Histórico-Cultural de Vigotski. O objetivo da pesquisa proposta é examinar as aplicações do dispositivo interventivo e metodológico instrução ao sósia em pesquisas que resultaram na produção de dissertações de mestrado e teses de doutorado concluídas em Programas de Pós-Graduação brasileiros. Especificamente, serão analisados os trabalhos concluídos entre 1987 e 2013, considerando os dados tornados disponíveis eletronicamente no Banco de Teses da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Pretende-se identificar e analisar as semelhanças e dessemelhanças na aplicação da instrução ao sósia nos trabalhos produzidos no Brasil comparativamente à prescrição de utilização deste dispositivo pelos pesquisadores da Clínica da Atividade e, ainda, averiguar e discutir o modo como este dispositivo é utilizado em campos distintos do saber acadêmico, em diferentes universidades e Programas de Pós-Graduação. Ao final do trabalho se espera apresentar, além de dados sistematizados sobre as aplicações da instrução ao sósia em trabalhos acadêmicos no país, também, um conjunto de indicações, discussões e análises que contribuam para o aperfeiçoamento e a contextualização para o Brasil deste dispositivo interventivo e metodológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deivis Perez - Coordenador / Ruchelli Stanzani Ercolano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
O trabalho do psicólogo: análise na perspectiva da Clínica da Atividade
Descrição: Pesquisa que tem como objetivo identificar, discutir e compreender quais são os elementos constituintes (instrumentos de trabalho, prescrições, etc.), potencializadores e dificultadores do trabalho de psicólogos que atuam em atividades de mediação do desenvolvimento humano. O alcance dos objetivos será perseguido por meio do uso dos aportes teóricos e procedimentos de coleta e análise de dados da Clínica da Atividade, abordagem inserida no campo da Psicologia do Trabalho. No tocante à metodologia, será utilizado um instrumento construído no âmbito da Clínica da Atividade, que é a autoconfrontação simples. Ao final, pretende-se apresentar um conjunto saberes sistematizados capazes de apoiar a compreensão do trabalho de psicólogos que atuam em processos de desenvolvimento cognitivo, afetivo e social de pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deivis Perez - Coordenador.
2012 - 2014
A autoconfrontação e seus usos no campo da linguistica aplicada ao estudo do trabalho do professor
Descrição: Esta pesquisa analisou e discutiu as aplicações do dispositivo metodológico autoconfrontação em pesquisas realizadas em programas de pós-graduação em  linguística aplicada, que resultaram na produção de dissertações de mestrado e teses entre 1987 e 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Deivis Perez - Coordenador / carla messias - Integrante.
2012 - 2013
O trabalho do professor na educação não formal
Descrição: Esta pesquisa voltou-se para o estudo do trabalho do professor que atua na educação não formal. O objetivo foi identificar e analisar os elementos constituintes, os aspectos potencializadores e impeditivos da atividade laboral de um grupo de professores da educação não formal, que atua em um programa de formação de pessoas para o trabalho. Os objetivos específicos foram identificar e analisar: 1) o contexto de realização do trabalho de um grupo de professores da educação não formal; 2) as relações entre os diferentes elementos constituintes da atividade laboral destes professores (alunos, coletivo de trabalho, chefia, instrumentos), na perspectiva dos próprios educadores; 3) os instrumentos concretos e semióticos de trabalho dos professores; 4) os aspectos potencializadores e dificultadores do trabalho dos participantes da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deivis Perez - Coordenador / Bruna Luise Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2013
Psicologia Histórico-Cultural e formação de professores para a educação profissional
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa é contribuir com a literatura especializada sobre a Psicologia Sócio-Histórica e, ainda, acerca do tema formação de professores ao coletar, sistematizar e analisar dados que permitam compreender as articulações e aproximações entre aquela perspectiva da Psicologia e a formação de docentes para o trabalho no campo da educação profissional.
O problema de pesquisa delimitado é: Quais as matrizes teórico-práticas da Psicologia Sócio-Histórica que estão subjacentes aos conceitos, metodologias e estratégias adotadas no processo de formação de professores para a educação profissional?
O foco desta pesquisa é o estudo dos conceitos, metodologias e práticas adotados pelos formadores dos professores de uma instituição referencial do campo da educação profissional no Estado de São Paulo.
Cumpre notar que a identificação das matrizes teórico-práticas da Psicologia Sócio-Histórica será realizada a partir do estudo das três dimensões do trabalho dos formadores de professores, a saber: o trabalho prescrito, o trabalho real ou vivenciado e o trabalho interpretado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Deivis Perez - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
O Trabalho do Psicólogo em Centro de Atenção Psicossocial / CAPS
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar o trabalho do psicólogo que atua especificamente em Centros de Atenção Psicossocial / CAPS. O foco é analisar as caracteristicas laborais do psicólogo nessa modalidade de instituição, seus impedimentos e potencialidades, à luz da psicologia sociocultural e da clinica da atividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Deivis Perez - Coordenador / Gustavo Guimarães Ferri - Integrante / Nivaldo Junior Ferreira - Integrante / Tiago Piotto - Integrante.
2007 - 2009
Gestão Democrática em Instituições de Educação Profissional
Descrição: A pesquisa realizada voltou-se exatamente para a análise de questões pertinentes à gestão escolar de instituições do campo da educação profissional. Especificamente foi realizado o estudo da implantação de um processo de gestão democrática em uma organização de educação profissional que atua no ensino médio, sediada na cidade de São Paulo/SP. Esta organização  é definida como privada, mas de caráter público e sem fins lucrativos. O problema de pesquisa apresentado foi: Quais as referências teóricas e práticas que orientaram a implantação da gestão educacional democrática em uma instituição de educação profissional?
Além da análise dos fundamentos teóricos de diferentes modalidades de gestão educacional e do caso estudo, ao final do estudo foi apresentada uma proposta conceitual e de mediação do processo de implantação do modelo democrático de gestão em instituições de educação profissional, o qual tem como base o estímulo à participação direta dos profissionais da escola, alunos, pais e comunidade do entorno da instituição, além de representantes do poder público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deivis Perez - Coordenador / DAGOSTINO, Glaucia Berton - Integrante.
2004 - 2009
A Formação de Professores para Organizações Não-Governamentais
Descrição: Projeto de pesquisa que resultou na tese de doutorado. O trabalho realizado voltou-se para a análise e reflexão de questões pertinentes à formação de professores para o trabalho em organização não-governamentais (Ongs). Os problemas de pesquisa apresentados foram: Quais as principais matrizes sociopolíticas que orientam as atividades das Ongs? Quais as teorias e os modelos de formação e de currículo que norteiam o processo formativo dos professores, realizado por uma Ong determinada? No tocante à metodologia, optou-se por uma abordagem qualitativa de pesquisa e, especificamente, pela realização de um estudo de caso instrumental, que teve como objeto o curso Formação de Professores para Ongs, elaborado e oferecido pela Ong FORMADORA. O estudo do curso foi feito a partir da circunscrição de duas categorias de referências e dados, nomeadas empíricas e analíticas ou teóricas. Foi a partir dos dados coletados em campo, nas entrevistas semiestruturadas individuais e coletivas e na análise dos documentos do curso, que emergiram as categorias empíricas, entre as quais, as principais são: formação de professores enquanto parceria entre os participantes do processo, currículo em rede, trabalho por projetos, modelo reflexivo de formação, currículo integrado e currículo ampliado. As categorias analíticas foram identificadas a partir do levantamento bibliográfico, que resultou na delimitação do marco teórico da tese sobre as modalidades de educação, com destaque para a educação não-formal realizada por Ongs, e as matrizes sociopolíticas que orientam o trabalho dessas organizações, que são: abordagem Norte-Americana de Terceiro Setor, abordagem Crítica ao Terceiro Setor, desenvolvimento social local, democracia, sociedade civil e cidadania. A partir da análise do caso específico do curso Formação de Professores para Ongs, objetivou-se, ao final do trabalho de pesquisa, apresentar um conjunto de indicações e sugestões capazes de apoiar o desenvolvimento de outras pesquisas sobre o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deivis Perez - Coordenador.
2004 - 2006
A Mediação Pedagógica e as Tecnologias de Informação e Comunicação: O caso Sherlock ? Por uma Proposta Sócio-Histórico-Cultural
Descrição: A utilização de tecnologias de informação e comunicação (TIC) na educação tem sido reconhecida como um importante instrumento para a ampliação das possibilidades de ensino-aprendizagem. O presente artigo tem como objetivo discutir o uso de TIC nos processos de mediação pedagógica. O estudo do tema foi realizado a partir da análise de um software educacional denominado Investigando Textos com Sherlock!, criado pelo pesquisador David Carraher e desenvolvido pelo SENAC-SP. O problema de pesquisa apresentado foi: Qual a proposta de mediação pedagógica e as matrizes conceituais subjacentes aos textos de prescrição do trabalho docente para uso do software Sherlock? No tocante ao método optou-se por uma abordagem de pesquisa qualitativa de acordo com Marli André (2003), e pela realização do estudo de caso do software Sherlock. Vale destacar que os textos estudados foram considerados documentos de prescrição do trabalho docente, conforme Ana Rachel Machado e Jean-Paul Bronckart (2004). A análise dos dados coletados permite afirmar que os documentos de prescrição do trabalho sugerem a utilização do software Sherlock a partir de uma abordagem educacional cognitivista e bastante vinculada às propostas das pedagogias centradas no lema aprender a aprender. A proposta de mediação prescrita encontra-se em sintonia com a abordagem cognitivista na medida em que aponta que os professores devem atuar no sentido de garantir que os alunos resolvam os problemas por si mesmos. Ao final do estudo apresentamos uma proposta conceitual e de mediação pedagógica utilizando o Sherlock baseada na abordagem Sócio-Histórica-Cultural. Sugerimos que a realização de atividades de estudo da linguagem utilizando o Sherlock deverá enfatizar: a) Os nexos entre o sentido e significado de cada palavra e dos textos completos analisados em sala de aula pelos alunos; b) a realização de atividades de estudo de linguagem que sejam social, histórica e culturalmente situadas e mediadas pelo professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deivis Perez - Coordenador / Luciane Souza Soares - Integrante.
1999 - 2001
A Abordagem Psicológica da Criança e do Adolescente em Situação de Rua
Descrição: Estudo sobre o trabalho psicossocial realizado pelas equipes multiprofissionais que atuam em Centros de Atenção Psicossocial, voltados para o atendimentos a crianças e adolescentes em situação de rua. Especificamente foi estudado o caso do CAPS-DQ, localizado no município de Santo André e as estratégias de trabalho junto à população atendida pelos profissionais da saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deivis Perez - Coordenador.
1996 - 1997
Os Recursos Humanos das Prisões: A questão do treinamento
Descrição: Pesquisa que organizou e analisou dados sobre os programas de capacitação de recursos humanos voltados para agentes penitenciários no Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deivis Perez - Coordenador / Andréia de Lima Rafael - Integrante / Luis Carlos da Rocha - Integrante.
1995 - 1996
Um Estudo Sobre os Guardas Penitenciários na Casa de Detenção de Assis
Descrição: Pesquisa acadêmico-científica que analisou o trabalho dos guardas penitenciários a partir do estudo de caso dos profissionais que atuavam na Casa de Detenção de Assis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deivis Perez - Coordenador / Andréia de Lima Rafael - Integrante / Luis Carlos da Rocha - Integrante.