2015 - 2017
Estudos de Adesão à Farmacoterapia integrados a serviço de Conciliação Medicamentosa em pacientes internados no Hospital Universitário Clementino Fraga Filho
Descrição: A adesão, definida como termo que abrange não só a tomada dos medicamentos nos horários e doses postuladas, mas sim como um todo que inclui o dito anteriormente aliada à concordância e cooperação do paciente perante seu tratamento planejado, esbarra em diversos fatores que implicam em diversos graus de cooperação, concordância ou capacidade gestionária dos medicamentos tomados. Tomar ciência de tais fatores permite que seja possível abordar as crenças limitadoras à adesão de cada indivíduo de maneira educativa e possibilitando um melhor resultado ao plano terapêutico proposto. A abordagem da conciliação medicamentosa também pode se prestar a identificar e caracterizar pacientes com problemas de adesão à farmacoterapia através de ferramentas adaptadas e integradas à esta rotina. Desta forma, a proposta deste projeto é estudar a adesão e seus eventuais determinantes no contexto de um serviço de conciliação medicamentosa, o que inclui a adaptação de uma escala de aferição de adesão terapêutica e o estudo das crenças relacionadas ao uso de medicamentos através de um questionário validado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Augusto Antunes Teixeira - Coordenador / Guacira Correa de Matos - Integrante / Leon de Franca Nascimento - Integrante / Thiago Botelho Azeredo - Integrante / Renata Dias Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Análise de Dados de Serviço de Conciliação Medicamentosa conduzido por Farmacêuticos em Hospital Universitário.
Descrição: À medida que se consolida o conceito de interdisciplinaridade, o farmacêutico tem seu papel redefinido no âmbito da assistência em saúde, uma vez que as práticas voltadas ao uso racional de medicamentos ganham importância, e qualificando a inserção deste profissional no cuidado ao paciente. Dentre as atividades clínicas do farmacêutico, destaca-se a Conciliação Medicamentosa, que se propõe a obter o melhor histórico de uso de medicamentos possível pelo paciente antes da internação hospitalar e buscar compatibilizar estas necessidades farmacoterapêuticas ao seu quadro clínico atual na prescrição de internação hospitalar. Este cuidado é considerado extremamente relevante na garantia da segurança do paciente pelos principais programas de qualidade. O presente projeto objetiva analisar os dados produzidos por um serviço de Conciliação Medicamentosa conduzido por farmacêuticos no que tange ao perfil de uso de medicamentos de uso prévio pelos pacientes e à documentação destas informações pela equipe de saúde. Ainda, também é de interesse avaliar a relevância dessa coleta e análise de dados serem feitas por um farmacêutico, no que diz respeito à qualidade do serviço assistencial prestado, em contraste à obtenção destas informações apenas durante a anamnese médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2) . Integrantes: Cesar Augusto Antunes Teixeira - Coordenador / Guacira Correa de Matos - Integrante / Alessandra de Freitas Pimentel - Integrante / Aline Sant'Anna Peres dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Observatório em Vigilância e Uso de Medicamentos: um modelo de integração de informações geradas pelo Sistema Único de Saúde
Descrição: Edital: Apoio a Projetos de Pesquisa - Chamada MCTI/CNPq/ANVISA Nº 23/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cesar Augusto Antunes Teixeira - Integrante / Guacira Correa de Matos - Integrante / Elisângela Lima Dellamora - Integrante / Marcelo de Pádula - Integrante / Thiago Botelho Azeredo - Integrante / Rosany Bochner - Integrante / Selma Rodrigues de Castilho - Integrante / Pedro Paulo Chrispim - Integrante / Lucio Mendes Cabral - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.