2022 - Atual
PREVALÊNCIA DE LESÕES OSTEOMIOARTICULARES EM PRATICANTES DE BEACH TENNIS
Descrição: O beach tennis é um esporte praticado em quadra de areia, suas regras e execuções de movimentos são similares ao tênis. Devido ao alto grau de competitividade, constante repetição dos movimentos, muitas horas de prática, o atleta chega ao seu máximo de rendimento individual, com isso pode apresentar lesões osteomioarticulares relevantes. Por se tratar de um esporte recente, o beach tennis já é um dos mais praticados no Brasil, com isso as informações acerca das lesões pertinentes à sua prática ainda são limitadas na população brasileira. Diante disso, esta pesquisa tem o objetivo de investigar a prevalência de lesões osteomioarticulares em praticantes recreacionais de beach tennis na cidade de Campina Grande/PB. Será realizado um estudo quantitativo, descritivo e analítico, de corte transversal. A amostra será constituída, de forma não probabilística, de praticantes de beach tennis das arenas da cidade de Campina Grande/PB. Para tanto, esses indivíduos serão recrutados por meio de divulgação eletrônica e responderão o Questionário Nórdico para investigação da sintomatologia dolorosa musculoesquelética associado a um questionário de dados gerais e de saúde, hábitos de vida e lesões através do link que será divulgado, usando o Google Forms. Espera-se que esta pesquisa contribua para uma maior compreensão dos profissionais da área com relação às lesões osteomioarticulares em decorrência dessa prática esportiva. O trabalho será submetido ao Comitê de Ética e Pesquisa da UEPB e só será iniciado mediante aprovação deste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alecsandra Ferreira Tomaz - Coordenador / Pedro Henrique Aragão Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
AVALIAÇÃO DA SINTOMATOLOGIA DOLOROSA MUSCULOESQUELÉTICA E DA QUALIDADE DE VIDA DE PACIENTES APÓS COVID-19
Descrição: A COVID-19 é uma doença causada pelo coronavírus SARS-CoV-2, que apresenta um quadro clínico variando de infecções assintomáticas a quadros respiratórios graves. Além da gravidade dos casos, tem-se observado que muitas vezes indivíduos acometidos pela COVID-19 apresentam sintomas persistentes mesmo após serem considerados recuperados, com repercussões que comprometem a qualidade de vida. Neste contexto, objetivou-se analisar a sintomatologia dolorosa musculoesquelética e a qualidade de vida de pacientes após COVID-19 atendidos na Clínica Escola de Fisioterapia da Universidade Estadual da Paraíba (CEFUEPB) na cidade de Campina Grande/PB. Trata-se de estudo observacional transversal de abordagem quantitativa. Participaram da pesquisa os pacientes encaminhados à CEFUEPB para reabilitação que tiveram COVID-19. Os instrumentos utilizados foram um questionário geral que abordava dados sociodemográficos, antropométricos, condições de saúde e curso da COVID-19, questionário Nórdico para avaliar os sintomas osteomusculares e o SF-36 para avaliar a qualidade de vida, além de um dinamômetro hidráulico manual para avaliar a força de preensão manual. Esta pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética e Pesquisa da UEPB e seguiu todos os princípios éticos vigentes. Os resultados deste estudo demonstraram que a infecção pela COVID-19 tem grande potencial de causar sintomatologia dolorosa osteomuscular persistente após a fase aguda da doença, além de gerar uma redução na qualidade de vida. Diante do exposto, espera-se que os resultados deste estudo  contribuam para a implementação de políticas públicas e de saúde que visem gerar estratégias   de  detecção,  tratamento,   recuperação   e   monitoramento   contínuo   desses casos, além do fortalecimento de novas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alecsandra Ferreira Tomaz - Coordenador / Carla Sousa Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Impacto da pandemia por COVID-19 na qualidade de vida, dor musculoesquelética e sono de acadêmicos de fisioterapia
Descrição: Com a realidade que se impôs a toda sociedade em relação à pandemia pelo novo coronavírus, mais precisamente com a doença COVID-19 desde dezembro de 2019, o aumento no número de registros nos casos de adoecimento e mortes em todo o mundo levou a adoção de medidas de contenção, visando diminuir a transmissibilidade do vírus. Os efeitos da pandemia na sociedade fez com que fossem adotadas medidas para evitar a proliferação da contaminação pelo vírus. Tais medidas como o fechamento de escolas, universidades e instituições públicas influenciaram na mudança do cenário acadêmico. Nesse sentido, a alteração no ambiente universitário devido ao novo formato de ensino modifica as atividades pedagógicas em implementação de um ensino remoto/online, imposto também pelo distanciamento social, podendo assim, aumentar a incidências de quadros de ansiedade, impulsionar o surgimento de dores musculoesqueléticas, piora na qualidade de vida, problemas com a qualidade do sono e entre outros. Essa pesquisa tem o objetivo de analisar o impacto da pandemia por covid-19 na qualidade de vida, dor musculoesquelética e sono de acadêmicos de fisioterapia. Nesse sentido, trata-se de estudo observacional transversal de abordagem quantitativa, desenvolvido em ambiente virtual, no qual participaram os acadêmicos do curso de Fisioterapia da Universidade Estadual da Paraíba (UEPB), os dados foram analisados através de questionários específicos e concluiu-se que a junção de alguns fatores, associados a pandemia, foram determinantes predisponentes para uma má qualidade de vida, para o acometimento de dores musculoesqueléticas e a má qualidade do sono dos estudantes de Fisioterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alecsandra Ferreira Tomaz - Coordenador / Ana Taís Herculano Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Estudo dos níveis de estresse e depressão em pacientes após COVID-19
Descrição: As medidas de prevenção adotadas durante a pandemia, como o distanciamento social e isolamento propiciam acometimentos psicológicos que corroboram na elevação dos níveis de estresse e no surgimento/agravamento da sintomatologia depressiva, que afetam a qualidade de vida. Nesse contexto, objetivou-se analisar os níveis de estresse e depressão em pacientes após COVID-19 atendidos na Clínica Escola de Fisioterapia da Universidade Estadual da Paraíba. Trata-se de um estudo observacional transversal de abordagem quantitativa. Esta pesquisa faz parte de um projeto de maior abrangência intitulado: Reabilitação após COVID-19: implementação e avaliação de um programa de reabilitação e monitoramento de casos, aprovado na CHAMADA FAPESQ No 005/2020/PPSUS - Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde. Participaram da pesquisa 40 pacientes captados através de demanda espontânea. Analisou-se dados sociodemográficos, condições gerais de saúde, evolução da COVID-19, e os níveis de estresse e depressão através do Inventário de Sintomas de Stress para Adultos de Lipp e do Inventário de Depressão de Beck. Utilizou-se o programa estatístico SPSS (versão 22.0) para tratamento dos dados. As variáveis categóricas estão descritas como número absoluto e percentual e as variáveis contínuas como média ± desvio padrão. A média de idade observada na amostra foi 39.96 ± 14.36 anos. Durante a infecção os sintomas mais prevalentes foram a fadiga, cefaleia e dispneia, já após a infecção foram a fadiga, dispneia e alterações de memória. Os resultados da avaliação de prevalência de estresse indicaram que 85% dos participantes apresentaram algum nível de estresse, destes 35,3% encontrava-se na fase de resistência. Constatou-se prevalência da sintomatologia psicológica. Os dados obtidos indicaram que 75% dos indivíduos apresentaram algum nível de depressão. Destes, 32,5% apresentaram uma sintomatologia depressiva de intensidade moderada a severa. Conclui-se que o estudo identificou um alto nível de estresse e depressão entre os indivíduos que foram infectados pela COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alecsandra Ferreira Tomaz - Coordenador / Emanuely Alvares Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
ESTRESSE E CONDIÇÕES DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE DURANTE A PANDEMIA POR COVID-19
Descrição: Os profissionais de saúde que desempenham suas atividades em ambiente hospitalar executam um papel fundamental no combate e controle dos danos impostos pela pandemia causada pelo novo coronavírus, contudo estes podem ser acometidos por diversas repercussões físicas e psicológicas, pois são expostos a situações estressoras que podem favorecer alterações no sistema musculoesquelético, na qualidade de vida, bem como favorecer o aparecimento de sintomatologia psicológica. Nesse contexto, objetivou-se analisar as publicações científicas relacionadas ao estresse e às condições de trabalho de profissionais da saúde durante a pandemia por COVID-19. Trata-se de uma revisão integrativa realizada nas seguintes bases de dados: Biblioteca Virtual em Saúde, Scopus, Web of Science e Science Direct utilizando os descritores ?profissionais de saúde?, ?estresse?, ?condições de trabalho? e ?pandemia?. Foram analisados 163 estudos, dos quais incluiu-se 12 nesta revisão. Por meio da leitura das pesquisas, identificou-se os altos índices de estresse, ansiedade e depressão dos profissionais de saúde, além das fragilidades em suas condições de trabalho. Conclui-se que os profissionais de saúde têm sido acometidos com condições de trabalho propícias ao aumento dos níveis de estresse, os quais relacionam-se a diversas repercussões nas esferas física, psicológica e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alecsandra Ferreira Tomaz - Coordenador / Emanuely Alvares Queiroz - Integrante.
2020 - 2021
OCORRÊNCIA DE COVID-19 EM INSTITUIÇÕES DE LONGA PERMANÊNCIA PARA IDOSOS E ESTRATÉGIAS PARA SUA PREVENÇÃO
Descrição: A COVID-19, doença causada pelo coronavírus 2 (SARS-Cov-2), teve início em dezembro de 2019 na cidade de Wuhan, na China. Os idosos e outros indivíduos que possuem comorbidades apresentam um grande risco para o desenvolvimento da forma grave da COVID-19. Os indivíduos que residem em instituições de longa permanência para idosos (ILPI) apresentam um risco mais elevado de contágio, visto que existe o risco relacionado ao ambiente em que vivem, caracterizado por condições precárias, uso de áreas coletivas e aglomerações diárias que podem gerar grande número de contaminações. Esta pesquisa trata-se de uma revisão integrativa da literatura. A busca dos artigos foi realizada em maio de 2021 nas bases de dados da Biblioteca Virtual de Saúde (BVS), ScienceDirect, Scopus (Elsevier Science) e Web of Science (Thompson Reuters). Foram utilizados os termos ?aged?, ?homes for the aged?, ?covid-19?, ?prevention? e seus termos correspondentes na língua portuguesa, todos combinados pelo operador booleano AND. Os estudos incluídos nesta revisão mostraram que as instituições de longa permanência para idosos apresentaram dificuldades para o enfrentamento da pandemia da COVID-19, como a implementação de medidas preventivas mais eficazes, resultando em um alto índice de mortalidade entre os idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alecsandra Ferreira Tomaz - Coordenador / Carla Sousa Fernandes - Integrante / Gabriella Alves Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
CONDIÇÕES GERAIS DE SAÚDE ENTRE OS INDIVÍDUOS QUE TRABALHAM NO HOSPITAL DA FAP ANTES E APÓS INTERVENÇÃO FISIOTERAPÊUTICA E EDUCATIVA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alecsandra Ferreira Tomaz - Coordenador / Bárbara Brito de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
QUALIDADE DE VIDA DOS ESTUDANTES DE FISIOTERAPIA NA UNIVERSIDADE ESTADUAL DA PARAÍBA - UEPB
Descrição: O estilo de vida do mundo moderno trouxe consigo inúmeras modificações interpessoais. As pessoas cada vez mais estão tornando-se imediatistas, sedentárias e com aspectos nutricionais fora do padrão sadio. Os estudantes universitários, principalmente, fazem parte de um cenário marcado por mudanças de hábitos de vida e que pode gerar inúmeros transtornos musculoesqueléticos e psíquicos. Mediante o exposto, o objetivo desse trabalho foi investigar a qualidade de vida do corpo discente do curso de fisioterapia da Universidade Estadual da Paraíba. Essa pesquisa teve caráter exploratório, descritivo e analítico, com abordagem quantitativa. Participaram da pesquisa 32 discentes, de ambos os sexos, os quais tiveram as variáveis sociodemográfica e de hábitos de vida analisadas. A qualidade de vida e autoestima dos participantes foram avaliadas através dos instrumentos Short-Form (SF-36) e Escala de Rosenberg e o quadro álgico pelo Questionário Nórdico e Escala analógica de dor (EVA). A amostra foi caracterizada como predominantemente feminina, solteira, não exerce trabalho remunerado. A maioria é sedentária, não tem hábitos etilistas e tabagistas e tem boa qualidade de sono, porém sua qualidade de vida geral alcançou uma média de 62,98 pontos, com destaque para o baixo escore da vitalidade, com 45 pontos. Apresentam sintomatologia dolorosa na região lombar tanto de caráter crônico como agudo, afastando-se inclusive das atividades de sala de aula, partir dos resultados, observou-se uma autoestima regular, com média de 14 pontos. Conclui-se que a qualidade de vida dos estudantes é apenas satisfatória, salientando o baixo escore alcançado sobre a vitalidade e isso pode estar relacionado às queixas de dor lombar e inatividade física, sendo necessário aprofundar a investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alecsandra Ferreira Tomaz - Coordenador / Érica do Nascimento Silva - Integrante.
2013 - Atual
RELAÇÃO ENTRE CAPACIDADE PARA O TRABALHO E NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA, FADIGA E DOR DE PROFESSORES DE UMA IES PÚBLICA
Descrição: Com o processo de envelhecimento da população trabalhadora, a partir dos anos 1980, questões relacionadas à idade de aposentadoria, capacidade para o trabalho e saúde do trabalhador tornou-se uma constante na conjuntura de globalização e reestruturação produtiva, despertando pesquisadores a investigar em profundidade a temática da capacidade para o trabalho, pois esta é um importante indicador por incluir aspectos relacionados à capacidade física, mental, social do indivíduo, além das próprias condições de trabalho. Os determinantes da capacidade para o trabalho são encontrados em diversos estudos e abrangem os aspectos sociodemográficos, saúde, estilo de vida, educação e competência e trabalho. No que se refere à saúde, estudos demonstram que, a partir dos 45 anos começam a surgir ou se agravar diversos tipos de doenças. As capacidades físicas e mentais começam a se deteriorar, e isso se deve muito ao fato das capacidades cardiorrespiratórias, musculoesqueléticas, neurológicas e cognitivas se reduzirem (WALSH ET AL, 2004; HILLESHEIN, 2011). Há pouca informação disponível sobre o efeito de diferentes doenças na percepção da capacidade para o trabalho, em particular entre a categoria profissional de docentes. 
Mediante tais observações da literatura, o objetivo desta pesquisa é verificar a relação entre capacidade para o trabalho e nível de atividade física, fadiga e dor de professores de uma IES pública da cidade de Campina Grande/PB 
. Para o alcance deste, será necessário verificar o perfil sociodemográfico dos professores envolvidos na pesquisa; identificar a capacidade para o trabalho dos professores investigados; verificar o nível de atividade física entre os professores; investigar o nível de fadiga entre os professores e verificar presença de sintomatologia dolorosa musculoesquelética entre os professores. Esta pesquisa tem caráter descritivo, transversal, de abordagem quantitativa. A população que constitui este objeto de estudo são os 242 professores efetivos dos 07 cursos do Centro de Ciências Biológicas e da Saúde (CCBS) da UEPB. Utilizando uma margem de erro de 5% e fórmula para cálculo de amostras finitas, chegou-se ao número de 150,77881, arredondando-se para 151 professores que constituirão a amostra. Nesta investigação serão aplicados os seguintes instrumentos de medida: Questionário de Características Sociodemográficas, o Índice de Capacidade para o Trabalho, o Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ), o Questionário de Fadiga e o Questionário Nórdico. O projeto antes de ser executado será submetido e avaliado pelo Comitê de Ética da UEPB, levando em consideração todos os pressupostos constantes na Resolução 196/96.
Após a coleta dos dados, os mesmos serão submetidos à análise através da estatística descritiva com o uso de planilha do Excel (Office do Microsoft, versão 2007) e os resultados serão expostos em gráficos e tabelas e posteriormente analisados e confrontados com a literatura pertinente. Sendo possível fazer inferência entre os dados, será utilizada também a estatística inferencial. Pressupõe-se que a investigação proposta nesta pesquisa gerará uma contribuição científica direta na área da saúde do trabalhador, especificamente ao professor universitário, determinando um levantamento de dados de caráter epidemiológico, identificação da capacidade para o trabalho, do nível de atividade física praticado por estes professores, nível de fadiga em decorrência da atividade laboral e a sintomatologia dolorosa musculoesquelética. Estas informações poderão subsidiar importantes ações a médio e longo prazo na saúde destes trabalhadores. Mediante tais observações, se faz mister a a investigação acerca do tema, especialmente pela possibilidade de prevenir e/ou minimizar alterações identificadas (IC/UEPB/CNPq).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alecsandra Ferreira Tomaz - Coordenador / Thayla Amorim Santino - Integrante / Emanuelle Silva de Mélo - Integrante / Thais Morais de Medeiros - Integrante / Mayara Camila Marinho de Almeida - Integrante.
2012 - 2013
INFLUÊNCIA DA CAPACIDADE PARA O TRABALHO NA CONDIÇÃO DE SAÚDE DOS PROFESSORES DE UMA IES PÚBLICA
Descrição: A atividade laboral passou a atuar como meio de queixas e alterações fisiológicas, que podem prejudicar o desempenho e o bem-estar do indivíduo. Desse modo, a capacidade para o trabalho é um importante indicador que relaciona capacidade física, mental, social do indivíduo, além das próprias exigências do trabalho. Aspectos como a tensão constante, déficit de recursos humanos e materiais, ritmo acelerado, sobrecarga física e emocional dos profissionais podem contribuir para o adoecimento dos trabalhadores e para a diminuição da sua capacidade para o trabalho. O objetivo desta pesquisa foi avaliar a influência da capacidade para o trabalho na condição de saúde de professores de uma IES pública de Campina Grande/PB. É uma pesquisa de caráter descritivo, transversal, de abordagem quantitativa, realizada com 19 professores efetivos do Curso de Fisioterapia do Centro de Ciências Biológicas e da Saúde da Universidade Estadual da Paraíba, em Campina Grande/PB. Foram excluídos da amostra docentes que estivessem de licença ou afastados durante o período de coleta ou que não desejem participar da pesquisa. Os instrumentos utilizados foram: Questionário de Características Sociodemográficas, Índice de Capacidade para o Trabalho (ICT), Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ), Questionário de Fadiga e Questionário Nórdico. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética da UEPB, sob número do CAEE 0352.0.133/2012. Os dados foram tabulados e analisados a partir da planilha do Excel 2007. Dentre os 19 docentes pertencentes ao Departamento de Fisioterapia, 63,16% pertencem ao sexo feminino e 36,84% ao sexo masculino, com idades entre 35 e 56 anos e média de 49,21 anos (DP±6,3). Observa-se que os docentes entrevistados possuíam média de tempo de trabalho de 21,37 anos (DP±8,11) e 94,74% possuem jornada de trabalho diária de 8 horas (manhã e tarde). Através do ICT, observou-se que 94,74% dos docentes consideram sua capacidade atual para o trabalho entre 8 e 10. Dentre os problemas mais referidos estão: lesões nos braços/mão e distúrbio emocional leve, porém não são considerados impedimento para o trabalho atual. Os sintomas relacionados à fadiga mais citados foram: sede, ansiedade e fadiga visual. Observou-se ainda que as região corporais mais afetadas incluem pescoço, ombros e punhos/mãos. Apenas 15,79% da amostra realizam atividades vigorosas por pelo menos 10 minutos no ambiente de trabalho. 31,58% realizam caminhadas como lazer no tempo livre e 26,32% atividades físicas vigorosas. Concluiu-se que a capacidade para o trabalho dos docentes pesquisados é considerada boa, embora alguns tenham referido problemas de saúde, porém estes não se constituem em um impedimento para o trabalho atual. O sedentarismo verificado na amostra pode contribuir no surgimento de algumas queixas musculoesqueléticas mencionadas. Esta pesquisa sofreu limitações na amostra devido ao período de greve ocorrido entre março e maio do corrente ano na IES objeto de estudo. (IC/UEPB/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alecsandra Ferreira Tomaz - Coordenador / Thayla Amorim Santino - Integrante / Marcia Luana Aires de Sousa - Integrante / Emanuelle Silva de Mélo - Integrante / Thais Morais de Medeiros - Integrante.
2011 - 2012
INFLUÊNCIA DO AMBIENTE ESCOLAR NA POSTURA DOS ALUNOS DE ENSINO FUNDAMENTAL DA REDE MUNICIPAL NA CIDADE DE CAMPINA GRANDE/PB
Descrição: Nos dias atuais os desvios posturais têm sido considerados como um problema sério de saúde pública, devido a sua grande incidência sobre a população, incapacitando-a definitivamente ou temporariamente. No caso das crianças em idade escolar, observam-se padrões de postura ao sentar, ao carregar mochilas e até mesmo da marcha inadequada, bom como na posição sentada por até 6 horas, com pequenos intervalos em pé, podendo levar as alterações posturais, fadiga e dorsalgias crônicas. Mediante tais observações, objetivou-se avaliar a postura, os hábitos posturais e históricos de dor na coluna de escolares do ensino fundamental da rede municipal de Campina Grande/PB, além das condições ergonômicas e de acessibilidade. Esta pesquisa teve caráter descritivo, transversal, de abordagem quantitativa. Foi realizada em 12 escolas municipais de ensino fundamental da cidade de Campina Grande com 324 alunos de idade variando entre 9 e 18 anos, que estivesse cursando regularmente o ensino fundamental II. Como instrumento de coleta de dados utilizou-se uma ficha de avaliação postural adaptada, dividida em sete etapas que abrangeram identificação geral, análise postural, hábitos posturais em casa, hábitos posturais na escola, queixas de dor na coluna, flexibilidade e ambiente físico. Os dados foram analisados através da estatística descritiva simples com a freqüência e percentuais com o uso do programa estatístico SPSS, versão 17.0. Esta pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética da UEPB sob número 0356 .0.133.000-11. Verificou-se que 67,3% da amostra foi do sexo feminino; 77,8% dos entrevistados cursavam o 6º ano do ensino fundamental; 58,6% destes estavam na classificação de baixo peso. 16,3% dos escolares apresentaram escoliose, 11,9% hiperlordose lombar, 37,5% alterações nos joelhos, 41,6% ombros protrusos, 9% cabeça rodada. Os hábitos posturais que mais se destacaram foram que apenas 28,4% sentam-se adequadamente nas carteiras escolares e 28,6% assistem a televisão sentado no sofá. As queixas de dor na coluna foram identificadas em 49,4% dos escolares; 39,4% destas estavam localizadas na região torácica; 78,1% relataram que sua dor era de intensidade moderada. Quanto à acessibilidade, as áreas de banheiro, recreação e portas de acesso apresentam-se inadequadas aos alunos com necessidades especiais, bem como o nível de iluminância e estado de conservação do mobiliário escolar em sua maioria. Conclui-se que uma considerável parcela dos alunos analisados apresenta alterações posturais, que isso ocorre em ambos os gêneros e que 100% dos avaliados apresentam ao menos um hábito postural inadequado e, a maioria das escolas não possui um ambiente com desenho universal, preservando a adequação ergonômica e de acessibilidade para o bem-estar dos escolares. (IC/UEPB/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alecsandra Ferreira Tomaz - Coordenador / Jacqueline Silva Marinho de Araújo - Integrante / Ágda Cristina de Sousa Santos - Integrante / Karla Leite Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 6