2021 - Atual
Patrimônios Culturais de Fronteira: História e Memória
Descrição: O projeto visa recuperar, reconhecer e valorizar os Patrimônios Culturais materiais e imateriais que possuem importância histórica e cultural para as comunidades e o Estado do Rio Grande do Sul em sua situação de fronteira com a Argentina e o Uruguai, como a arquitetura, festas, danças, música, manifestações populares, artes, culinária, entre outros, destacando os patrimônios culturais oficiais de uma região são escolhidos pelo Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Ricardo Quevedo dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
FORMAÇÃO HISTÓRICA DA REGIÃO DO RIO DA PRATA: Instituições, Movimentos e Fronteiras
Descrição: Análise da formação histórica da Região do Rio da Prata desde as comunidades indígenas que viviam nessa região e que construíram as suas territorialidades como os GE, TAPUIA (origem do KAINGANG), GUARANI, CHARRUA, MINUANO, GUENOA, MBYA, e suas relações com as frentes de conquistas ibéricas - Castelhanos e luso-brasileiros - a partir do século XVI e demais relações com as comunidades advindas da África a partir do processo de escravização e seus desdobramentos afrodescendentes. O objeto é analisar as diferentes frentes formativas das Sociedades platinas e suas instituições coloniais em seus diferentes momentos de construção do espaço colonial platino e seus referenciais identitários numa proposta intercultural, hibrida e multicultural, em meio aos conflitos e negociações. Nesta perspectiva a formação histórica platina está sendo analisada a partir de seus movimentos, instituições e fronteiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Julio Ricardo Quevedo dos Santos - Coordenador / Marcia Cristina Cabreira Rodrigues - Integrante / Mauro Marx Wesz - Integrante / Saulo Felin - Integrante / Lucas Loch Moreira - Integrante / Jorge Silveira da Silva - Integrante / Angela Patricia Amaral Werner - Integrante / Viviane Siqueira Alves - Integrante / Michele Moraes Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2011 - Atual
A construção social da Romaria  e do Santuário do Caaró, RS, Brasil
Descrição: No projeto ?Santuário do Caaró: a construção social do lugar de memória missioneira (caibaté ? rs)? busca-se articular o espaço físico com a Romaria que ocorre anualmente, reinterpretando um dos eventos mais significativos do município do Caaró. Ao mesmo tempo, busca-se verificar se esta sociedade reconhece este evento e seu lugar de memória, o Santuário (como lugar de martírio e, portanto, sagrado) como patrimônio cultural de sua cidade, que fortalece e revivifica as identidades missioneiras. Tanto o evento como o lugar ressignificam, reinterpretam o martírio dos três padres jesuítas Roque Gonzalez de Santa Cruz, Afonso Rodrigues e Juan Del Castilhos ocorrido em 1628, cujas narrativas históricas remetem ao trucidamento dos mesmos por um grupo de nativos contrários à evangelização cristã, liderados pelo cacique Nheçu, líder guarani que possuia autoridade máxima na região do atual município Caibaté e comunidades vizinhas. Os três foram canonizados e particularmente o Pe. Roque Gonzales, S.J., foi canonizado em 16 de maio de 1988, em Assunção no Paraguai pelo Papa João Paulo II. 
 	As sociedades do tempo presente geralmente recorrem ao seu passado como forma de legitimar ideias, crenças e até mesmo modelos, sejam eles políticos, sociais ou econômicos. Através das representações estes elementos atuam no imaginário coletivo rememorando eventos do passado como forma de exemplificar fatos que podem, ou não, serem tomados como exemplos para o presente. Estas características de recorrência ao passado podem ser sentidas nos eventos do cotidiano, na política, na economia e, principalmente, na legitimação do patrimônio cultural. A sociedade de Caibaté interpreta a história do local a partir da reconstrução e ressignificação dessas premissas, construindo socialmente a romaria, ou seja, a peregrinação religiosa organizada por um grupo de pessoas da igreja católica no local considerado sagrado, convergindo para o Santuário. Considerando que existe uma interdependência entre história e memória, elementos materiais e simbólicos interagem estabelecendo novos espaços, os lugares da memória, como o Santuário que além de sagrado é legitimado por todos aqueles que o reconhecem como o lugar que liga o presente ao passado. Como lugar da memória, pretende-se compreender esta espacialidade tensionada, ligadas aos conflitos e a erradicação da memória, dos seus nexos. Se a Romaria do Caaró movimenta a população de Caibaté e os romeiros pagam promessas, agradecem ou pedir graças, ou simplesmente vão ao evento por devoção, podendo ser feita a pé ou em veículos, existe concretamente um lugar que preserva esta memória, o Santuário, onde a imaginação o investe de uma aura simbólica. No entanto, o evento fomenta o turismo religioso na região. Neste contexto, apresenta-se como objeto de estudo do projeto de pesquisa, a produção de representações sociais acerca do Santuário do Caaró, da história e da memória dos habitantes de Caibaté, construindo-o socialmente e estabelecendo-o como patrimônio cultural do município, bem como, o seu uso político e econômico no contexto regional e nacional.
Portanto, o projeto se justifica à medida que a partir da década de 1990, parte da sociedade caibatense, principalmente ligada à política e ao setor turístico, incentiva a população local, através de representações sociais, a apropriar-se de alguns aspectos dos acontecimentos ligados aos movimentos de 1927, que deu origem a Romaria do Caaró, como um produto turístico religioso que fornece um sentido ao presente. O Santuário atrai diversos turistas, visitantes, fiéis, que podem chegar ao número expressivo de 50.000 pessoas anualmente, esses números impressionam a população da cidade que se constitui aproximadamente de 5.000 habitantes (IBGE, censo 2007). Dessa forma, pesquisar o Santuário articulado a romaria e a comunidade de Caibaté é de grande importância a academia para compr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Julio Ricardo Quevedo dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 28
2010 - Atual
ROMARIA DO CAARÓ: A CONSTRUÇÃO SOCIAL DE UM PATRIMÔNIO CULTURAL CAIBATENSE (Caibaté - RS)
Descrição: Objetivo geral: Analisar as representações sociais produzidas no município de Caibaté em relação a Romaria do Caaró, a fim de compreender de que forma esta expressão do patrimônio cultural caibatense foi construída socialmente e utilizada tanto política quanto economicamente por setores do município principalmente na sua relação com o turismo religioso. Para atingir este objetivo está outro subjacente, qual seja, o de promover a produção de uma proposta pedagógica para o ensino de História local, enquanto possibilidade de registro de História Oral, articulada às outras fontes históricas como as escritas, visuais, midiáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Julio Ricardo Quevedo dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2007 - Atual
ETNICIDADE, GÊNERO, PATRIMÔNIO E RELAÇÕES DE PODER NO ESPAÇO PLATINO
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar a formação histórico-cultural do espaço fronteiriço platino, construído a partir dos diversos grupos étnicos, destacando as contribuições dos gêneros na organização do patrimônio em seus diferentes momentos, observando as situações conflitantes, as intervenções na realidade, os desdobramentos e as inflexões nas disputas do poder material e simbólico. O projeto se materializa no diálogo com as possíveis e diversas fontes históricas (escritas, orais, etnográficas, visuais, pictóricas, filmicas, imagéticas), bem como nos vários arquivos institucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Julio Ricardo Quevedo dos Santos - Coordenador / Giane Vargas Escobar - Integrante / Cesar Augusto Barichello - Integrante / Osvaldo André Oliveira - Integrante / Anderson Iura Amaral Schmitz - Integrante / Cristina Dalmolin - Integrante / Daiane Tonato Spiazzi - Integrante / Leticia Genro Schio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Pró Reitoria de Graduação - PROLICEN - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
2002 - Atual
Grupo de Pesquisa do CNPq/UFSM HISTÓRIA PLATINA: poder e instituições
Descrição: O projeto resgata os fundamentos institucionais que construiram o poder e as diversas relações de poder no processo histórico do Rio da Prata, dentro de uma perspectiva de região, no contexto da História Latino-Americana com as diversidades sócioculturais, perpassando pela contribuição e legado dos diversos povos que formaram a região. Neste sentido, procura-se enfatizar formação histórica da região a partir do século XVII e seus desdobramentos ao longo do século XVIII, levando em considerações as imbricações e vicissitudes no decorrer dos séculos XIX e XX. O projeto procura situar a História Cultural e as suas relações com os Movimentos Sociais Latino-Americanos, destacando as diferenças, as peculiaridades e as semelhanças que a região, enquanto parte de um espaço localizado no todo (desde os povos nativos que habitavam a região, passando pela dominação castelhana/espanhola à Época Moderna, estabelecendo os vínculos, os nexos com a cultura atual, portanto, destacando o legado dos povos e das instituições que construíram as relações de poder). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Ricardo Quevedo dos Santos - Integrante / Saul Eduardo Seiguer Milder - Integrante / Maria Medianeira Padoin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 13
2001 - Atual
História das Missões Jesuítico-guaranis no Prata
Descrição: O projeto trata-se de uma sub-área da História da América Latina, discutindo o período colonial, em destaque a análise dos povoados missioneiros estabelecidos na região do Prata. Nele ocorre o envolvimento de alunos desde a Graduação até o Mestrado em Integração Latino-Americana, resultando na produção de dissertações e publicações de artigos e livros, com apresentação em seminários e congressos de História.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Ricardo Quevedo dos Santos - Coordenador / Diosen Marin - Integrante / Mauro Marx Wesz - Integrante / Tainá Severo Valenzuela - Integrante.