2013 - Atual
MITO E SUA LINGUAGEM
Descrição: Estudo dos textos verbais e plásticos em suas diferentes vertentes, contemplando aspectos relativos à aquisição de linguagem e sua manifestação em diferentes contextos, observando os fatores de textualidade e de intertextualidade bem como da polifonia nas artes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Angélica Seabra Rodrigues Martins - Coordenador / Márcia Cristina Argenti Perez - Integrante / Gláucia Reis - Integrante / Juliana Severino - Integrante / Joao Vitor Bignarde Metzner Grilo - Integrante / Aline Dória de Alcântara Camargo - Integrante / Henrique da Silva Pereira - Integrante / Carolina Soares Molina - Integrante / Maicon José de Faria Milanezi - Integrante / Ricardo Zimmerman - Integrante / Maria Eliza Borella - Integrante / Luiz Felipe de Souza Moraes - Integrante / Taís Crema Remoli - Integrante / Iracema Amâncio Afonso - Integrante / João Carlos de Oliveira Júnior - Integrante.Número de orientações: 18
2013 - Atual
O MITO PRESENTE NA REPRESENTAÇÃO DA ARTE
Descrição: Estudo dos textos verbais e plásticos em suas diferentes vertentes, contemplando aspectos relativos à aquisição de linguagem e sua manifestação em diferentes contextos, observando os fatores de textualidade e de intertextualidade bem como da polifonia nas artes. 
Linha de Pesquisa: Arte e Cultura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica Seabra Rodrigues Martins - Coordenador.
2012 - Atual
LINGUAGEM E SITUAÇÕES CULTURAIS: O DIZER E O FAZER
Descrição: A pintura é narrativa ou poesia, qualquer que seja a sua forma a expressão se constrói por vários discursos ancorados pelo real, pelo fantástico, por vários personagens, por vários cenários decorrentes de situações culturais. A iconografia se faz presente ao ancorar o tempo, o espaço e a ideologia. Este projeto de pesquisa geral propõe-se, através de amostragem pictórico-verbais/visuais, a mergulhar em busca de formas emotivas registrada por gestos, por objetos, por espaços. Um grupo de professores de vários departamentos da FAAC organizou e atua nesse projeto geral de pesquisa, que possibilita a construção da Linha de pesquisa ?Arte e Cultura?, com suas disciplinas e projetos de pesquisas trienais/docente citados nesta proposta. São eles: ?Incursões visuais na Cultura Híbrida Latino-Americana: uma questão de linguagens?, ?Artes e Linguagem gestual?, ?O olhar do fazer artístico: transcendendo linguagens a partir fazer artístico?, ?O mito presente na representação da arte?, ?A joia como detalhe da representação artística e sua linguagem?.
BIBLIOGRAFIA
AMARAL, A. A. Textos do Trópico de Capricórnio: artigos e ensaios (1980-2005). São Paulo: Editora 34, 2006. (v. 2: Circuitos de arte na América Latina e no Brasil).
BARBOSA, A; CUNHA, E. T. da. Antropologia e imagem. Rio de Janeiro: Zahar, 2006.
BOURDIEU, P. As regras da arte: gênese e estrutura do campo literário. 2. ed. Trad. Maria Lucia Machado. São Paulo: Companhia das Letras, 2005
CANCLINI, N. Culturas híbridas: estratégias para entrar e sair da modernidade. Trad. Ana Regina Lessa e Heloísa Pezza Cintrão. 4. ed. São Paulo: Edusp, 2006
MOSQUERA, G. Beyond the fantastic: contemporary art criticism from Latin America. Trad. Solange Ribeiro de Oliviera. London: Cornerhouse, 1997.
NOVAES, S.C. Etnografia e Imagem. Tese de livre docência. Universidade de São Paulo, 2006.
BURKE, P. Hibridismo cultural. Trad. Leila Souza Mendes. São Leopoldo: Ed. da Unisinos, 2003.
SALLES, C. Gesto inacabado: processo de criação artística. 5. ed. São Paulo: Itermeios, 2012.
SCHWARTZ, J. Fervor das vanguardas ? arte e literatura na América Latina. São Paulo: Cia. das Letras, 2013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica Seabra Rodrigues Martins - Coordenador / MARIA LUIZA CALIM DE CARVALHO COSTA - Integrante / ROSA MARIA ARAUJO SIMOES - Integrante / JOEDY LUCIANA BARROS MARINS BAMONTE - Integrante / MARIA ANTONIA BENUTTI - Integrante.
2011 - 2013
O discurso desenvolvido na escola no período pós-Lula: a ética em análise
Descrição: Análise da aplicação dos temas transversais, com a utilização das disciplinas Sociologia e Filosofia nas escolas, no período pós-Lula e observando-se as transformações possibilitadas entre os alunos com base nessa nova metodologia de trabalho. Pretende-se analisar o discurso desenvolvido pelos professores e pelo material didático empregado, observando-se, em continuidade com a proposta desenvolvida no triênio anterior, como estão sendo aplicadas as novas propostas de ensino, em consonância com os princípios da ética e com o novo contexto político-histórico-social, bem como a interferência da mídia nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Angélica Seabra Rodrigues Martins - Coordenador / Gláucia Reis - Integrante / Vanessa Pilegi - Integrante / Juliana Severino - Integrante / Luiz Felipe de Souza Moraes - Integrante / Iracema Amâncio Afonso - Integrante / Bruno Kühl - Integrante / Barbara Benevenuto - Integrante / Guilherme Souza - Integrante.Financiador(es): Reitoria de Pró-Extensão Unesp - Bolsa.
2009 - Atual
GEPLLE: Grupo de Estudos e Pesquisa em Linguística, Literatura e Educação
Descrição: Estudo do texto em suas diferentes vertentes, contemplando aspectos relativos à aquisição da linguagem, seu desenvolvimento e sua manifestação em diferentes contextos, observando os fatores de textualidade, e a intertextualidade e a polifonia, em particular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Angélica Seabra Rodrigues Martins - Coordenador / Márcia Cristina Argenti Perez - Integrante.Número de orientações: 7
2008 - 2009
Grupo de Estudos: Da aquisição da linguagem à produção de textos: cognição e socialização por meio dos contos de fadas e fábulas
Descrição: O estudo envolve alunos do Curso de Pedagogia da Unesp, a quem foi ministrada a disciplina "Leitura e Produção de Texto"!, no 1o. semestre de 2008 e que se sentiram motivados a continuar a pesquisa sobre o papel dos contos de fada e outras narrativas para crianças e adolescentes, em seu desenvolvimento psico-cognitivo , visando sua interação social e sua capacidade de produzir textos bem formados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica Seabra Rodrigues Martins - Coordenador.
2008 - Atual
A construção da verdade em textos infanto-juvenis: a ética e a doutrinação.
Descrição: Análise da linguagem empregada por diferentes autores da literatura infanto-juvenil e sua pespectiva de abordagem dos valores e das ideologias, observando-se questões como ética e doutrinação, à luz da filosofia e da análise de discurso... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica Seabra Rodrigues Martins - Coordenador.
2002 - 2005
A Lingüística Textual como fator intrínseco na produção de diferentes tipos de texto.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica Seabra Rodrigues Martins - Coordenador.
2001 - 2005
Língua Portuguesa e Ensino de Literatura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica Seabra Rodrigues Martins - Coordenador.