2022 - Atual
Subjetividades e promoção da saúde mental: desenvolvimento sustentável na clínica psicológica contemporânea. Processo no. 403707/2022-6. Chamada 07/2022 ? GM/GD
Descrição: O presente projeto tem sua origem em projetos anteriores com aprovação de mérito técnico científico nas Chamadas CNPq 25/2020 e 02/2021. No decorrer da realização dos referidos projetos foi identificada necessidade de ampliação do escopo para novos projetos considerando, inclusive, a necessidade de enfrentar situações geradas pela pandemia SARS-COV-II (COVID-19). Os ?desafios à saúde mental? deveriam prever manejos para promoção da saúde, além de intervenções que gerassem subjetividades cada vez mais sustentáveis, enfocando inclusão de novos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), e das várias epistemologias envolvidas na produção de conhecimento em Psicologia Clínica. Reconhecer o sofrimento psíquico não como doença é também reconhecer a exigência de implicação ativa das pessoas e comunidades como responsáveis por seu próprio desenvolvimento, bem-estar comum e qualidade de vida. A proposta do projeto está centrada nas três linhas de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Psicologia Clínica: Fundamentos da Psicologia Clínica, Orientações Contemporâneas na Psicologia Clínica e Contextos Histórico e Cultural da Psicologia Clínica. O Programa de Pós-Graduação em Psicologia Clínica, em seus objetivos de formação de docentes e pesquisadores comprometidos com as demandas da sociedade brasileira e internacional, tem assumido, claramente a partir de 2000, os compromissos para desenvolvimento sustentável propostos pela ONU. A partir de 2015, volta-se para a Agenda 2030 e os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), cujos princípios preveem ações para transformação das condições atuais da relação ser humano-recursos do planeta, por meio da afirmação de Direitos Humanos à vida, à igualdade de gênero, à Cultura da Paz, concretizando o equilíbrio às três dimensões integradas e indivisíveis do desenvolvimento sustentável: a econômica, a social e a ambiental. Parte-se da concepção de que no mundo contemporâneo, a experiência de uma subjetividade sustentável implica a adoção de métodos e técnicas interdisciplinares e, sobretudo, uma abordagem de pesquisa e ensino voltada à análise rigorosa dos novos riscos que não cessam de reconfigurar os limites entre o normal e o patológico, o subjetivo e o objetivo, a natureza e a cultura. Este projeto representa uma tomada de posição favorável a esta sensibilidade, presente nos vários núcleos de ensino e pesquisa do Programa e agora reunidos em torno, principalmente, das relações entre sociedade e sustentabilidade ética e manejo psíquico. São propostos como objetivos principais: 1. Analisar as possibilidades de sustentação subjetiva diante dos desafios do mundo; 2. Descrever e analisar, de forma sistemática e em termos comparativos, os princípios terapêuticos de diferentes linhagens psicanalíticas, no percurso histórico do método psicanalítico na clínica stricto sensu; 3. Descrever e analisar, de forma sistemática, contribuições teóricas e metodológicas das diferentes epistemológicas nas práticas clínicas psicológicas contemporâneas. Espera-se como resultados a produção de (1) Aprofundamento da análise e do entendimento dos problemas psíquicos na contemporaneidade, avaliação das formas possíveis de sustentabilidade subjetiva e proposição de intervenções, visando a prevenção e promoção de qualidade de vida e saúde mental. (2) Diretivas de manejos, segundo as diferentes linhagens teóricas da psicanálise articuladas com as clínicas correspondentes que possibilitam a formação do profissional e do pesquisador voltada para o incremento no cuidado em saúde mental; e (3) Diretivas de manejos segundo as diferentes epistemologias na Psicologia Clínica, visando a proposição de intervenções, com foco na promoção, prevenção e contribuições para políticas públicas nos cuidados em saúde mental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Belinha Rolnik - Integrante / Renato Mezan (or.) - Integrante / Denise Bernuzzi de Sant'Anna - Integrante / Rita Tatiana Gualberto de Almeida - Integrante / Marlise Aparecida Bassani - Coordenador / Luís Cláudio Mendonça Figueiredo - Integrante / Maria Helena Pereira Franco - Integrante / Denise Gimenez Ramos - Integrante / Ana Carolina Segolin Molina - Integrante / Helena Nunes de Araújo Liesegang - Integrante / Marcella de Castro Luconi - Integrante / Sophia Porto Kalaf - Integrante / Alexandre de Souza Piné - Integrante / Fábio Nogueira de Sá - Integrante / Izabela Aparecida de Almeida Guedes - Integrante / Luzia Carmen de Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
Psicanálise: um dispositivo clínico-político
Descrição: A psicanálise, em sua fundação, é portadora de uma potência clínico-política, o que designamos por ?micropolítica?. Tal potência consiste na capacidade de orientar o desejo em suas respostas às demandas da vida para recobrar o fluxo em seu movimento, o que se faz por meio da escuta e decifração dos afetos (efeitos em nosso estado vital daquilo que nos acontece pela presença viva em nossos corpos das forças que compõem o ecossistema ambiental, social e mental). A psicanálise emerge, no final do século XIX, da necessidade de decifrar o regime de inconsciente dominante no sistema capitalista, que estrutura as sociedades ocidentais e ocidentalizadas, para responder às sequelas deste regime de inconsciente na vida individual e coletiva. É o regime de inconsciente próprio a cada tipo de sistema sócio-econômico-cultural que define as políticas de desejo e de subjetivação e as formações no campo social que delas decorrem, as quais dão ao sistema em questão sua consistência existencial, sem a qual não se sustentaria. Em outras palavras, o dispositivo psicanalítico nasce da necessidade de promover mudanças no referido regime de inconsciente, nos pontos em que este impede a vida de afirmar-se em sua potência, condição para que a vida persevere. Promover tais mudanças, consiste por si só no próprio exercício desta afirmação, já que o que define a vida em sua essência é a potência de criação de outros modos de existir, toda vez que os modos vigentes a sufocam. No entanto, no transcorrer da história da psicanálise, com raras exceções, sua potência micropolítica tendeu a manter-se recalcada, como uma espécie de força clandestina, virtual, à espera de condições para ser reativada: este é o desafio teórico e clínico que se coloca aos psicanalistas na atualidade. Este projeto de pesquisa visa contribuir para tal reativação, o que implica em redesenhar certos elementos centrais da cartografia conceitual e pragmática da psicanálise (elementos que trazem a marca do próprio regime de inconsciente que ela visa transformar). Isso pode, inclusive, nos conduzir a abandonar o nome ?psicanálise? para designar sua cartografia redesenhada. Nestes ajustes conceituais, serão especialmente levadas em consideração as questões de raça, gênero e sexualidade (que se colocaram no projeto ?O inconsciente colonial-racializante-capitalístico?, em 2019), em suas implicações no dispositivo psicanalítico, pensado da perspectiva de sua vocação micropolítica, para cuja ativação o presente projeto visa contribuir.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Suely Belinha Rolnik - Coordenador / Sabrina Batista Andrade - Integrante / Karlla Girotto - Integrante / Kwame Yonatan Poli dos Santos - Integrante / Taís Ribeiro Lobo - Integrante / Marilia Arantes Loureiro - Integrante / Angela Aparecida Donini - Integrante / João Perci Schiavon - Integrante.Número de produções C, T & A: 50 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Desafios na saúde mental: sustentabilidade e subjetividade no mundo contemporâneo. Processo no. 444582/2020-7. Chamadas 25/2020- GM e 02/2021? GM
Descrição: O presente projeto obteve aprovação de mérito e atribuição das Bolsas de Mestrado (GM) solicitadas como resultado do Edital CNPq 25/2020, e aprovação para sua continuidade pela Chamada 02/2021 ? GM, Processo no. 444582/2020-7. O projeto foi ajustado de modo a incluir as três linhas de pesquisa do Programa, bem como a ampliação da equipe de docentes e discentes participantes, conforme apresentado a seguir. O Programa de Estudos Pós-Graduados em Psicologia Clínica, em seus objetivos de formação de docentes e pesquisadores comprometidos com as demandas da sociedade brasileira e internacional, tem assumido, claramente a partir de 2000, os compromissos para desenvolvimento sustentável propostos pela ONU. A partir de 2015, volta-se para a Agenda 2030 e os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), cujos princípios preveem ações para transformação das condições atuais da relação ser humano-recursos do planeta, por meio da afirmação de Direitos Humanos à vida, à igualdade de gênero, à Cultura da Paz, concretizando o equilíbrio às três dimensões integradas e indivisíveis do desenvolvimento sustentável: a econômica, a social e a ambiental. A Psicologia Clínica os incorpora e, em movimento constante de avaliação de sua produção, define temas e populações-alvo na formação de docentes e pesquisadores no mestrado e doutorado. O presente projeto institucional está inserido nas linhas de pesquisa: Fundamentos da Psicologia Clínica, Orientações Contemporâneas na Psicologia Clínica e Contextos Histórico e Cultural da Psicologia Clínica. Parte-se da concepção de que no mundo contemporâneo, a experiência de uma subjetividade sustentável implica a adoção de métodos e técnicas interdisciplinares e, sobretudo, uma abordagem de pesquisa e ensino voltada à análise rigorosa dos novos riscos que não cessam de reconfigurar os limites entre o normal e o patológico, o subjetivo e o objetivo, a natureza e a cultura. Este projeto representa uma tomada de posição favorável a esta sensibilidade, presente nos vários núcleos de ensino e pesquisa do Programa e agora reunidos em torno, principalmente, das relações entre sociedade e sustentabilidade ética e manejo psíquico. São propostos como objetivos principais: 1. Descrever e analisar, de forma sistemática e em termos comparativos, os princípios terapêuticos de diferentes linhagens psicanalíticas, no percurso histórico do método psicanalítico na clínica stricto sensu; 2. Analisar as possibilidades de sustentação subjetiva diante dos desafios do mundo contemporâneo (entre eles se destacam: burnout, bordeline, fronteiras entre arte e ciência, natureza e cultura, traumas e situações traumáticas, conflitos e violências). Espera-se como resultados a produção de (1) diretivas de manejos, segundo as diferentes linhagens teóricas da psicanálise articuladas com as clínicas correspondentes que possibilita a formação do profissional e do pesquisador voltada para o incremento no cuidado em saúde mental; e (2) aprofundamento da análise e do entendimento dos problemas psíquicos na contemporaneidade, avaliação das formas possíveis de sustentabilidade subjetiva e proposição de intervenções, visando prevenção e promoção de qualidade de vida e saúde mental. O projeto propõe contribuir para a qualidade de vida, a partir da análise e enfrentamento dos processos de dessubjetivação frente aos desafios do mundo contemporâneo. Toda proposta do presente projeto institucional insere-se às metas do Programa em seu Planejamento Estratégico que pretendem, também, consolidar a inserção docente e discente em redes nacionais e internacionais de pesquisa com afinidades comuns - redes que já existem, voltadas à sustentabilidade subjetiva na atualidade, e que se concretizam por meio de publicações conjuntas, intercâmbios, eventos, projetos conjuntos, dentre outras atividades. Esta consolidação implica não apenas a manutenção dos contatos e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Belinha Rolnik - Coordenador / Alfredo Naffah Neto - Integrante / Edna Maria Severino Peters Kahhale - Integrante / Marilia Arantes Loureiro - Integrante / Marlise Aparecida Bassani - Integrante / Denise Bernuzzi de Sant?Anna - Integrante / Elisa Maria Ulhôa Cintra - Integrante / Luís Cláudio Mendonça Figueiredo - Integrante / Maria Helena Pereira Franco - Integrante / Camila Rennhard Bandeira de Mello - Integrante / Daniel Heiji Saito - Integrante / Joaquim Pedro Maciel Queiroga - Integrante / Filipe Pereira Vieira - Integrante / Laís Nae Yamaguchi Ferreira - Integrante / Leila Arrua Saccomanno - Integrante / Margoth Mandes da Cruz - Integrante / Lorraine Fátima Bim Silva - Integrante.
2019 - Atual
Inconsciente colonial-racializante-capitalístico
Descrição: Este projeto de pesquisa, iniciado em 2019, é um desdobramento do projeto "Criação, resistência e cura" (2003 a 2012). Seu tema principal é o conceito de "Inconsciente colonial-capitalístico", construído desde 2012, após o encerramento do projeto anterior. A ideia central deste projeto é a de que o abuso da pulsão vital, em sua essência ativa de potência criadora, constitui o princípio micropolítico do mencionado regime de inconsciente, abuso que, no contexto mundial contemporâneo, tem produzido nas subjetividades graus extremos de reatividade. A pesquisa busca problematizar tal micropolítica reativa e seus atuais sintomas (entre os quais o retorno do fascismo), bem como modos de promover deslocamentos neste âmbito ? ou seja, dispositivos de descolonização do inconsciente que criem condições para que o sujeito tome para si as rédeas da pulsão e a leve na direção de seu destino ético: a transfiguração dos modos de existência, toda vez que a vida se vê asfixiada nas formas do presente. Tais transfiguração implica em processos de criação, individuais e coletivos, que se dão por meio das ações do desejo. Desde 2019, após a publicação do livro ?Esferas da Insurreição. Notas para uma vida não cafetinada? (Edit. n-1, 2018; publicado igualmente na Espanha, Argentina e na Inglaterra), a noção de raça ganhou centralidade na conceituação do regime de inconsciente dominante, que por esta razão passei a designar por ?colonial-racial-patriarcal-capitalístico?, mudando inclusive o título do projeto. Inventada no contexto da cultura moderna ocidental e sua empresa colonial e escravocrata (na qual se forma o sistema capitalista), a noção de raça constitui uma das engrenagens fundamentais da máquina de produção da realidade, no regime de inconsciente em questão, sendo o racismo central em suas formações nos campos subjetivo e social. Os diálogos com os estudos da colonialidade, do racismo, do feminismo e da sexualidade, assim como com os movimentos sociais que atuam nesses campos, têm se mostrado essenciais para a pesquisa. Diálogos, que se dão, especialmente, com aqueles que, nestes estudos e movimentos, adotam uma perspectiva clínica em sua decifração da realidade e seu modo de atuação na mesma; uma perspectiva da clínica em suas vocações ética e política, inseparáveis do que chamamos de "cura", cura de uma civilização e dos sujeitos nela envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Suely Belinha Rolnik - Coordenador / Julia Fernandes Pombo - Integrante / Kwame Yonatan Poli dos Santos - Integrante / Maria Eduarda Parizan Checa - Integrante / Patricia Ermel - Integrante / Haroldo Bezerra Saboia Filho - Integrante / Clarissa Ferreira Lorenz - Integrante / Angela Aparecida Donini - Integrante / Rita Tatiana Gualberto de Almeida - Integrante / Daniela Torres Gelly de Castro e Silva - Integrante / Gilce Helena Vaz Tolloto - Integrante.Número de produções C, T & A: 92 / Número de orientações: 4
2003 - 2012
Criação, resistência e cura
Descrição: O regime capitalista, em sua nova versão, financeirizada e globalitária, promove uma capilarização da potência de criação por todo tecido social, abolindo a fronteira que confinava seu exercício na esfera da arte, nas versões anteriores do regime em questão. No entanto, a potência de criação assim mobilizada são submetidos a uma dupla dissociação: na origem de seu movimento (dissocia-se dos afetos que a convocam, efeitos no corpo resultantes do ecossistema ambiental, social e mental) e, em seu destino ético (dissocia-se da responsabilidade pela criação do novo para dar corpo aos afetos que pedem passagem, de modo a inscrevê-los na vida coletiva, promovendo sua transfiguração). Nesta dupla dissociação, a força de trabalho de criação torna-se mera ?criatividade?, instrumentalizada a serviço da acumulação de capital (não só econômico, mas também político e narcísico). Tal estado de coisas tem efeitos nefastos para a existência individual e coletiva e é responsável pelas principais patologias da contemporaneidade ? os estranhos mistos psíquico/somáticos, tais como o pânico, as depressões inespecíficas, as fadigas crônicas, os distintos "enlouquecimentos" dos sistemas imunológico, neurológico, gástrico, endocrinológico, etc. Interferir nesta política de subjetivação requer um trabalho transdisciplinar no qual clínica, estética e política tornam-se indissociáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (26)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (22) . Integrantes: Suely Belinha Rolnik - Coordenador / Ricardo Wagner Machado da Silveira - Integrante / Maurício Lourenção Garcia - Integrante / Cristiane Ferreira Mesquita - Integrante / Maria Rita do Amaral Assy - Integrante / Alexandre de Oliveira Henz - Integrante / Paulo Roberto de Lima Bueno - Integrante / Roberta Carvalho Romagnoli - Integrante / Rafael Domingues Adaime - Integrante / Mariana Pedrosa Marcassa - Integrante / Alda Maria Soares Abreu - Integrante / Miguel Firmeza Bezerra - Integrante / Emerson Pingarrilho - Integrante / Patricia Camelatto - Integrante / Marcelo Alberto Massano - Integrante / Daniel Correia Ferreira Lima - Integrante / Vanessa Moura Afonso - Integrante / Paula Chieffi - Integrante / Thais Graciotti Pontes - Integrante / Wanderley Moreira dos Santos - Integrante / Rodrigo Bonilha da Silva - Integrante / Andréa do Amparo Carotta de Angeli - Integrante / Ana Paula Briguet - Integrante / Breno Carneiro de Menezes - Integrante / Patrícia Badari - Integrante / Elaine Cristina Bortolanza - Integrante / Luis Carlos Teixeira Bohrer. - Integrante / Maria Helena Saleme - Integrante / Marcos Guilherme Belchior de Araujo - Integrante / Mylene Goudet. Naufrágios Urbanos - Integrante / Bruno Vasconcelos de Almeida - Integrante / Erika Alvarez Inforsato - Integrante / Mariesa Mas de Camargo - Integrante / Angela Aparecida Donini - Integrante / Elizabeth Medeiros de Pacheco - Integrante / Marta Lucia Amorim Soares - Integrante / Luiza Helena Guimarães Ferreira - Integrante / Maria da Conceição Hatem de Souza - Integrante / Edson Carlos de Barros - Integrante / Juliana Leal Dornelles - Integrante / Valéria Silva Freire de Andrade - Integrante / Flavia Liberman - Integrante / Tânia Maria Barcelos - Integrante / Jardel Sander da Silva - Integrante / Luis Eduardo Ponciano Aragon - Integrante / Vera Lúcia Ferreira Mendes - Integrante / Margaret Maria Chillemi - Integrante / Giovanna de Marco - Integrante / Celso Candido de Azambuja - Integrante.Número de produções C, T & A: 375
2002 - 2013
Arquivo para uma obra-acontecimento. Projeto de pesquisa e ativação da memória do corporal de uma trajetória artística e seu contexto
Descrição: O foco desta pesquisa é a obra de Lygia Clark. As proposições da artista colocam um desafio para sua preservação e transmissão, já que os objetos que envolvem e os protocolos de ação para seu uso, embora essenciais, são meios para a realização da obra e não seu fim ? a obra realiza-se no acontecimento que a experiência de tais proposições dá lugar, um acontecimento que transforma o modo de subjetivação dominante. Tais proposições exigem, portanto, a invenção de metodologias específicas para torná-las acessíveis ao público (como inúmeras práticas de outros artistas desde os anos 1960). O presente projeto buscou responder a este desafio, produzindo um arquivo de 65 entrevistas realizadas pela autora do projeto no Brasil, na França, na Inglaterra e nos EUA, filmadas pela cineasta franco-americana Babette Mangolte e uma equipe de profissionais. A metodologia utilizada em tais entrevistas é clínico-política: visou-se convocar não a memória dos fatos que envolvem as proposições de Lygia Clark, nem suas representações estabelecidas, mas sim a memória dos afetos das experiências propiciadas pelas mesmas, bem como pelo efervescente ambiente cultural da época, nos países em que se realizou o projeto. Buscou-se tirar tal memória do esquecimento causado pelo trauma da violência sofrida pelas experimentações contraculturais da época, em razão de sua potência de deslocamento na esfera micropolítica, o que inclui o silenciamento em torno das proposições que Lygia Clark desenvolveu na maior parte de sua obra (dos anos 1960 em diante), silenciamento só veio a interromper-se dez anos após a morte da artista em 1988, quando tais propostas são incorporadas ao sistema da arte, mas tendo sua potência neutralizada. O projeto contribuiu para responder a esta neutralização, o que introduziu uma concepção de arquivo que não se baseia em material existente, mas cria novas entradas para o que se pretende registrar, de maneira que tais registros preservem a força de mobilização de sua retomada, formando assim um arquivo vivo portador de um poder de ativar a obra no presente. Tais conceitos de ?arquivo vivo? e ?ativação?, entre outros introduzidos pelo projeto, trouxeram igualmente uma contribuição para o campo da arte, como ferramentas artísticas e curatoriais que tem sido adotadas internacionalmente, retomadas e desenvolvidas em várias direções. A pesquisa e o arquivo que dela resultaram tiveram vários desdobramentos: uma retrospectiva da obra de Lygia Clark com curadoria da autora do projeto em parceria com Corinne Diserens (Musée de Beaux-arts de Nantes, 2005, e Pinacoteca do Estado de São Paulo, 2006); exposições do próprio arquivo em museus no Brasil, Europa e EUA; uma caixa contendo 20 DVDs e um livreto realizada em 2011 na França (Carta Branca e Presse Du réel) e no Brasil (Cinemateca Brasileira-MinC e SESC-SP), lançada com exposições no Brasil e em outros países, com curadoria da autora do projeto, tendo sido também objeto de inúmeras conferências, a publicação de um livro sobre o arquivo de autoria da realizadora do projeto pela dOCUMENTA 13 (Archivmanie / Archive Mania. Berlim: HatjCantz Verlag, 2011) e de vários ensaios publicados no Brasil e no exterior. O arquivo foi indicado na lista dos dez melhores projetos de arte de 2011 pela revista norte-americana Art Forum (Best of the Year, NY, Dec. 2011), além de ter recebido o primeiro prêmio da Bienal Brasileira de Design Gráfico de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Suely Belinha Rolnik - Coordenador / Verônica Cordeiro - Integrante / Rodrigo Araújo - Integrante / Eduardo Fernandes - Integrante / Irene Siegle - Integrante / Tiago Saboga - Integrante / Christophe Wavele - Integrante / Mario Laranjeira - Integrante / Alain Mouzat - Integrante / Edwidge Fontaine - Integrante / Justine Hiriart - Integrante / Ercilia M. Hough - Integrante / Marcelo Araújo - Integrante / Ivo Mesquita - Integrante / Dominique Paris - Integrante / Baptista Evrard - Integrante / Ana Dip - Integrante / mariana marcassa - Integrante / gisella Hiche - Integrante / Cibele Lucena - Integrante / Joana Zatz - Integrante / Damian Kraus - Integrante / Rodrigo Nunes - Integrante.Financiador(es): LE FRESNOY - STUDIO NATIONAL DES ARTS CONTEMPORAINS - Cooperação / MINISTÈRE DE LA CULTURE ET DE LA COMMUNICATION - Auxílio
										financeiro / Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro / MUSÉE DE BEAUX-ARTS DE NANTES - Auxílio
										financeiro / Museu d'Art Contemporani de Barcelona - Auxílio
										financeiro / SESC São Paulo - Outra / Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.