2014 - Atual
SINTOMAS DE ANSIEDADE, DEPRESSAO E QUALIDADE DE VIDA DE FUNCIONARIOS PUBLICOS DE FUNDACAO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: O objetivo é verificar a prevalência e a intensidade de sintomas de ansiedade e depressão nos servidores públicos estaduais da Fundação de Atendimento Sócio-Educativo do Rio Grande do sul, bem como avaliar a qualidade de vida desses trabalhadores e os possíveis fatores associados com os índices encontrados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Antonio Barros Oliveira - Coordenador / Jussara Maria Rosa Mendes - Integrante / fernando ribas feijó - Integrante / : Inaiara Kerstingo - Integrante.
2013 - Atual
Trabalho coletivo, espaços de trocas cognitivas e de cooperação na construção coletiva da atividade.
Descrição: O projeto dá continuidade a linha de pesquisa. Desenvolve-se dentro das áreas de conhecimentos de Saúde Coletiva e Ergonomia, particularmente nas sub-áreas da Saúde do Trabalhador e da Ergonomia em Sistemas Complexos, na perspectiva de uma articulação interdisciplinar que auxilie na compreensão da complexidade que estão envolvidas as questões do trabalho e da saúde. Agora incorporando a questão social e as políticas sociais pertinentes. Procuramos compreender o papel dos espaços de trocas cognitivas e de cooperação na construção de estratégias de preservação da saúde nas condições de trabalho coletivo, dentro da realidade social brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Antonio Barros Oliveira - Coordenador / Jussara Maria Rosa Mendes - Integrante / Mosiris Roberto Giovanini Pereira - Integrante / fernando ribas feijó - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio da Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2006
Operação de Olho na Saúde: Criação de Ferramentas para a Vigilância em Saúde pelos Trabalhadores Bancários
Descrição: Desenvolver uma Pesquisa que produza informações sobre riscos, agravos e morbidades referidos, e que subsidie as ações que permitam  efetivar uma intervenção nos locais de trabalho. Realizar vigilância em Saúde que subsidiem as ações dos trabalhadores, que auxiliam no processo continuado de mudança da realidade alta de incidência de sintomatologia relacionada às doenças ocupacionais entre os bancários pertencentes a base territorial do sindicato dos bancários de Porto Alegre e Região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Antonio Barros Oliveira - Coordenador / Jaqueline Cunha Campello - Integrante / Jacéia NETZ - Integrante / Mauro Salles MACHADO - Integrante / Antonio Carlos Pirotti Pereira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Trabalho coletivo, espaços de trocas cognitivas e de cooperação presencial na construção coletiva da atividade
Descrição: O projeto desenvolve-se dentro das áreas de conhecimentos de Saúde Coletiva e Ergonomia, particularmente nas sub-áreas da Saúde do Trabalhador e da Ergonomia em Sistemas Complexos, na perspectiva de uma articulação interdisciplinar que auxilie na compreensão da complexidade que estão envolvidas as questões do trabalho e da saúde. Procuramos compreender o papel dos espaços de trocas cognitivas e de cooperação presencial na construção de estratégias de preservação da saúde nas condições de trabalho coletivo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Antonio Barros Oliveira - Coordenador / Jussara Maria Rosa Mendes - Integrante / Mosiris Roberto Giovanini Pereira - Integrante / Virgínia Petter - Integrante / Dolores Sanches Wünsch - Integrante / Sílvia Helena Tomatis Petersen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Apoio à Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2002 - 2005
Estabelecimento de parâmetros macroergonômicos para o design de máquinas e para a concepção do trabalho na indústria calçadista
Descrição: Projeto inter-departamental (Medicina Social e Engenharia de Produção), e Inter-institucional (UFRGS, FEEVALE, Empresas de Calçados e de Máquinas de Costuras). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Antonio Barros Oliveira - Coordenador / Lia Buarque de Macedo Guimarães - Integrante / Jacinta Sidegun Renner - Integrante / Júlio Van der Linden - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2010
Organização do Trabalho, sintomatologia osteomuscular e psíquica e sofrimento em trabalhadores bancários: construção de uma metodologia de vigilância em saúde em Porto Alegre
Descrição: Projeto em parceria com o Sindicato dos Trabalhadores Bancários de Porto Alegre, que investiga as condições de trabalho dos bancários de Porto Alegre. Nos últimos dois anos o projeto evoluiu para a construção de uma metodologia de vigilância em saúde a partir de sintomatologia e ambientes de trabalho referidos pelos trabalhadores em entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Antonio Barros Oliveira - Coordenador / Jussara Maria Rosa Mendes - Integrante / Andréia Mendes dos Santos - Integrante / Juliana Scopel - Integrante / Deysi Heck Fernandes - Integrante / Cecília de Leão Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Sindicato dos Trabalhadores Bancários de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2000 - 2002
Trabalho coletivo, espaços de trocas cognitivas e de cooperação presencial: a construção coletiva do diagnóstico médico no hospital universitário
Descrição: Pesquisa para estudo de relação da atividade de ensino com a construção coletiva de espaços de trocas cognitivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Antonio Barros Oliveira - Coordenador / ELLEN ALVES DE ALMEIDA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Apoio à Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9