2021 - Atual
GRACON - Gravura Contemporânea: reflexões e processo de criação
Descrição: O grupo tem por objetivo compreender os processos de reprodução de imagem artística na contemporaneidade, contribuindo para o desenvolvimento de pesquisas nas linhas de teoria e poéticas visuais, na graduação (TCC e iniciação científica) e na pós graduação. Para tanto, se propõe a analisar obras gráficas contemporâneas, considerando tanto a utilização de técnicas tradicionais quanto os desdobramentos da gravura. Como repercussões do trabalho do grupo, busca-se o diálogo com outros grupos de pesquisa que tenham a gravura como objeto de estudo, e por extensão, as produções de dossiês em revistas acadêmicas, livros e exposições de Artes Visuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Camera Varella - Integrante / Renato Torres - Coordenador.
2020 - Atual
Instituições, artistas e imagens: práticas, produções, usos, funções e circuitos sociais no Brasil do século XIX ao século XXI.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa continuada é desenvolver investigações sobre imagens e com imagens, contemplando diversos estudos da cultura visual e da história visual. Elege como objeto de estudo artistas, fotógrafos e suas produções, incluindo o circuito visual institucional e/ou marginal, além da recepção das imagens em diferentes períodos históricos no Brasil do século XIX ao século XXI. Desta forma, o projeto busca problematizar os limites em torno de questões práticas e teórico-metodológicos em diversas áreas do conhecimento, trazendo à tona discussões sobre imagem, arte, fotografia, artistas, curadores, intelectuais, poética visual, produção visual, patrimônio e instituições culturais e de memória. Ainda, a proposta contempla o desenvolvimento de práticas artísticas, ações para conservação e preservação patrimonial e diálogos com teorias sobre imagens e patrimônio, incluindo as relações existentes entre os artistas, intelectuais, instituições e a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Patricia Camera Varella - Coordenador / Alan Fernando de Almeida - Integrante / Niltonci Batista Chaves - Integrante / Vitória Gabriela de Oliveira - Integrante / Denise Freitas - Integrante / Grasiele Aparecida Santos da Silva - Integrante / Jesica Silveira - Integrante / Priscila Mocelin Lara - Integrante / Alvicio V da Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2017 - 2020
Fotografia: práticas, usos, funções e circuitos sociais no Brasil do século XIX ao século XXI
Descrição: O tema central deste projeto é a fotografia no Brasil. Sabe-se que desde a sua introdução no Rio de Janeiro (1840), as práticas fotográficas, usos, funções e circuitos sociais são variantes e relacionais (FABRIS,1991). Assim, inventariar a fotografia em centros de memória, museus e em instituições artísticas brasileiras implica em dialogar e em ampliar o estudo da história cultural (CARVALHO et all. , 1994; MENEZES,2003; 2005; 2007). Uma breve pesquisa no Dicionário histórico-fotográfico brasileiro; fotógrafos e ofício da fotografia no Brasil (1833-1910) (KOSSOY, 2002) possibilita verificar a pluralidade no ofício dos fotógrafos e a estabilização do mercado nas pequenas e grandes cidades. No entanto, se conhece pouco sobre a formação do circuito fotográfico e das ações que as instituições de memória tomam para fomentar pesquisas com o uso e sobre a fotografia. Desta forma, este projeto busca desenvolver relações compartilhadas entre a pesquisa e o sistema documental em acervos (CARVALHO; LIMA, 2000). Assim, o projeto justifica-se pela urgência em estudar a fotografia, abarcando o campo da expressão (técnica e estética) e o campo do conteúdo (tema e espaço de produção, circulação e consumo). Para tanto, desenvolve-se investigações buscando fazer relações entre as fontes e os documentos existentes em diversas regiões do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Camera Varella - Coordenador / Solange Ferraz de Lima - Integrante / Alan Fernando de Almeida - Integrante / Alvicio Vicente da Rocha - Integrante / Niltonci Batista Chaves - Integrante / Vitória Gabriela de Oliveira - Integrante / Priscila Mocelin Lara - Integrante / CRISTIANE SPICALSKI - Integrante.Número de produções C, T & A: 23