2022 - Atual
Efectos de los Discursos del Odio en las Relaciones Offline de los y las Adolescentes del Poniente Almeriense (DIS-ODIO)
Descrição: Projeto de investigação cujo objetivo é investigar o discurso de ódio contra os estrangeiros residentes na cidade de Almería, Espanha. A proposta é observar o impacto deste fenômeno entre os adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janara Kalline Leal Lopes de Sousa - Coordenador / Núria Rodriguéz Avila - Integrante / Pilar Rodríguez Martínez - Integrante.
2022 - Atual
Violencia en Línea en los Espacios Universitarios
Descrição: la propuesta de esta investigación es comprender la dinámica, tipos y consecuencias de la violencia en línea en los espacios universitarios. El objetivo es hacer un mapeo de ese fenómeno y apuntar caminos que las universidades pueden recorrer para prevenir y también enfrentar la violencia en línea. Se entiende como violencia en línea abusos y agresiones que ocurren en el ambiente virtual y que victimizan, en especial, los grupos más vulnerables (Poland, 2016). De acuerdo con Cowie and Myers (2016) la cultura del bullying y de la violencia está creciendo en los espacios universitarios, especialmente, en razón del espesamiento de la vida en línea. Tal violencia, según las autoras, trae como consecuencias baja autoestima y puede comprometer la vida académica y el bienestar de los estudiantes. Es cada vez más común que nos enteremos, por medio de los periódicos, de casos de violencia en línea, con consecuencias graves y hasta fatales, que se desarrollaron en grupos de mensajerías, como Whatsapp, y redes sociales, como el Instagram. Como esos espacios son muy utilizados por los jóvenes, en especial los universitarios, nos preguntamos cómo ocurre la violencia y al fin y a cabo cuál es el rol de las universidades en esa cuestión. Para hacer ese mapeo, utilizamos los métodos mixtos integrando las abordajes cualitativa y cuantitativa (Arenas, 2016) con la intención de aclarar lo más posible las características y consecuencias de ese fenómeno. Luego, haremos una encuesta en línea, con preguntas abiertas y cerradas, para las y los estudiantes de la Universidad de Barcelona. El objetivo es hacer una escucha de la comunidad estudantil para comprender su percepción del fenómeno y cómo superarlo. La meta es alcanzar el máximo posible de estudiantes para tener un mapeo más claro y apuntar acciones que pueden ser hechas para prevenir y enfrentar ese fenómeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janara Kalline Leal Lopes de Sousa - Coordenador / Núria Rodriguéz Avila - Integrante / Lucas Sousa do Vale - Integrante.
2020 - 2022
Arbovírus dengue, zika e chikungunya compartilham o mesmo inseto vetor: o mosquito Aedes aegypti-moléculas do Brasil e do mundo para o controle, novas tecnologias em saúde e gestão de IEC
Descrição: ESTE PROJETO É ORGANIZADO EM TRÊS COMPONENTES, PROPÕE AVALIAR E ORIENTAR O PROGRAMA NACIONAL DE CONTROLE DO VETOR E DAS ARBOVIROSES: COMPONENTE 1- PESQUISA PARA O CONTROLE DE VETOR E ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO: (I) PROSPECÇÃO DE MOLÉCULAS DA BIODIVERSIDADE DO BRASIL, VISANDO O DESENVOLVIMENTO BIOTECNOLÓGICO DE NOVOS PRODUTOS PARA O CONTROLE DE FORMAS IMATURAS (OVO, LARVA E PUPA) E ADULTA DO VETOR A. AEGYPTI; (II) AVALIAR EM CAMPO O IMPACTO DAS FORMULAÇÕES INSETICIDAS E REPELENTES. COMPONENTE 2- TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO EM SAÚDE: (I) DESENVOLVIMENTO DE APLICATIVOS MÓVEIS, (II) SISTEMA DE INFORMAÇÃO GEOGRÁFICA, (III) SISTEMA DE INFORMAÇÃO EM SAÚDE. COMPONENTE 3- EDUCAÇÃO, INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO: (I) GESTÃO E QUALIDADE DA INFORMAÇÃO E DA COMUNICAÇÃO EM SAÚDE, (II) TRADUÇÃO DO CONHECIMENTO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janara Kalline Leal Lopes de Sousa - Integrante / Ana Valéria Machado Mendonça - Coordenador / Maria Fátima de Sousa - Integrante / Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Integrante / Adria Jane Albarado - Integrante / Natália Fernandes de Andrade - Integrante / Luana Dias da Costa - Integrante.
2019 - Atual
Observatório Brasileiro de Violência Online
Descrição: Observatório Brasileiro de Violência Online é um projeto de pesquisa que traz como proposta principal compreender as dinâmicas da violência online, identificando os atores sociais que a compõe, os tipos e as consequências. O objetivo é contribuir com o debate sobre o tema a partir de uma coleta de informações, que possibilite o embasamento de iniciativas e políticas públicas. Embora, a violência online seja um fenômeno recente e ainda pouco conhecido, as vítimas se multiplicam e, muitas vezes, os casos são estampados nas capas dos jornais tomando de surpresa a sociedade e o Estado, que ainda não criaram instrumentos e políticas robustas para lidar com esse fenômeno.
O projeto do Observatório surge dentro do âmbito do grupo de pesquisa "Ouvindo as Ouvidorias do Sistema Prisional: Lei de Acesso à Informação, sociedade e cidadania" e do grupo de pesquisa  ?Internet e Direitos Humanos? (www.internetedireitoshumanos.com.br), da Faculdade de Comunicação, Universidade de Brasília. Este grupo de pesquisa tem como principal projeto, até o presente, o projeto ?Escola de App: enfrentando a violência online contra meninas?, que atua, desde de 2017, na geração de dados sobre violência online contra mulheres e meninas e na realização de atividades, tais como palestras e workshops, dentro de escolas públicas de ensino médio para sensibilizar a comunidade escolar sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Janara Kalline Leal Lopes de Sousa - Coordenador / Larissa Gonçalves Mangabeira da Silva - Integrante / Daniel Dias Afonso - Integrante / Erika Oliveira de Alexandre - Integrante / Gabriel Cunha Maia Silva - Integrante / Gabriela Chiaratto - Integrante / Gustavo da Costa - Integrante / Igor Mesquista Reinaldo - Integrante / Laianny Gonçalves Mangabeira da Silva - Integrante / Lucas Sousa do Vale - Integrante / Marcos França da Silva - Integrante / Michele Jader Pandini - Integrante / Mila Oliveira - Integrante / Pedro Paulo Costa de Moraes - Integrante.
2017 - Atual
Escola de App: enfrentando a violência online contra meninas
Descrição: A proposta deste projeto é pesquisar a violência online de gênero, apontando suas características, sua recorrência, sua tipologia, bem como as consequências para as vítimas e sugerindo ações de solução para essa questão. Compreendemos violência online de gênero como a violência simbólica cometida contra mulheres e meninas nos diversos espaços que a Internet oferece, tais como mídias sociais, aplicativos de bate-papo, blogs e outros. Essa violência, que seguramente é reproduzida do dito mundo ?real?, se manifesta no mundo virtual com um aspecto ainda mais grave considerando a imensa capacidade de repercussão que a rede mundial de computadores possibilita. Logo, direitos como o da dignidade e o da reputação são roubados das vítimas que veem muitas vezes seu nome e sua imagem sendo motivo de escárnio público. Essa violência, aparentemente menos cruel que a física, tem desdobramentos dramáticos na vida das mulheres e meninas levando a quadros profundos de depressão, afastamento da vida social e em alguns casos, até suicídio. Um outro elemento que configura que esta é uma violência de gênero, é que as meninas e mulheres atingidas se encontram em todas as classes sociais da sociedade. No caso das adolescentes, esse cenário é ainda mais grave, já que elas têm menos elementos para enfrentar essa violência e muitas vezes não contam com apoio familiar para tomar as providências necessárias. Efetivamente, sequer há ambiente jurídico e normativo suficiente no país para enfrentar essa questão, deixando as vítimas desprovidas de apoio institucional. Para executar esse projeto, propomos como procedimentos metodológicos, a realização de dois observatórios, quais sejam: Observatório da Mídia Brasileira Sobre Violência Online de Gênero, para mapear os casos de violência online de gênero; Observatório Internacional de Políticas Públicas para Enfrentamento da Violência Online de Gênero; além de ampla revisão bibliográfica sobre o tema. Esse projeto também traz uma proposta intervencionista na medida em que propomos trabalhar diretamente nas escolas públicas de ensino médio do Distrito Federal, Amapá, Rio de Janeiro e Ceará. Pretendemos realizar grupos focais, com intuito de compreender como essa violência se caracteriza e levar para cinco escolas o projeto ?Escola de App?, cuja proposta é discutir a questão da violência contra a mulher, privacidade e segurança na rede e ensinar estudantes a programar aplicativos que tenham como tema principal o enfrentamento e a superação da violência de gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Janara Kalline Leal Lopes de Sousa - Coordenador / Natália Oliveira Teles - Integrante / Elen Cristina Geraldes - Integrante / Luisa Montenegro - Integrante / Kenia Augusta Figueiredo - Integrante / Gerson Luiz Scheidweiler Ferreira - Integrante / Daniel Teixeira - Integrante / Luana Ferreira Alves - Integrante / Amanda Calixto Silva - Integrante / Carolina Fiche Seabra Kauffmann do Nascimento - Integrante / Joquebede Oliveira Teles da Silva - Integrante / Larissa Gonçalves Mangabeira da Silva - Integrante / Nayra Belle da Costa - Integrante / Alexrande Carvalho Burnett - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro / Secretaria Nacional de Politicas para Mulheres - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2017
Lei de Acesso à Informação e Comunicação Pública
Descrição: A proposta deste projeto de investigação é observar e analisar os
primeiros anos de implementação da Lei de Acesso à Informação, Lei nº
12.527, aprovada em 18 de novembro de 2011. Esta Lei pode significar um
substantivo passo na consolidação de uma cultura democrática no Brasil, fruto
do esforço de diversas organizações não-governamentais que, especialmente, a
partir do início deste novo século, vêm lutando pelo direito à informação. O
objetivo dela é garantir o acesso público às informações públicas. Logo,
qualquer cidadão brasileiro pode solicitar informações aos órgãos públicos das
três esferas e dos três níveis de poder, sem ônus, sem ter de explicar a razão da
solicitação e contando com um prazo definido para receber a resposta. Devido
à importância de tal documento, esta pesquisa se propõe a observar como os
órgãos públicos brasileiros têm se organizado para atender os pressupostos da
Lei. Assim colocado, interessa-nos saber quais as áreas no âmbito das
instituições têm se tornado competentes para responder às demandas do
documento, assim como observar como se articula o diálogo com as outras
áreas em busca de uma cultura do acesso. Aqui chegamos a uma questão
crucial: se esta Lei provoca no âmbito dos órgãos públicos uma discussão
sobre os processos comunicacionais, vistos como mais amplos do que os
informacionais. Isto implica dizer: será que a implementação da Lei de Acesso
à Informação provoca um debate sobre os fluxos comunicacionais dos órgãos
públicos com a sociedade? Neste aspecto, interessa-nos saber se as assessorias
de comunicação, vistas como espaço de gestão dos fluxos comunicacionais e
relacionais das organizações (OLIVEIRA, 2005), e os Serviços de Informação
ao Consumidor (SICs)/Ouvidorias também estão envolvidas neste processo. O
objetivo é compreender se a Lei provoca o debate interno sobre a estratégia de
comunicação dos órgãos com o cidadão. Como eixo teórico para observar este
fenômeno, trabalharemos o conceito de Comunicação Pública que, em termos
gerais, entende-se como a comunicação baseada no tripé Estado, sociedade e
governo e cujo fundamento é o estímulo e fomento à interlocução e ao diálogo
como pressupostos para ampliar as condições de participação cidadã (GIL e
MATOS, 2012; MAINIERI e RIBEIRO, 2011). Como procedimento
metodológico utilizaremos para esta investigação a teoria Ator-Rede, que
preconiza a necessidade de observar as redes, seguir os passos dos agentes e
actantes e descrever como esta se forma, organiza-se e estabelece relações de
poder (LATOUR, 1994 e 2006). Neste sentido, não observaremos somente o
papel dos atores sociais, agência humana, mas também dos artefatos tecnológicos, actantes, como, por exemplo, os sites, uma dimensão seminal da
transparência ativa. Em um primeiro momento da pesquisa, para observar esse
cenário, lançaremos mão de entrevistas e questionários aplicados nos órgãos
públicos federais, do poder Executivo, Legislativo e Judiciário, e nos órgãos
públicos do Distrito Federal, também nas três esferas de poder. Em um
segundo momento, analisaremos os sítios webs dos órgãos públicos
consultados para analisar as questões relativas à transparência ativa. A etapa
final consiste em cotejar os dados da primeira e segunda fase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Janara Kalline Leal Lopes de Sousa - Coordenador / Asdrubal Formiga Borges - Integrante / Elen Geraldes - Integrante / Fernando Oliveira Paulino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
O papel da Comunicação Organizacional na implementação da Lei de Acesso à Informação nos órgãos do Governo do Distrito Federal
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa é investigar o processo de implementação da Lei de Acesso à Informação (Lai) nos órgãos do Governo do Distrito Federal (GDF). Como recorte específico, tentaremos compreender qual o papel das assessorias de comunicação neste processo. Compreendemos a Lai como uma Política Pública de Comunicação de ampla capilaridade, visto que impacta diretamente nas milhares de instituições públicas brasileiras, dos três níveis e dos três poderes, cujo principal objetivo é construir canais de diálogo entre o governo e a sociedade. Certamente, para lograr essa conquista, a Lei também tem o objetivo de alterar a cultura do serviço público baseada no sigilo para uma cultura de acesso. Diante desse cenário, a comunicação organizacional tem um papel fundamental, estratégico e político, de consolidar no governo brasileiro a Comunicação Pública, entendida como o diálogo simétrico entre governo e sociedade para a busca de soluções para questões comuns. Passados três anos da aprovação da Lei, nos perguntamos como esse processo esta sendo gerido no seio de cada organização pública e qual o papel ocupado pelas assessorias de comunicação. Para realizar essa investigação propomos como amparo metodológico a aplicação de questionários nas assessorias de comunicação nos órgãos da Administração Direita da GDF, entrevista em profundidade com alguns assessores de comunicação e ouvidores públicos e análise dos sítios webs desses órgãos para avaliar as ações de transparência ativa. A hipótese dessa pesquisa é que as assessorias de comunicação têm um papel no processo de implementação da Lei, ainda que seja operacional, já que como na maioria das vezes ela é gestora das páginas webs, fica responsável pela transparência ativa. Resta-nos averiguar a hipótese e observar se essa participação supera a questão operacional e propõe uma nova comunicação para o Estado brasileiro, baseada nos princípios da Comunicação Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janara Kalline Leal Lopes de Sousa - Coordenador / Elen Geraldes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
Análise da produção científica da pesquisa em Comunicação brasileira: um olhar sobre Internet
Descrição: A proposta deste projeto é analisar a produção científica da pesquisa em Comunicação brasileira, especificamente no que concerne aos estudos de internet. A preocupação é examinar o que os investigadores brasileiros têm publicado nos periódicos da área da Comunicação sobre a rede mundial de computadores, quais as temáticas e métodos mais recorrentes nesta pesquisa, quem esses são esses pesquisadores e quais são suas redes de influência. Assim colocado, nosso objetivo é fazer um estudo exaustivo que combine Análise de Conteúdo e Análise Bibliométrica. Isto se faz necessário na medida em que queremos compreender esta produção para além do seu aspecto quantitativo (como se costuma fazer, especialmente nas análises de citações). No entanto, consideramos que o aspecto qualitativo também não responde a todas as nossas indagações, já que limita nossa observância dos aspectos da rede de influência que se forma na pesquisa nesta área.
Com esta análise buscamos responder questões de três tipos. A primeira é quantitativa e está relacionada com o quadro de investigadores, periódicos e programas de pós-graduação em Comunicação (doravante PPGCOM). Neste sentido, vamos analisar aspectos como: investigadores mais produtivos; procedência institucional deles; média de publicação a procedência dos periódicos e PPGs mais produtivos; a produtividade científica deles; e a formação de rede ou grupos de investigação sobre internet na pesquisa em Comunicação Brasileira.
O segundo conjunto de questões está também relacionado à Análise Bibliométrica, especificamente análise de citações. Buscamos com essa ação compreender ainda melhor a rede influência que se forma na pesquisa sobre internet. Portanto, nos interessa aspectos como: pesquisadores e periódicos mais citados; procedência destes; obras mais citadas; obsolescência da literatura; e média de produtividade científica. 
Finalmente, o terceiro tipo de questão que gostaríamos de mergulhar é eminentemente qualitativo, o qual implica a lei. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janara Kalline Leal Lopes de Sousa - Coordenador / Luísa Maranhão de Araújo - Integrante / Davi de Castro - Integrante / Amanda de Araújo Bittar - Integrante / Ellis Regina Araújo da Silva - Integrante / Noêmia Félix - Integrante / Luciana Carla Kwiatkoski - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2014
O Social e o Tecnológico nas Estratégias Metodológicas Utilizadas para Compreender a Sociabilidade na Internet
Descrição: O objetivo desse trabalho de investigação é compreender as estratégias metodológicas utilizadas pelos pesquisadores da Comunicação quando na feitura de pesquisas empíricas sobre a sociabilidade na rede mundial de computadores, possibilitada pela interatividade. Nesse sentido, conforme a classificação de Demo (2000), trata-se de uma pesquisa metodológica que se debruça sobre métodos e técnicas de pesquisa adotados como científicos. "Faz parte da pesquisa metodológica o estudo dos paradigmas, as crises da ciência, os métodos e as técnicas dominantes da produção científica" (Demo, 1994, p. 37).
Por outro lado, é preciso deixar claro que se trata também de uma pesquisa empírica que busca verificar esses procedimentos metodológicos ? na própria produção da área publicada em forma de artigo científico ? relacionados a um fenômeno tão novo que, certamente, desafia e intriga os pesquisadores da Comunicação: a sociabilidade na Internet.
Os aspectos fundamentais desse trabalho estão relacionados aos procedimentos metodológicos e à questão da pesquisa sobre a sociabilidade na Internet. A pergunta que faremos aos artigos publicados ? que estejam dentro dos critérios de seleção ? é: como as estratégias metodológicas das pesquisas empíricas são traçadas de modo a valorizar ou não a dimensão sócio-técnica da sociabilidade na rede mundial de computadores?
A hipótese principal dessa pesquisa é que os trabalhos de investigação, que têm como foco a sociabilidade que acontece nos meios de comunicação, consideram a dimensão sócio-técnica desse fenômeno, especialmente, quando tecem a contextualização teórica, mas falham no plano metodológico já empregam métodos que não conseguem abarcar esses aspectos. Via de regra, cremos que a balança tende a dar foco ao aspecto social, enquanto o aspecto tecnológico ? tão importante quanto o anterior ? é obliterado da pesquisa, sendo considerado como um fato dado, natural, que não requer investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Janara Kalline Leal Lopes de Sousa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2013
Os valores profissionais dos estudantes de jornalismo: Uma pesquisa comparada
Descrição: A proposta deste projeto, que se insere na pesquisa transnational Journalism Student Project, é compreender a cultura profissional do jornalismo no Distrito Federal. Para além do ethos apreendido nas redações de rádio, televisão e jornal, cremos que a formação desses valores é anterior, ainda que possa ser reforçada ou sofrer modificações ao longo da vida profissional. Seguramente, as escolas de Jornalismo têm grande influência na formação dessa cultura profissional. É nesse ambiente que o discente vivencia suas primeiras experiências no jornalismo, passa a ter contato mais frequente com profissionais da área ? como os professores ? e convive com um coletivo de aspirantes a jornalistas. Nesse sentido, propomos como uma primeira etapa do projeto a investigação dos valores profissionais dos estudantes de jornalismo da Faculdade de Comunicação, na Universidade de Brasília. Certamente, a posse desses dados nos dará pistas desse cenário e condição de compará-lo com outros estados do Brasil e outros países do mundo, na medida em que esse projeto se insere em um programa de trabalho mais amplo, coordenado por pesquisadores da Universidade de Santiago, Chile e University of Sunshine Coast, Austrália, e replicado em diversas regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Janara Kalline Leal Lopes de Sousa - Integrante / Fábio Henrique Pereira - Coordenador / Claudia Mellado Ruiz - Integrante / Kênia Beatriz Ferreira Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
ComClick - Integração de TICs ao processo de ensino-aprendizagem FAC/UnB
Descrição: Projeto de pesquisa aplicada com objetivo de implementar TICs (Tecnologias de Informação e Comunicação) ao processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janara Kalline Leal Lopes de Sousa - Integrante / Elen Geraldes - Integrante / Dione Oliveira Moura - Coordenador / Alzimar Ramalho - Integrante / Fabíola Calazans - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2007 - 2009
Saber Comunicacional: um olhar epistemológico sobre a construção e o ensino da Teoria da Comunicação
Descrição: A epistemologia da Comunicação é um projeto inacabado. A dinâmica da área; seus múltiplos desdobramentos como disciplina científica, como campo de atuação profissional, como espaço de prática política e sua juventude fazem com que haja múltiplas leituras sobre a especificidade do objeto e as formas de apreendê-lo. Essas interpretações não costumam ser apenas diversificadas, mas freqüentemente excludentes, pouco dialógicas. É oportuno entender como dessa pluralidade se faz Teoria da Comunicação e a partir de quais fundamentos. Como está sendo construída a Teoria da Comunicação no país? Quais autores são fundamentais para essa construção? Como essa construção se reflete no ensino de Teoria da Comunicação, que ajuda a formar as novas gerações de pesquisadores deste campo científico? Diante da inquietude provocada por essas questões, colocamos o seguinte problema: quais autores e quais correntes teóricas formam o pensamento comunicacional dos professores de Teoria da Comunicação, dos programas de Pós-Graduação em Comunicação brasileiros?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Janara Kalline Leal Lopes de Sousa - Integrante / João Azevedo Curvello - Coordenador / Asdrubal Formiga Borges - Integrante / Elen Geraldes - Integrante / Liliane Maria Macedo Machado - Integrante / Maria Cecília Alves Martinez - Integrante / Luiz Carlos Assis Iasbeck - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.
2005 - 2007
Epistemologia da Comunicação
Descrição: O Projeto trata do estudo da Comunicação como filosofia, ciência e atividade, contemplando aspectos como educacão, interdisciplinaridade e comunicação pública. A pesquisa envolve perguntas, objetos e métodos relacionados com o estudo da comunicação; teorias empregadas no estudo de meios e linguagens; e efeitos da comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janara Kalline Leal Lopes de Sousa - Integrante / Gustavo Castro - Integrante / Rosana Nantes Pavarino - Integrante / João Azevedo Curvello - Coordenador / Luiza Mônica A. da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.