2022 - Atual
Jogos, brinquedos e brincadeiras na Arte Brasileira
Descrição: o projeto Jogos, brinquedos e brincadeiras na Arte Brasileira tem como objetivo central investigar as representações de jogos, brinquedos e brincadeiras em quadros de artistas da História da Arte Brasileira. Partimos da necessidade social de uma educação plural por e para a diversidade em prol de uma melhor qualidade de vida para todos que deve ser praticada e incentivada nos espaços de formação educativa, formais e não formais, com olhares que contemplem aspectos socioculturais e artísticos mais amplos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / Míriam Batista da Silva Costa - Integrante / Harime de Jesus Arcenio Bomfim - Integrante / Stefani Nascimento de Oliveira - Integrante / Antônio Otávio Amaral Cunha - Integrante.
2021 - 2022
EréPomteca: o brincar para a re-educação das relações étnico-raciais
Descrição: Eré ? brincar em Iorubá
Pom ? brincar em Tupi
O lúdico faz parte da natureza humana. Huizinga (1980) e Caillois (1990) apresentam o jogo e a brincadeira como elementos que compõem as relações e interações humanas em sua diversidade de ser e estar no mundo nos diversos grupos sociais. Partindo desse ponto, o projeto EréPomteca: o brincar para a re-educação das relações étnico-raciais objetiva investigar jogos, brinquedos e brincadeiras de origem africana e indígena [e outras etnias] nas práticas educativas entre licenciandos do Curso de Pedagogia, Educação Física e Letras do campus Nova Iguaçu da Universidade Estácio de Sá. O projeto parte da necessidade social de uma educação antirracista por e para a diversidade em prol de uma melhor qualidade de vida para todos que deve ser praticada e incentivada nos espaços de formação educativa, formais e não formais. Buscar entendimentos sobre como os jogos e brincadeiras de matrizes africana e indígena estão presentes em nossa composição como povo pode trazer aos licenciandos opções para uma intervenção pedagógica mais potencializada e efetiva nos processos de ensinoaprendizagem fortalecendo a Educação para as Relações Étnico-raciais (BRASIL, 2004b).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / Valquiria Costa Martins Camargo - Integrante / Simone Moraes dos Santos Cordeiro - Integrante / Míriam Batista da Silva Costa - Integrante / Letícia da Silva Santos - Integrante.
2021 - 2022
ReBrinqEstácio Brasil: Rede Nacional de Brinquedotecas da Universidade Estácio de Sá
Descrição: o presente projeto traz como objetivo central investigar as Brinquedotecas Universitárias dos campi da Universidade Estácio de Sá no território nacional (Brasil) em suas particularidades e coincidências, para a formalização da Rede de Brinquedotecas da Estácio em nível nacional ? ReBrinqEstácio Brasil, como suporte de ações de ensino-pesquisa-extensão. São objetivos concorrentes do projeto: realizar o levantamento dos campi da Universidade Estácio de Sá Brasil que têm brinquedoteca; coletar dados de sua fundação, equipe e formas de atendimento; elaborar inventário de brinquedos/jogos disponíveis no espaço das brinquedotecas pesquisadas; categorizar os dados coletados; analisar os dados tendo em vista as recorrências e as especificidades de cada espaço pesquisado; sugerir um hiperlink no sítio oficial da Universidade Estácio de Sá para a consulta pública da ReBrinqEstácio Brasil como publicização dessa rede. 
A pesquisa ora anunciada é de abordagem quanti-qualitativa, na qual os dados serão analisados frente ao referencial teórico da Análise de Conteúdo de Bardin (1977), com a construção de categorias de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador.
2021 - 2022
Pedagogia das Visualidades: a Turma da Mônica como o duplo da vida
Descrição: Objetivo geral
Analisar os personagens da Turma da Mônica e suas histórias à luz do referencial da Pedagogia das Visualidades e Estudos Decoloniais frente às narrativas imagéticas veiculadas nos gibis 
Objetivos específicos
- Elaborar inventário dos personagens da Turma da Mônica e Turma da Mônica Jovem (Teen) em seu núcleo inicial e na atualidade;
- Analisar as narrativas imagéticas da/na sua construção como imagem (o desenho do personagem);
- Destacar suas características de gênero, raça/etnia, posicionamentos e enquadramentos sociais;
- Investigar suas histórias no fluxo das narrativas de suas vidas e interações uns com os outros;
- Analisar os discursos dos personagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / Lisa Nascimento G. Miranda - Integrante / Thamires B. M. Chagas - Integrante / Victor Tufani Nunes - Integrante / Beatriz Sampaio Iacillo de Albuquerque - Integrante / Mariana Nunes dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
O Lúdico e as Tecnologias Assistivas na Educação Inclusiva
Descrição: O lúdico faz parte da natureza humana. Huizinga (1980) e Caillois (1990) apresentam o jogo e a brincadeira como elementos que compõem as relações e interações humanas em sua diversidade de ser e estar no mundo. Partindo dessas premissas, o projeto objetiva investigar as Tecnologias Assistivas (TA) em seus aspectos lúdicos na promoção da Educação Inclusiva. TA são definidas, grosso modo, como recursos e serviços que podem contribuir para a promoção e/ou ampliação das habilidades funcionais de pessoas com necessidades especiais de variadas ordens, na busca de proporcionar vida independente e inclusão social. A Norma Internacional ISO 9999/2002-2007 estabelece 11 classes de Ajudas Técnicas ou TA e, dentre essas, a Classe 30 Ajudas para Recreação (GALVÃO FILHO, 2009, p. 213). Dessa forma, buscar entendimentos sobre como os jogos e brincadeiras transversalizam as TA pode trazer aos licenciandos opções para uma intervenção pedagógica mais potencializada e efetiva nos processos de ensinoaprendizagem fortalecendo a Educação Inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / Valquiria Costa Martins Camargo - Integrante / Esther Pastor Marques de Freitas - Integrante / Michelle da Silva Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Diálogos entre Cultura e Tecnologias nos Processos Educacionais
Descrição: O projeto em questão tem como objetivo central analisar as inter-relações e diálogos e que se estabelecem entre as tecnologias no cenário da cultura contemporânea. São premissas do estudo a utilização e reflexão sobre as Tecnologias nos processos educacionais formais e não formais, em organizações escolares e/ou não escolares. Tomando por base que a tecnologia é ao mesmo tempo ferramenta, regra e sistema (DUSEK, 2009), o projeto pretende equacionar como as tecnologias vêm influenciando (ou não) os modos de ser e estar no mundo em nossas relações e interações humanas e não-humanas. Os processos educacionais são transversalizados por essas tecnologias e seus usos e suscitam análises e reflexões mais aprofundadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / JOSÉLIA DE JESUS DA FONSECA - Integrante / FÁBIO NUNES SOARES - Integrante / Vera Lucia de Souza Silveira - Integrante / VALENTINA JUSTINA OLIVEIRA TOBIAS DA SILVA - Integrante / ADRIANA LUIZA DA COSTA - Integrante.
2020 - Atual
Tecnologia, Formação Docente e Pedagogia das Visualidades
Descrição: O projeto investiga e propõe análises sobre os processos educacionais frente às tecnologias, mídias e demais suportes no contexto contemporâneo em suas relações com imagens e formação e atuação de professores. As pesquisas partem do princípio que imagens são textos multidimensionais, produtos e produtoras de discursos, que podem ser lidos e que se constituem e demandam várias interpretações em interfaces de fronteira. Nas redes da cultura contemporânea, faz-se necessário empreender uma busca dos fundamentos para a Pedagogia das Visualidades (PEDROSA e FIGUEIREDO, 2017) que permeiam nosso cotidiano com a utilização de tecnologias que se situam no tempo-espaço de mudança e instabilidade. O campo de investigação em tela pretende, de forma geral, analisar processos de produção, recepção e leitura de imagens na dimensão de letramentos multissemióticos e suas articulações com as tecnologias: a multimodalidade ou multissemiose dos textos contemporâneos - imagéticos ou não - exige multiletramentos, na sua diversidade cultural bem como e/ou pela diversidade de linguagens que abarcam. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / FREDDY STUDART DE SOUZA BRASIL - Integrante / Isabella Ferreira Siqueira - Integrante / Thiago Cardoso Sardenberg - Integrante.
2019 - 2020
O Lúdico e as Novas Tecnologias na contemporaneidade
Descrição: O lúdico faz parte da natureza humana. Huizinga (1980) e Caillois (1990) nos permitem fazer essa afirmativa, pois pesquisam o jogo e a brincadeira como elementos que compõem as relações e interações humanas. Partindo dessas premissas, o projeto objetiva investigar a influência das novas tecnologias nos jogos, brinquedos e brincadeiras e como essas tecnologias vêm afetando (ou não) as relações com o brincar na contemporaneidade. As novas tecnologias têm influenciado o ser e estar no mundo social, bem como na dimensão individual. Dessa forma, buscar entendimentos sobre como as novas tecnologias vêm transversalizando os jogos e brincadeiras pode trazer aos licenciandos opções para uma intervenção pedagógica mais potencializada e efetiva nos processos de ensinoaprendizagem. São questões centrais do estudo ora proposto: quais as influências das novas tecnologias nos jogos, brinquedos e brincadeiras consideradas tradicionais? Como essas tecnologias vêm afetando (ou não) as relações do brincar na contemporaneidade? Quais os aspectos pedagógicos, de maneira geral, dos jogos, brinquedos e brincadeiras?  Como utilizar os jogos e suas tecnologias nos processos de ensinoaprendizagem como parte das Metodologias Ativas? Como os licenciandos entendem as relações entre o lúdico e as novas tecnologias no processo didático? Essas questões entre outras permeiam a concepção do projeto e serão norteadoras na busca de entendimento e subsídios para futuras pesquisas com temas afins. Os autores que inicialmente embasam a proposta são Wajskop (2001),  Kishimoto (2002),  Brougère (2002), Selwyn (2011), entre outros citados ao longo da pesquisa.  Investigar esse campo de estudos fortalece as ações extensionistas que vêm sendo empreendidas no âmbito da Brinquedoteca e nos cursos de formação de professores em nível médio e superior. A apresentação sistemática dos resultados da pesquisa para Universidade pode também possibilitar a prática e efetivação das ações de formação inicial e continuada através da pesquisa, ensino e extensão, esclarecendo e fortalecendo as potencialidades da pesquisa como uma legítima e possível forma de construção e circulação do conhecimento. O projeto aqui em questão é filiado ao GEPA UNESA ? Grupo de Pesquisa Estratégias Pedagógicas de Aprendizagem, certificado pelo CNPq.
Palavras-chave
Lúdico. Novas Tecnologias. Pedagogia e Licenciaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / BENFICA, Z. R. (Zulmira Rangel Benfica) - Integrante / Valquiria Costa Martins Camargo - Integrante / Nathália Araujo Cardoso - Integrante / Vitória de Souza Corrêa - Integrante / Jhenniffer da Silva Servo - Integrante.
2019 - 2020
Representações do envelhecimento entre estudantes da Pedagogia e do Direito
Descrição: O Brasil vem acompanhando os índices crescentes de aumento das populações de idosos, conforme comprovam as estatísticas do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), demandando novas possibilidades nos/dos diversos campos de conhecimento para atender a essa população. Nos dias atuais, os estudos sobre envelhecimento têm tido destaque em vários campos do conhecimento, dentre esses o campo da Pedagogia e do Direito. Partindo dessas premissas, o presente projeto tem como objetivo central analisar as representações de envelhecimento entre os alunos do Curso de Pedagogia e do Curso de Direito da Universidade Iguaçu Campus I. O estudo pretende mapear as representações de envelhecimento nas concepções dos estudantes e, a partir do material coletado e analisado, propor ações que possam ser empreendidas na universidade em atenção às demandas que surjam da pesquisa.
Palavras chave: Envelhecimento. Representações. Pedagogia e Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Integrante / DUARTE, I. M. B. Nazareth - Integrante / Agenor Pereira da Costa - Coordenador / Luciana de França Oliveira Rodrigues - Integrante.
2018 - 2019
Memórias do Brincar no Curso de Pedagogia e Licenciaturas
Descrição: O lúdico faz parte da natureza humana. Huizinga (1980) e Caillois (1990) nos permitem fazer essa afirmativa, pois pesquisam o jogo e a brincadeira. O projeto objetiva investigar jogos, brinquedos e brincadeiras nas memórias de infância de estudantes do Curso de Pedagogia e Licenciaturas no Campus Nova Iguaçu, como narrativas de poéticas que encerram vivências e experiências estéticas, entendidas como poéticas da existência, que marcam um tempo muitas vezes onírico, no sentido da rememoração. Para além desse ponto, pesquisar memórias de estudantes em jogos, brinquedos e brincadeiras oportuniza a criação de um acervo de cunho pedagógico que poderá se expandir em ações extensionistas de formação de professores em nível médio e superior. A apresentação sistemática dos resultados da pesquisa para Universidade tem como objetivo a possibilidade de ser mais um subsídio no emprego de recursos de ordem financeira, patrimonial, humana, além de outros que se julgarem necessários, na prática e efetivação das ações de formação inicial e continuada através da pesquisa, ensino e extensão, esclarecendo e fortalecendo as potencialidades da pesquisa como uma legítima e possível forma de construção e circulação do conhecimento.
Palavras-chave: Brincadeiras. Memórias. Pedagogia e Licenciaturas.
Descritores: Curso de Pedagogia e Licenciaturas; Jogos, Brinquedos e Brincadeiras; Memórias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / BENFICA, Z. R. (Zulmira Rangel Benfica) - Integrante / Rodrigo Alves de Melo - Integrante / Vilcelene Domingos Andrade - Integrante / Patrick Fernandes Pereira - Integrante / Renata Gonçalves Rosas - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2019
Imagem e Interdisciplinaridade na Saúde, Meio Ambiente e Sociedade
Descrição: O presente projeto tem como objetivo central investigar a imagem ? fixa e/ou em movimento ? em sua natureza interdisciplinar nas Ciências da Saúde, Meio Ambiente, Educação e no Direito.
As premissas da investigação se baseiam que a imagem em sua natureza interdisciplinar pode ser utilizada e lida nas diversas ciências e traz em si variados usos no cotidiano. Na área das Ciências da Saúde a imagem tem se mostrado fulcral na percepção e construção de diagnósticos e encaminhamento de tratamentos e protocolos; no que tange ao Meio Ambiente, os mapeamentos e registros imagéticos abrem a possibilidade de estudar e analisar várias características socioambientais interconectadas às diversas ciências; sobre a Educação, a imagem fala de espaços e tempos que construtores e construídos por discursos que atestam práticas e contextos de formação permanente; e ainda, no Direito, as imagens compõem conjuntos de provas documentais que contextualizam e auxiliam nas/as práticas jurídicas.
Dessa forma, o projeto parte do princípio que imagens são textos multidimensionais que podem ser lidos e os discursos que dela emanam constituem e demandam várias interpretações em interfaces de fronteira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / DUARTE, I. M. B. Nazareth - Integrante / Edith Maria Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Desenhos Animados e Ciências: o Show da Luna como currículo informal
Descrição: O presente projeto tem como objetivo central analisar os conceitos científicos veiculados no desenho animado O Show da Luna. Esse desenho é uma criação dos brasileiros Célia Cafunda e Kiko Mistrorigo, lançado em 2014. O estudo ora sugerido inscreve-se na linha dos Estudos Culturais (GIROUX, 2001) e estabeleceu como pontos iniciais que imagens são produtos e produtoras de discursos e, juntos, estes discursos configuram-se no campo de uma Pedagogia da Imagem (BERINO, 2009; 2010). Nesse sentido, ?dialogando sobre a pedagogia da imagem, assumimos que ela propicia uma analítica das visualidades [...]? (id., 2009, p. 103).  É essa visualidade que se coloca como um ensinamento, estabelecendo cânones de costumes, hábitos, modos de se comportar, tal qual uma prescrição pedagógica. A metodologia utilizada para a investigação proposta é de orientação qualitativa, também com a Análise de Conteúdo de Bardin (1977), a qual orienta o pesquisador à utilização cuidadosa dos métodos qualitativos na coleta, construção e análise dos dados. Espera-se ao final da pesquisa a apresentação sistemática dos resultados para Universidade tendo como objetivo a possibilidade de ser mais um subsídio no emprego de recursos de ordem financeira, patrimonial, humana, além de outros que se julgarem necessários, na prática e efetivação das ações de formação continuada através da pesquisa, esclarecendo e fortalecendo as potencialidades da pesquisa como uma legítima e possível forma de construção e circulação do conhecimento.
Palavras chave: Desenho Animado. Conceitos Científicos. Currículo. Pedagogia da Imagem. Estudos Culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / DUARTE, I. M. B. N. (Ilda M. B. Nazareth Duarte) - Integrante / Flavia Nizia Fonseca Ribeiro - Integrante / Denise Fernandes da Silva - Integrante / Isabela da Silva Nogueira de Moura - Integrante / Tatiana Sampaio Gomes Ribeiro - Integrante / Jean Pires Paixão - Integrante / Paula Guidone Pereira Sobreira - Integrante / Hálida Babo Roxo - Integrante / Rogério Bastos Silva Júnior - Integrante / Thaynara Barbosa da Silva Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2019
O brincar e as novas tecnologias
Descrição: O lúdico faz parte da natureza humana. Huizinga (1980) e Caillois (1990) nos permitem fazer essa afirmativa, pois pesquisam o jogo e a brincadeira como elementos que compõem as relações e interações humanas. Partindo dessas premissas, o projeto objetiva investigar a influência das novas tecnologias nos jogos, brinquedos e brincadeiras e como essas tecnologias vêm afetando (ou não) as relações com o brincar na contemporaneidade, através da análise de artigos publicados em periódicos da área da educação. As novas tecnologias têm influenciado o ser e estar no mundo social, bem como na dimensão individual. Dessa forma, buscar entendimentos sobre como as novas tecnologias vêm transversalizando os jogos e brincadeiras pode trazer aos licenciandos opções para uma intervenção pedagógica mais potencializada e efetiva nos processos de ensinoaprendizagem. Os autores que inicialmente embasam a proposta são Wajskop (2001), Kishimoto (2002), Brougère (2002), Selwyn (2011), entre outros citados ao longo da pesquisa.  O projeto aqui em questão é filiado ao PPCEF UNIG ? Grupo de Pesquisa Práticas pedagógicas, Currículos e Espaços de Formação, certificado pelo CNPq .
Palavras chave: Brincar. Novas Tecnologias. Pedagogia e Licenciaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / DUARTE, I. M. B. Nazareth - Integrante / Denise Fernandes da Silva - Integrante / Rosalva maria Gomes de Araújo Oliveira - Integrante.
2018 - 2018
ReBrinqEstácio: a construção da Rede de Brinquedotecas da Universidade Estácio de Sá
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo central investigar as Brinquedotecas Universitárias dos campi da Universidade Estácio de Sá situados no estado do Rio de Janeiro em suas particularidades e coincidências, para a formalização da ?Rede de Brinquedotecas da UNESA ? ReBrinqEstácio?, como suporte de ensino-pesquisa-extensão. São objetivos concorrentes do projeto: realizar o levantamento dos campi da UNESA que têm brinquedoteca; coletar dados de sua fundação, equipe e formas de atendimento; elaborar inventário de brinquedos/jogos disponíveis no espaço das brinquedotecas pesquisadas; categorizar os dados coletados; analisar os dados tendo em vista as recorrências e as especificidades de cada espaço pesquisado; sugerir um hiperlink no sítio oficial da Universidade Estácio de Sá para a consulta pública da ReBrinqEstácio como publicização da pesquisa empreendida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Estéticas do Lúdico, o brincar como poiésis
Descrição: O lúdico faz parte da natureza humana. Huizinga (1980) e Caillois (1990) nos permitem fazer essa afirmativa, pois pesquisam o jogo e a brincadeira. O projeto objetiva investigar jogos, brinquedos e brincadeiras nas memórias de infância de estudantes e professores do Instituto de Artes da UERJ, como narrativas de poéticas que encerram vivências e experiências estéticas, entendidas como poéticas da existência, que marcam um tempo muitas vezes onírico, no sentido da rememoração. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / Valéria Leite de Aquino - Integrante.
2018 - Atual
Arte e Cultura Contemporânea na Periferia
Descrição: Este projeto pretende fortalecer as interfaces entre Arte Contemporânea, Cultura Popular e Territórios Periféricos com o objetivo de dar subsídios às ações de pesquisa, de produção de metodologias, de materiais pedagógicos e divulgação artística e cultural, visando o aprofundamento nas reflexões e discussões sobre as relações assimétricas ? e muitas vezes, arbitrárias -  expressas nas dicotomias ?centro/periferia?, ?arte/cultura?, ?cultura erudita/cultura popular?.
Tal projeto prevê a realização/construção de um inventário artístico e cultural na Baixada Fluminense com o objetivo de refletir sobre as produções artísticas e culturais contemporâneas em seu sentido histórico, simbólico e material, tendo como referência os sujeitos sociais em suas práticas, representações e saberes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / Isabel Almeida Carneiro - Integrante / Renata de Oliveira Gesomino - Integrante / Valéria Leite de Aquino - Integrante.
2017 - 2019
A Docência representada no cinema
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo central analisar, no período de 2012 a 2017 (os últimos cinco anos), filmes de cinema que retratem a docência. O estudo ora sugerido estabeleceu como pontos iniciais que imagens são produtos e produtoras de discursos e, juntos, estes discursos configuram-se no campo de uma Pedagogia da Imagem (BERINO, 2009; 2010). Nesse sentido, ?dialogando sobre a pedagogia da imagem, assumimos que ela propicia uma analítica das visualidades [...]? (id., 2009, p. 103).  É essa visualidade que se coloca como um ensinamento, estabelecendo cânones de costumes, hábitos, modos de se comportar, tal qual uma prescrição pedagógica. O estudo tem como material de análise a história retratada nos filmes exibidos no período apontado, levando em conta sua argumentação, seu apelo estético e entendendo que a retórica fílmica se constitui em poderoso discurso didático-pedagógico que opera e fortalece representações. Dessa forma, pesquisar filmes que retratem a docência/trabalho docente é também entender esses dispositivos como referências para determinados comportamentos que se repetem e se potencializam frente às representações de uma Pedagogia da Imagem.  
Palavras chave: Docência. Pedagogia da Imagem. Cinema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / PEDROSA, S. M. P. de A. (Stella M. P. de Azevedo Pedrosa) - Integrante / Agenor Pereira da Costa - Integrante / Daiane de Lima Fonseca - Integrante / Luísa Silveira Cordeiro - Integrante / Adriano Ibiapina Ferreira - Integrante / Valéria Leite de Aquino - Integrante / Thiago de Laia Cordeiro - Integrante / Ana Ingrid Correia - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
ANÁLISE DAS PRÁTICAS PEDAGÓGICAS DAS CLASSES DE ALFABETIZAÇÃO DAS ESCOLAS MUNICIPAIS DE NOVA IGUAÇU NO FAZER COTIDIANO: Estudo comparativo das metodologias utilizadas pós-formação continuada do PNAIC
Descrição: O pano de fundo da presente pesquisa tem como premissa analisar as práticas pedagógicas atuais utilizadas pelos professores alfabetizadores do município de Nova Iguaçu, procurando desvelar as concepções pedagógicas adotadas, bem como também as diretrizes imanadas pelo MEC. Para viabilizar um compromisso dessa ordem será preciso investigar os pressupostos que permeiam o fazer pedagógico cotidiano dos professores, identificando como, atualmente, ocorrem recursos metodológicos nas classes de alfabetização, indagando se houve mudanças significativas no fazer dos professores após a capacitação do PNAIC, desvelando como a formação continuada dos professores alfabetizadores modificou os hábitos instituídos;.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (10) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / DUARTE, I. M. B. Nazareth - Integrante / Zélia Dantas Araújo Corrêa - Integrante.
2017 - 2018
Representações de Pesquisa no Curso de Pedagogia
Descrição: RESUMO
O presente projeto tem como objetivo conhecer e analisar as representações de pesquisa e da disciplina Prática de Pesquisa em Educação (PPE) entre os alunos ingressantes, cursantes  e concluintes do Curso de Pedagogia. Tomando por base os estudos anteriores realizados por Figueiredo e Equipe de Pesquisa (2008; 2009), o estudo pretende mapear as representações de pesquisa entre os alunos e as contribuições da disciplina Prática de Pesquisa em Educação ao longo e ao final do Curso de Pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / Renata Gonçalves Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Estado do Conhecimento do GT 24 da ANPEd Educação e Arte
Descrição: O presente projeto  de Iniciação Científica tem como objetivo central analisar os temas dos trabalhos Grupo de Trabalho Educação e Arte da ANPEd (Associação Nacional de Pesquisa em Educação), da data de sua abertura em 2009 na 32ª Reunião Anual à 2017, com a 38ª Reunião Anual da ANPEd, totalizando nove anos de sua existência. A partir das bases de dados da referido GT no sítio eletrônico oficial, a equipe fará o rol dos trabalhos apresentados no GT 24, levantando os principais temas dos trabalhos e categorizando-os por assuntos, assim, mapeando as tendências e assuntos que vêm sendo discutidos na área de Educação e Arte. São objetivos concorrentes do projeto: articular os assuntos pesquisados com a disciplina Prática Pedagógica II Artes do curso de Pedagogia, ressaltando seus pontos fortes e atentando onde as fragilidades devem ser mais bem trabalhadas. A metodologia utilizada para a investigação proposta é de orientação quanti-qualitativa, também denominada como multimétodo com a Análise de Conteúdo de Bardin (1977), a qual orienta o pesquisador à utilização cuidadosa dos métodos quantitativos e qualitativos na coleta e construção dos dados. Espera-se ao final da pesquisa a apresentação sistemática dos resultados para Universidade tendo como objetivo a possibilidade de ser mais um subsídio no emprego de recursos de ordem financeira, patrimonial, humana, além de outros que se julgarem necessários, na prática e efetivação das ações de formação continuada através da pesquisa, esclarecendo e fortalecendo as potencialidades da pesquisa como uma legítima e possível forma de construção e circulação do conhecimento.
Palavras chave: Educação e Arte. Práticas Pedagógicas. Pesquisa em Arte-Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / DUARTE, I. M. B. N. (Ilda M. B. Nazareth Duarte) - Integrante / Isabel Almeida Carneiro - Integrante / Denise Fernandes da Silva - Integrante / Rosilene Veloso de Araújo Veiga - Integrante / Luciane Corrêa da Silva - Integrante / Isabela da Silva Nogueira de Moura - Integrante / Tatiana Sampaio Gomes Ribeiro - Integrante / Jean Pires Paixão - Integrante.
2016 - 2020
A escrita da monografia como estratégia de pesquisa  em Artes Visuais
Descrição: O presente projeto tem como objetivo fazer um levantamento dos temas das monografias do Curso de Bacharelado/Licenciatura em Artes Visuais dos anos de 2010 a 2015. A partir das bases de dados das bibliotecas do campus, a equipe fará o rol das monografias do curso, levantando os principais temas de monografias e agrupando-os por assuntos, assim, mapeando as linhas de pesquisa do referido curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / Isabel Almeida Carneiro - Integrante / Mayhara Sheylla Pinto Cardoso - Integrante.
2016 - 2017
Concepções teórico-metodológicas de alfabetização: o Pacto Nacional de Alfabetização na Idade Certa  e a Licenciatura em Pedagogia da Universidade Iguaçu
Descrição: O PNAIC visa, sobretudo, a formação de professores para a alfabetização e o letramento, um dos principais eixos da Licenciatura em Pedagogia face às Diretrizes Curriculares Nacionais do referido curso, promulgadas em 2006. Partindo dessas premissas iniciais, o presente projeto tem como objetivo central investigar quais as concepções, teorias e métodos de alfabetização utilizados nos documentos e material didático do PNAIC e se essas concepções estão (ou não) também presentes nos currículos do curso de Licenciatura em Pedagogia, no eixo de Formação de Professores nas disciplinas sobre processos de leitura e escrita. O material de análise constitui-se nos documentos, cadernos de formação e materiais didáticos dispostos no sítio oficial do PNAIC , o que se torna um fator bastante favorável para a exequibilidade da proposta aqui apresentada. Posteriormente, os dados coletados serão analisados de acordo com a Análise de Conteúdo tal qual prescreve Bardin (1977). Com a análise dos dados, pretende-se estabelecer uma correlação do currículo do curso de Licenciatura em Pedagogia em relação à prática da metodologia didático-pedagógica dos processos de construção de leitura e escrita, visto ser esse um dos pilares do desenho curricular-profissional do licenciando. Essa correlação poderá ser efetiva na revisão do próprio currículo do curso, ensejando para a Universidade Iguaçu uma atualização ou até mesmo a consolidação da excelência da Licenciatura em Pedagogia, visto o curso ter sido avaliado com nota máxima nos processos de credenciamento do MEC/INEP.
Palavras chave: Métodos de Alfabetização. PNAIC. Políticas Públicas de Alfabetização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / DUARTE, I. M. B. Nazareth - Integrante / Jussara Alexandre Oliveira - Integrante.
2015 - 2017
A escrita do trabalho de conclusão de curso (TCC) como estratégia e instrumento de pesquisa no Curso de Pedagogia
Descrição: Projeto de Iniciação Científica do Curso de Pedagogia da UNIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Integrante / DUARTE, I. M. B. N. (Ilda M. B. Nazareth Duarte) - Coordenador / COSTA, Agenor Pereira da - Integrante.
2015 - Atual
Pedagogias da Visualidade e Ensino de Artes
Descrição: Pretende investigar, através da produção visual (imagens fotográficas, cinema, cartazes, entre outras produções visuais) como essas imagens vêm forjando pedagogias da visualidade, ou seja, criando modos e maneiras de olhar e ver o mundo em suas diversas manifestações humanas. Além desse ponto, a linha pretende abrigar pesquisas sobre o Ensino de Artes, tomando por base estudos da Cultura Visual e Estudos da Imagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador.
2014 - 2018
Jovens em Jogo: uso de jogos eletrônicos digitais na construção do pensamento reflexivo
Descrição: Estudar as relações da juventude com o universo cultural das mídias tem sido o campo das investigações conduzidas pelo Diretório de pesquisa Jovens em Rede (JER) do Departamento de Educação da PUC-Rio, há 17 anos apoiado e certificado pelo CNPq. Como mais um desdobramento do tema central das investigações do JER a juventude o projeto propõe uma grande investigação que tem como meta a inserção de jovens na cultura digital usando o jogo eletrônico digital como elemento disparador desse processo. Pra tal, se desdobra em quatro propostas inovadoras, não necessariamente sucessivas, e adotando os procedimentos de uma pesquisa iluminativa, nos termos de Parllet e Hamilton: 1) uma ação investigativa com jovens da região de Tinguá, Estado do Rio de Janeiro; 2) com jovens de uma cidade do circuito do ouro em Minas Gerais ainda a ser escolhida (provavelmente São João Del Rei ); 3) com jovens da República de São Tomé e Príncipe (África); 4) um trabalho integrado com jovens dos três lugares ligados em rede pela internet. A pesquisa tem o apoio do CNPq ( 2013-2017) e se acha em fase inicial, em princípio estudando as três regiões escolhidas, o contexto sociocultural de cada uma, as possibilidades de realização da proposta. Já constituiu um acervo consistente de conhecimento de duas regiões, Tinguá ( Brasil) e São Tomé e Príncipe (África), contando em Tinguá com a parceria da disciplina DSG1002 Projeto Planejamento da graduação em Design e do Laboratório Interdisciplinar Design Educação (LIDE) do departamento de Artes e Design da PUC-Rio, sob a coordenação da Prof. Dra. Rita Couto. Para a realização em São Tomé e Príncipe, além da colaboração do grupo de Design, o projeto se desenvolve com o apoio e a chancela da UNICEF, na pessoa de Tanya Radosavljevic, Deputy Representative UNICEF na República de São Tomé e Príncipe. A coordenação geral será feita pelo Diretório Jovens em rede, também certificado pelo CNPq, sob a coordenação da Professora Emérita Maria Apparecida Mamede-Neves... 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Integrante / PEDROSA, S. M. P. de A. (Stella M. P. de Azevedo Pedrosa) - Integrante / FERNANDEZ, Marcela Afonso - Integrante / RIBEIRO, Flavia Nízia da Fonseca - Integrante / MAMEDE-NEVES, Maria Apparecida Campos - Coordenador / COSTA, Agenor Pereira da - Integrante.
2014 - 2015
Políticas Públicas, Práticas Pedagógicas e Diversidade
Descrição: Projeto que pretende investigar e refletir sobre as práticas pedagógicas frente à diversidade no cotidiano escolar, tendo como pano de fundo as políticas públicas que permeiam os processos educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / DUARTE, I. M. B. N. (Ilda M. B. Nazareth Duarte) - Integrante / Helenice Maia Gonçalves - Integrante / Edith Maria Marques Magalhães - Integrante / Gisela Maria da Fonseca Pinto - Integrante / Zélia Dantas Araújo Corrêa - Integrante / Simony Ricci Coelho - Integrante.
2013 - 2014
Caminhos de acesso à Educação e à Justiça em Nova Iguaçu
Descrição: O projeto teve como objetivo investigar como tem sido o acesso à educação e à justiça em Nova Iguaçu, mais especificamente com os alunos dos cursos de Pedagogia e Licenciaturas e Direito da Universidade Iguaçu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Integrante / DUARTE, I. M. B. N. (Ilda M. B. Nazareth Duarte) - Coordenador / Agenor Pereira da Costa - Integrante.
2012 - 2014
Juventudes: educação e artes de viver
Descrição: As pesquisas e atuações do grupo, no âmbito da formação de educadores, visam, com os estudos realizados e práticas coordenadas, a uma produção articulada ao campo instituinte dos Estudos Culturais. Trata-se de um trabalho dedicado ao desvelo do fazer educativo na sua complexidade e à criação de condutas pedagógicas emancipadoras e socialmente relevantes. O interesse das ações investigativas concentra-se no cotidiano escolar, na pedagogia e epistemologia da imagem, nas culturas juvenis e nos desafios da educação brasileira na contemporaneidade. O grupo tem caráter interinstitucional, consistindo em uma relação entre o Instituto Multidisciplinar da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (IM/UFRRJ) e do Instituto de Artes da Universidade do Estado do Rio de Janeiro(ART/UERJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Integrante / Aristóteles de Paula Berino - Coordenador / Aldo Victorio Filho - Integrante.
2011 - 2014
Mídias Sociais e relacionamento pais e filhos: determinantes psicossociais e estratégias educativas
Descrição: O presente projeto inaugura um novo momento na parceria internacional que o Diretório de Pesquisa Jovens em Rede (JER) do Departamento de Educação da PUC-Rio vem desenvolvendo, em pesquisas anteriores, com o CREMIT Centro de Pesquisas em Mídia, Educação e Novas Tecnologias, da Università Cattolica Del Sacro Cuore di Milano - Itália, coordenado pelo Professor Doutor Píer Cesare Rivoltella. Agora, estes dois diretórios estarão realizando concomitantemente uma única pesquisa dentro da mesma temática, metodologia e período de realização, com jovens de mesma faixa etária, configurando-se, portanto, uma parceria internacional plena. A pesquisa terá como campo de estudo as formas de educação que estão presentes hoje entre os pais, no momento em que as mídias sociais exercem um grande fascínio em pré-adolescentes e adolescentes, delimitando as possibilidades de seu exercício. Toma como questão disparadora saber o que representam, no mundo de pais e filhos, o uso dos novos espaços de socialização via internet, tendo como eixo principal a convergência de mídias através das redes sociais, avançando para outra questão igualmente importante: como esses pais trabalham essa utilização dos novos espaços de socialização via internet no âmbito dos sistemas formativos. Os objetivos pretendidos são, portanto: investigar as representações dos pais sobre os novos espaços de socialização via internet, a partir de sua relação com os filhos, em especial o uso (ou o não-uso) de redes sociais; investigar, em contrapartida, as representações dos filhos sobre os espaços de socialização via internet a partir de sua relação com os pais, tendo como eixo principal a sua inserção e uso de redes sociais dentro ou fora da escola. E finalmente, compreender como os novos espaços de socialização via internet são trabalhados na relação entre pais e filhos, quando tais espaços envolvem e reconfiguram os sistemas formativos e proporcionam maior convergência de mídias. Este projeto propõe que a pesquisa, de.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Integrante / PEDROSA, S. M. P. de A. (Stella M. P. de Azevedo Pedrosa) - Integrante / RIBEIRO, Flavia Nízia da Fonseca - Integrante / MAMEDE-NEVES, Maria Apparecida Campos - Coordenador / COSTA, Agenor Pereira da - Integrante.
2011 - 2012
Educar em Direitos Humanos: Representações e Práticas Escolares
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar as representações de universitários do Curso de Pedagogia sobre a importância da defesa e da garantia do exercício dos Direitos Humanos nos processos e ambientes educativos escolarizados. Parte da premissa que muitas vezes no cotidiano da escola e da sala de aula alguns dos direitos primordiais do ser humano são desrespeitados em detrimento de uma pseudoeducação, que controla muito mais do que o educa para a autonomia e a prática da liberdade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Iguaçu - Remuneração.
2010 - 2012
Representações de Pesquisa em Educação: um estudo sobre a disciplina PPE no Curso de Pedagogia
Descrição: O presente projeto tem como objetivo conhecer e analisar as representações de pesquisa e da disciplina Prática de Pesquisa em Educação (PPE) entre os alunos ingressantes, cursantes  e concluintes do Curso de Pedagogia. Tomando por base os estudos anteriores realizados por Figueiredo e Equipe de Pesquisa (2008; 2009), o estudo pretende mapear as representações de pesquisa entre os alunos e as contribuições da disciplina Prática de Pesquisa em Educação ao longo e ao final do Curso de Pedagogia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Remuneração.
2008 - 2011
MESTRES NA WEB: representação e significação da Internet por professores de Ensino Médio - sob orientação da Profa Maria Apparecida Campos Mamede-Neves (líder do grupo)
Descrição: A investigação institucional MESTRES NA WEB: representação e significação da Internet por professores de Ensino Médio tem como objeto de estudo a relação do professor de ensino médio com a mídia digital, em confronto com o perfil relacionado também à mídia digital de jovens universitários que foram seus alunos no ensino médio e que se constituíram o foco de atenção da pesquisa Jovens em rede.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 3) / Mestrado acadêmico ( 4) / Doutorado ( 2) . 
Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo - Integrante / Maria Apparecida C. Mamede-Neves - Coordenador / Flávia-Nízia da Fonseca Ribeiro - Integrante / Pier Cesar Rivoltella - Integrante / Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Integrante / PEDROSA, S. M. P. de A. (Stella M. P. de Azevedo Pedrosa) - Integrante / FERNANDEZ, Marcela Afonso - Integrante / MAMEDE-NEVES, Maria Apparecida Campos - Coordenador / RIBEIRO, Flavia Nízia da Fonseca - Integrante / CASTANHEIRA, Mauricio - Integrante / COSTA, Agenor Pereira da - Integrante.
2008 - 2010
Possibilidades de Formação Continuada nas Licenciaturas da Faculdade de Educação e Letras da Universidade Iguaçu
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar o PIC como uma das estratégias de formação inicial e continuada dos licenciandos de Pedagogia, Geografia, História e Letras, cursos da FaEL, que participam ou já participaram dos grupos de pesquisa que compõem o PIC em 2006, 2007 e 2008. A intenção explícita da pesquisa ao ouvir os alunos é investigar a importância dessa participação em sua formação acadêmica, buscando subsídios para referendar (ou não) o incentivo e a prática da pesquisa no âmbito da licenciatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / Cátia Marcolino da Silva - Integrante / Paula Cristine Erbe Pimentel - Integrante / Edwilson Andrade da Silva - Integrante / Kênia Mara Carneiro - Integrante / Juliana Cristina Martins - Integrante / Andréa Cristina Lopes Accarino Machado - Integrante / Andréa Bahiense Fonseca do Carmo - Integrante / Andréia Darrieux - Integrante / Ana Paula Trindade - Integrante / Gabriel de Figueiredo da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Iguaçu - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2008
A Escrita da Monografia como Estratégia e Instrumento de Pesquisa no Curso de Pedagogia
Descrição: O presente projeto tem como objetivo fazer um levantamento dos temas das monografias do Curso de Pedagogia dos anos de 2006, 2007 e primeiro semestre de 2008. A partir das bases de dados das bibliotecas dos campi, a equipe fará o rol das monografias do curso, levantando os principais temas de monografias e agrupando-os por assuntos, assim, mapeando as linhas de pesquisa do Curso de Pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / Gabriel de Figueiredo da Costa - Integrante / Erica Rodrigues Galvão - Integrante / Janaína dos Santos Pereira - Integrante / Marta Janete da Silva Monteiro - Integrante / Tatiane Folly Romão - Integrante / Jane Castelo Branco - Integrante / Maria Rita Matarazzo - Integrante / Raquel Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
O Programa de Iniciação Científica (PIC) como estratégia de formação
Descrição: O estudo teve como objetivo investigar as estratégias de formação continuada dos licenciandos do primeiro e do sexto períodos de Pedagogia, Geografia, História e Letras, cursos que compõem a Faculdade de Educaçã e Letras da UNIG. A intenção explícita da pesquisa ao buscar os alunos dos primeiros e últimos períodos era conhecer as concepções e práticas de formação continuada dos alunos ingressantes e dos alunos concluintes, atentando para as possíveis diferenças qualitativas entre as estratégias desses dois grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / Cátia Marcolino da Silva - Integrante / Paula Cristine Erbe Pimentel - Integrante / Edwilson Andrade da Silva - Integrante / Kênia Mara Carneiro - Integrante / Juliana Cristina Martins - Integrante / Andréa Cristina Lopes Accarino Machado - Integrante / Andréa Bahiense Fonseca do Carmo - Integrante / Andréia Darrieux - Integrante / Ana Paula Trindade - Integrante / Gabriel de Figueiredo da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Iguaçu - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Inclusão, Tecnologias e Didáticas - um estudo sobre didáticas e ações de orientação inclusiva
Descrição: O tema do presente projeto, Formação de Professores, Tecnologias e Educação Inclusiva, teve a intenção de discutir e refletir sobre as tecnologias e as didáticas na atual formação de professores, dentro da perspectiva da Educação Inclusiva. Foi também objetivo da pesquisa fomentar a discussão teórica sobre temas ligados à Educação Inclusiva, numa proposição de construção de referências que fundamentem e dêem um estatuto teórico às práticas construídas no cotidiano escolar, na inserção de alunos com necessidades educacionais especiais na escola regular. Dessa forma, o projeto focou-se sobre o seguinte problema: como as tecnologias -  incluindo-se nesse rol, as técnicas didáticas - , exercitadas e ensinadas nos Cursos de Formação de Professores em nível médio (Curso Normal), podem contribuir para a inserção de alunos com necessidades educacionais especiais nas escolas regulares de 1ª a 4ª série do Ensino Fundamental? Ao olhar da universidade, o estudo proposto toma corpo posto que o Curso de Pedagogia e as Licenciaturas ampliam a formação inicial em nível médio. Assim, a pesquisa também terá importância a partir do momento que possa mapear as possíveis falhas dessa formação inicial, diagnosticando as demandas dos graduandos que ingressam nos referidos cursos e, dentro do possível, suprindo essas necessidades nos currículos propostos e efetivados na universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Coordenador / Cátia Marcolino da Silva - Integrante / Edwilson Andrade da Silva - Integrante / Kênia Mara Carneiro - Integrante / Juliana Cristina Martins - Integrante / Andréa Cristina Lopes Accarino Machado - Integrante / Andréa Bahiense Fonseca do Carmo - Integrante / Andréia Darrieux - Integrante / Ana Paula Trindade - Integrante / Gabriel de Figueiredo da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Iguaçu - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Jovens em Rede: representação e significação da Internet pelo olhar de jovens universitários. Coord. Profa Maria Apparecida Campos Mamede-Neves
Descrição: Descrição: Pesquisa institucional desenvolvida a partir de março de 2005, vinculada a um conjunto de pesquisas realizadas sobre a construção do Campo de Problematização Moral dos Jovens, pesquisas essas reunidas no Diretório de pesquisa "Campos de problematização moral do jovem e a Mídia", do Departamento de Educação da PUC-Rio, certificado e consolidado pelo CNPq. Teve como tema central de estudo a relação do jovem universitário com a Internet e a possível influência desse canal de comunicação sobre suas próprias posições diante do mundo. A teve como objetivo central, identificar, no universo de jovens universitários, os campos de representação da Internet e seus significados; verificando, mais especificamente, que expressão tem, para esses jovens universitários, o jornal on line. Como desdobramento deste objetivo central, os objetivos específicos foram: verificar as possíveis articulações entre as apropriações e interações desses jovens no uso da Internet e os campos de representação que fazem dela; verificar o posicionamento dos jovens em relação à possibilidade de influência da Internet como um todo e do conteúdo das matérias veiculadas nos jornais on line na construção dos campos deproblematização da juventude atual. Esta investigação teve como contraponto uma pesquisa sobre temática semelhante e com os mesmos passos metodológicos, coordenada pelo Prof. Dr. Píer Cesare Rivoltella da Universidade Católica de Milão, universidade com a qual a PUC-Rio tem celebrado um convênio de cooperação acadêmica. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Integrante / PEDROSA, S. M. P. de A. (Stella M. P. de Azevedo Pedrosa) - Integrante / RIBEIRO, Flavia Nízia da Fonseca - Integrante / MAMEDE-NEVES, Maria Apparecida Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universitá Cattolica  Del Sacro Cuore - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2001
Problemas e valores apontados por jovens pertencentes a sociedades emergentes: um estudo da Barra da Tijuca no Rio de Janeiro - participação como mestranda bolsista CAPES - sob orientação da Profa Maria Apparecida Campos Mamede-Neves (líder do grupo
Descrição: O projeto desta pesquisa teve como ponto de partida as conclusões que emergiram dos resultados encontrados e analisados em pesquisa anterior -A construção do juízo moral em grupos de jovens pertencentes a "sociedades emergentes" - um estudo na Barra da Tijuca, Rio de Janeiro - apoiada pelo CNPq e realizada no período compreendido entre 1999 a 2001, no Departamento de Educação da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) . Como objeto específico de investigação tomou-se o "campo de problematização moral", expressão introduzida pelo pedagogo catalão Josep Maria Puig em sua obra " A construção da personalidade moral ( São Paulo: Ática, 1998), partindo das seguintes questões centrais: que influências diretas e atuais do contexto em que uma pessoa vive atuam na bagagem ética de quem emite um juízo moral ?; que tipos de articulação pode haver entre o que a Mídia oferece e o posicionamento dos jovens em relação ao campo da problematização moral? O objetivo central desta investigação foi verificar que possibilidades de articulação podem existir entre o que as matérias veiculadas pela Mídia apresentam e o posicionamento dos jovens em relação ao campo da problematização moral. Teve como objetivos específicos da pesquisa verificar qual a opinião que os jovens têm em relação à possível influência, sobre suas próprias posições, do que está sendo discutido nos jornais, rádio ou TV; analisar os assuntos que estão sendo predominantes na Mídia no momento da pesquisa de campo; analisar a possível relação entre as matérias da Mídia e o posicionamento dos jovens consultados; analisar as representações que se produzem no campo da problematização moral dos jovens frente a situações que merecem um julgamento moral. Como metodologia, a pesquisa se apresentou como um estudo de abordagem qualitativa. Além da investigação exploratória que se realizou nos periódicos sobre os valores e problemas mais apontados pelos jovens, dentro dos procedimentos metodológicos previstos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Integrante / PEDROSA, S. M. P. de A. (Stella M. P. de Azevedo Pedrosa) - Integrante / RIBEIRO, Flavia Nízia da Fonseca - Integrante / MAMEDE-NEVES, Maria Apparecida Campos - Coordenador / Fernando Vidal - Integrante / Celso Wilmer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.