2018 - Atual
Repertório vegetal e paisagístico  na construção do território paulista
Descrição: Esta pesquisa dá continuidade às desenvolvidas a partir do subtema 3 "Saberes técnicos e teóricos na configuração e reconfiguração das cidades formadas com a abertura de zonas pioneiras no Oeste do estado de São Paulo, vinculado ao Projeto Temático FAPESP (2006-2011) e intitulado "Saberes eruditos e técnicos na configuração e reconfiguração do espaço urbano. Estado de São Paulo, séculos XIX e XX" (Processo FAPESP 05/55338-0). Nestas pesquisas pregressas foram identificados alguns botânicos que iniciaram o inventário da vegetação do estado de São Paulo a partir do final do século XIX (Alberto Löfgren) e primeira década do século XX (Frederico Carlos Hoehne). Estes posteriormente fundaram jardins botânicos para pesquisa (Hoehne) e hortos botânicos para pesquisa e reprodução de espécies (Löfgren) que foram distribuídas, entre outros, pelo ?Serviço de Distribuição de Mudas e Sementes? do governo do Estado de São Paulo. As chamadas ?plantas úteis?, aquelas que poderiam ter utilidade ou interesse na medicina, nas indústrias, na lavoura, na horticultura, na arborização urbana e nos jardins, incluíam não só as espécies exóticas, mas muitas nativas ainda desconhecidas. O estudo destes personagens e sua produção científica permite, portanto, pesquisas em diferentes áreas e, no caso do paisagismo, possibilita desvendar um repertório vegetal que foi incorporado ou não nos espaços livres urbanos e rurais. As pesquisas pregressas também permitiu identificar algumas firmas especializadas na reprodução e comercialização de plantas ornamentais e projeto e execução de jardins, como o Estabelecimento Floricultura, posteriormente denominado Dierberger & Cia, fundado em 1893 pelo alemão João Dierberger na capital paulista e com projetos em várias cidades do interior e outros estados. O estudo dos vários catálogos da firma do início do século XX permitirá comparar o repertório vegetal comercializado pela firma e aquele distribuído pelo Estado. Permitirá verificar, também, se os projetos elaborados pelo paisagista Reynaldo Dierberger, filho de João Dierberger, incorporou o repertório vegetal utilizado na capital nos vários projetos desenvolvidos no interior do estado. Espera-se, portanto, que os resultados dessa pesquisa possam auxiliar a desvendar o repertório vegetal e paisagístico que configurou a formação do território paulista e fornecer subsídios para a valorização e preservação dos jardins e da arborização urbana remanescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Marta Enokibara - Coordenador / Maria Fernanda Nóbrega dos Santos - Integrante / Adélia Guiomar da Silva - Integrante / Mariana Patty Guilger Primos - Integrante / Rafaella Neves Goes - Integrante / Mariana Turati de Oliveira - Integrante / Lucas Tioda Antonini - Integrante / Diego Bermejo Oba - Integrante / Pedro Lemos Gomes - Integrante / Gabriela Maira Batosti Savio - Integrante / Liliana Mascarenhas dos Santos - Integrante / Jéssica Rodrigues Tiseo - Integrante / Giovana Lamarca do Carmo - Integrante / Andrea  Móra Gonçalves Seawright - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2017 - Atual
Reynaldo Dierberger: resgate histórico e registro atual de seus jardins
Descrição: Reynaldo Dierberger (1899-1977) foi um paisagista paulista cuja formação técnica inicial se deu na Alemanha no início do século XX. Ao lado da firma inicialmente fundada pelo pai, o alemão João Dierberger, em 1893, constituíram, juntamente com seu irmão João Dierberger Júnior, uma das maiores firmas voltadas a produção e comercialização de plantas ornamentais, frutíferas e agrícolas. O catálogo de projetos elaborados por Reynaldo Dierberger e divulgado pela firma em 1928 relaciona mais de uma centena de projetos executados principalmente na capital paulista, bem como no interior e outros estados. Apesar da extensão do trabalho, sua obra é pouco conhecida, sendo o ajardinamento do Museu Paulista, em comemoração ao Centenário da Independência, a mais citada. Neste contexto, a pesquisa teve como objetivo levantar a documentação acerca dos projetos de Reynaldo Dierberger e inventariar alguns dos ainda existentes. O enfoque recaiu no Jardim Público da cidade de São Manoel, no interior paulista. Projetado em 1928 e concluído em 1929, trata-se de um jardim que mantém, em linhas gerais, seu desenho original, incluindo a vegetação, principalmente de porte arbóreo e palmeiras. Esta pesquisa dá continuidade a outras precedentes como o inventário realizado no arquivo da família localizado na Fazenda Citra (Limeira), no período de 2005 a 2008; a pesquisa ?Praças e Jardins no Oeste Paulista?, que contou com vários bolsistas de iniciação científica FAPESP (2006-2011) e parte integrante do subtema 3, sob responsabilidade de um conjunto de professores da UNESP-Bauru, denominado ?Saberes técnicos e teóricos na configuração e reconfiguração das cidades formadas com a abertura de zonas pioneiras no Oeste do estado de São Paulo?, inserido no Projeto Temático FAPESP ?Saberes eruditos e técnicos na configuração e reconfiguração do espaço urbano: Estado de São Paulo, séculos XIX e XX? (Processo nº 05/55338-0). Esta pesquisa é parte integrante de outra mais ampla denominada ?Repertório vegetal e paisagístico na construção do território paulista?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Enokibara - Coordenador / Adélia Guiomar da Silva - Integrante / Lucas Tioda Antonini - Integrante / Pedro Lemos Gomes - Integrante / Gabriela Maira Batosti Savio - Integrante / Liliana Mascarenhas dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2015
A Ciência nos Jardins. Os hortos botânicos da capital paulista e a difusão de um repertório vegetal (1799-1917)
Descrição: A pesquisa investiga o repertório vegetal que foi introduzido nos primeiros hortos botânicos da capital paulista: o Jardim Botânico de São Paulo (1799-1838), inicialmente denominado Horto Botânico; o Horto Botânico do Museu Paulista (1893-1916) e o Horto Botânico de São Paulo (1896-1917). O período de análise inicia-se em 1799, data de fundação do Jardim Botânico de São Paulo, até 1917, data em que o Horto Botânico de São Paulo transforma-se em Horto Florestal. O objetivo é analisar que espécies dos hortos se fizeram presentes nas praças, parques, jardins e na arborização urbana da capital paulista e sua difusão no Estado no período em que os hortos foram ativos em suas funções. Para tal será analisada a produção científica referente à prática botânica dos naturalistas e botânicos que foram diretores destes hortos, especialmente Alberto Löfgren, diretor do Horto Botânico de São Paulo que, juntamente com o Instituto Agronômico de Campinas, eram responsáveis pela distribuição de mudas no Estado de São Paulo. Trata-se de pesquisa de pós-doutorado em desenvolvimento junto ao Programa de Pós-Graduação em História das Ciências e da Saúde (Casa de Oswaldo Cruz / Fiocruz), Área de Pesquisa: História, natureza e ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Enokibara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Natureza e cidade nos séculos XIX e XX: atores e instituições no inventário, conservação e difusão de um repertório vegetal no território paulista
Descrição: A pesquisa é uma continuidade da pesquisa ?Saberes técnicos e teóricos sobre a cidade, entre Europa e as Américas: profissionais, ideias e técnicas na consolidação de uma cultura urbana no Estado de São Paulo? e tem como enfoque a identificação de um repertório vegetal que foi difundido no território paulista no final do século XIX até a década de 1950. O recorte temporal refere-se às cidades que foram configuradas ou reconfiguradas com a abertura de zonas pioneiras no oeste do estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Enokibara - Coordenador / Jéssica Rodrigues Tiseo - Integrante / Mariana Pereira Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2019
Saberes técnicos e teóricos sobre a cidade, entre Europa e as Américas: profissionais, idéias e técnicas na consolidação de uma cultura urbana no Estado de São Paulo
Descrição: Esta pesquisa dá continuidade à anteriormente desenvolvida que estava vinculada ao subtema 3 "Saberes técnicos e teóricos na configuração e reconfiguração das cidades formadas com a abertura de zonas pioneiras no Oeste do estado de São Paulo, vinculado ao Projeto Temático FAPESP intitulado "Saberes eruditos e técnicos na configuração e reconfiguração do espaço urbano. Estado de São Paulo, séculos XIX e XX" (Processo FAPESP 05/55338-0).  A pesquisa a partir de 2011 permanece com o mesmo título e analisa alguns institutos e instituições de ensino e pesquisa como o Instituto Agronômico do Estado, o Curso de Agronomia na Escola Politécnica e o Curso de Agronomia da Escola Prática Luiz de Queiroz com o objetivo de entender a estrutura dos cursos técnicos e superiores de agronomia, dos docentes envolvidos e dos campos de cultura destas instituições.  
No período de 2014 a 2016 foi desenvolvida a Pesquisa Trienal ?Natureza e cidade nos séculos XIX e XX: atores e instituições no inventário, conservação e difusão de um repertório vegetal no território paulista?, como parte desta pesquisa geral. O enfoque da pesquisa trienal era estudar alguns engenheiros agrônomos, paisagistas e botânicos que atuaram nestas instituições de ensino e pesquisa anteriormente citadas, bem como em firmas e hortos botânicos responsáveis pela pesquisa e produção vegetal no estado de São Paulo.  
Almeja-se que este conjunto de pesquisas possibilite uma base documental para a compreensão de um repertório vegetal e paisagístico que foi empregado particularmente nas praças, jardins e na arborização urbana das cidades do oeste paulista, configuradas ou reconfiguradas a partir do final do século XIX à primeira metade do século XX. Pretende-se, portanto, que o material sirva de base para a valorização e preservação deste patrimônio paisagístico remanescente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marta Enokibara - Coordenador / Lais Bim Romero - Integrante / Ana Paula Santiago Modesto - Integrante / Juliana Yendo - Integrante / Giovanna Carraro Maia Machado - Integrante / Gardênia Baffi de Carvalho - Integrante / Júlia Lobo Caixeta - Integrante / Camila Setsuko Moryama - Integrante / Luciana Suemi Siguemoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2009 - 2012
Conhecimento Histórico Ambiental Integrado na Planificação Territorial e Urbana: a revisão do Plano Diretor Participativo do Município de Jahu
Descrição: O Prof. Dr. Adalberto da Silva Retto Junior e a Profa. Dra. Marta Enokibara, membros do Grupo SITU (Sistemas Integrados Territoriais e Urbanos), foram convidados a elaborar a Revisão do Plano Diretor Participativo do Município de Jahu, sob a coordenação do primeiro e vice-coordenação do segundo. A pesquisa aplicada vem sendo desenvolvida através do convênio dos professores com a Fundeb / Prefeitura Municipal de Jahu e com a contribuição de 17 bolsistas alunos do curso de Arquitetura e Urbanismo da FAAC/UNESP-Bauru, através do convênio entre o CIEE / Prefeitura Municipal de Jahu/ UNESP (10 bolsistas) e também através do convênio entre a Fundeb/ Prefeitura Municipal de Jahu (7 bolsistas).  Estão listados abaixo apenas os bolsistas sob responsabilidade da Profa. Dra. Marta Enokibara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Marta Enokibara - Integrante / RETTO JR, Adalberto da Silva - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Jahu - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 79
2008 - 2010
Praças e Jardins do Oeste Paulista na Primeira República
Descrição: Projeto de Pesquisa referente ao triênio 2008 - 2010, vinculado ao Departamento de Arquitetura, urbanismo e Paisagismo da Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação. Esta pesquisa tem o objetivo de levantar e catalogar as praças e jardins do oeste paulista na Primeira República. Esta vinculada às orientações de iniciação iniciação científica FAPESP sob minha responsabilidade (período 2007-2008 e 2008-2009) e vinculadas ao Projeto Temático FAPESP, sub-tema 3, denominado "Saberes técnicos e teóricos na configuração e re-configuração das cidades formadas com a abertura de zonas pioneiras no Oeste do Estado de São Paulo", aprovado em 2006 e com previsão de término em 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marta Enokibara - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2011
Saberes técnicos e teóricos na configuração e reconfiguração das cidades formadas com a abertura das zonas pioneiras no Oeste do estado de São Paulo
Descrição: O Subtema 3, sob a responsabilidade de um conjunto de professores da FAAC-UNESP-Bauru, sob a coordenação do Prof. Dr. Adalberto da Silva Retto Júnior e denominado "Saberes técnicos e teóricos na configuração e reconfiguração das cidades formadas com a abertura das zonas pioneiras no Oeste do estado de São Paulo" faz parte do Projeto Temático denominado "Saberes eruditos e técnicos na configuração e reconfiguração do espaço urbano - Estado de São Paulo, séculos XIX e XX", sob coordenação geral da Profa. Dra. Maria Stella Brescianni (IFCH - Unicamp). Os bolsistas iniciação científica fapesp sob a coordenação dos professores da FAAC-UNESP-Bauru perfazem um total de 20 bolsistas iniciação cientifica FAPESP período 2006-2007 e 17 bolsistas iniciação científica FAPESP no período 2008-2009, vinculados diretamente ao Projeto Temático. Todas as bolsas citadas podem ser consultadas no site da FAPESP sob orientação de cada professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (37) . Integrantes: Marta Enokibara - Integrante / Norma R T Constantino - Integrante / Adalberto da Silva Retto Junior - Coordenador / Celio Losnack - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Saberes técnicos e teóricos sobre a cidade, entre Europa e as Américas: profissionais, idéias e técnicas na consolidação de uma cultura urbana no Estado de São Paulo
Descrição: Esta pesquisa fez parte do subtema 3 "Saberes técnicos e teóricos na configuração e reconfiguração das cidades formadas com a abertura de zonas pioneiras no Oeste do estado de São Paulo, vinculado ao Projeto Temático FAPESP intitulado "Saberes eruditos e técnicos na configuração e reconfiguração do espaço urbano. Estado de São Paulo, séculos XIX e XX" (Processo FAPESP 05/55338-0). A pesquisa foi desenvolvida em conjunto com outro pesquisador. Profa. Dra. Marta Enokibara estuda alguns engenheiros agrônomos, paisagistas e naturalistas e Prof. Dr. Adalberto da Silva Retto Junior estuda alguns engenheiros civis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Enokibara - Coordenador / Adalberto da Silva Retto Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2010
Inventário e Catalogação do Acervo Particular da Família Dierberger
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Enokibara - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Praças e Jardins do Oeste Paulista na Primeira República
Descrição: Projeto de Pesquisa referente ao triênio 2005 - 2007, vinculado ao Departamento de Arquitetura, urbanismo e Paisagismo da Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação. Esta pesquisa tem o objetivo de levantar e catalogar as praças e jardins do oeste paulista na Primeira República. Esta vinculada às orientações de iniciação iniciação científica FAPESP sob minha responsabilidade (período 2006 a 2007) e vinculadas ao Projeto Temático FAPESP, sub-tema 3, denominado "Saberes técnicos e teóricos na configuração e re-configuração das cidades formadas com a abertura de zonas pioneiras no Oeste do Estado de São Paulo", aprovado em 2006 e com previsão de término em 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marta Enokibara - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2004
Levantamento e Análise dos Espaços Livres de uso público na Cidade de Agudos (SP)
Descrição: Projeto de Pesquisa Complementar referente ao período de 10/2003 a 12/2004, do Plano Trienal de 2002 a 2004, em função da defesa da Tese de Doutorado em 09/2003, que fazia parte do Plano Trienal. 
Esta pesquisa é parte integrante das pesquisas desenvolvidas pelo Grupo SITU (Grupo de Pesquisa em Sistemas Integrados Territoriais Urbanos), do Departamento de Arquitetura, Urbanismo e Paisagismo, constituído em 09/2003. A pesquisa contou com 03 alunos do Grupo SITU com bolsas financiadas pela Prefeitura Municipal de Agudos e é parte integrante do "Levantamento de Dados e Diagnóstico Sócio Econômico e Cultural do Município de Agudos (SP)", que congrega as pesquisas de todos os docentes envolvidos no Grupo de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marta Enokibara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2001
Investigação sobre os instrumentos metodológicos propostos por Vittorio Gregotti quanto a estruturação formal da paisagem.
Descrição: Pesquisa referente ao triênio 1999 - 2001, desenvolvida no Departamento de Arquitetura, Urbanismo e Paisagismo da Unesp-Bauru.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Enokibara - Coordenador.
1996 - 1999
Parque D. PEdro II: origem e evolução de sua ocupação
Descrição: Plano de Pesquisa referente ao triênio 1996 - 1998, sob orientação do Prof. Dr. Sylvio Barros Sawaya (FAU-USP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Enokibara - Coordenador.
1994 - 2003
Para além do vazio. As propostas elaboradas para a Várzea do Carmo na cidade de São Paulo: século XIX e XX (Tese de Doutoramento defendida na FAU-USP)
Descrição: Tese de Doutorado Direto defendida na FAU-USP sob orientação do Prof. Dr. Sylvio Barros Sawaya e Co-orientação da Prof. Dra. Catharina Cordeiro Pinheiro dos Santos Lima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Enokibara - Coordenador.