2022 - Atual
Protagonismo de mulheres judias na agenda do desenvolvimento social do Brasil: um recorte das ações solidárias no período pós redemocratização do país
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa prospectar, diagnosticar, analisar e comparar ações de mulheres vinculadas à comunidade judaica brasileira, que desenvolveram importantes iniciativas de luta e engajamento social nos últimos 50 anos no Brasil, e ao mesmo tempo, monitorar e avaliar seus resultados, sistematizando saberes, conteúdos e aprendizados coletivos, de modo a revelar tecnologias sociais capazes de serem reproduzidas. Este projeto de pesquisa tem também por objetivo, afinal e porque não, registrar e discutir os principais desafios relativos à construção de uma  nova nação possível, tendo como pano de fundo a visão dos principais pensadores contemporâneos sobre o universo das políticas públicas e das novas possibilidades de governança e gestão, preferencialmente com protagonismo das mulheres, tanto no âmbito institucional como nas responsabilidades da sociedade civil e de políticas públicas. Além disso, mais do que desvelar utopias, pretende-se, a partir dos cenários desejáveis apontados pelos pensadores sobre movimentos sociais, vislumbrar os caminhos possíveis para superar as dificuldades e caminhar no sentido de sua real consolidação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zysman Neiman - Coordenador / Goldberg, Ruth - Integrante.
2022 - Atual
Sistematização e mapeamento das cadeias produtivas da bioeconomia na Amazônia Brasileira: oportunidades de inserção social em um cenário de crise ambiental
Descrição: Este projeto de pesquisa visa realizar prospecção, sistematização e disponibilização da produção acadêmica sobre cadeias produtivas sustentáveis, bem como apontar caminhos de pesquisas de natureza teórica e metodológica e descrever o ?estado da arte? da pesquisa sobre sua relação com a inclusão social no país, utilizando Estudos de Caso como norteadores dessa complexidade, na prática, de modo a subsidiar a elaboração de políticas públicas.
Envolver universidades, redes e coletivos, projetos e propostas de experiências já existentes, é caminho fundamental para lidar com desafios diversos, entre eles a capacitação, a inclusão e a sustentabilidade de arranjos produtivos locais em diálogo com poder público para a formatação de políticas públicas para o setor, em um trabalho cooperativo de construção e implementação de um modelo de governança participativa. Neste sentido, a sistematização de experiências existentes no país favorece as oportunidades de intercâmbio entre elas e a geração de conhecimento, afinal, há inúmeras demandas já descritas por comunidades, por pesquisadores da área sendo realizadas nas redes e fóruns que os integram, que precisam ser sistematizadas.
O projeto de pesquisa também permitirá avançar na sistematização de informações para responder às seguintes questões sobre cadeias produtivas sustentáveis:
1- Como podem se configurar em uma alternativa de geração de renda para trabalhadores/as, integrando diversas atividades já existentes nos territórios?
2-Elas são alternativas com potencial de se constituir em um sistema produtivo e inovativo local sustentável?
3- Quais as melhores ferramentas para formação de trabalhadores/as neste tema?
5- Quais as informações/ações necessárias para a elaboração de políticas públicas ?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zysman Neiman - Coordenador / Barros-Freire, Juliana Maria de - Integrante.
2020 - 2022
PESQUISA INVESTIGATIVA SOBRE MANEJO SUSTENTÁVEL DOS RECURSOS ICTIOLÓGICOS NA REPRESA BILLINGS, SP
Descrição: Neste sentido, o presente projeto tem por objetivo reunir o conhecimento acerca da diversidade ictiológica, mapeando a distribuição de peixes na represa Billings, a partir da percepção da pesca dos pescadores artesanais profissionais usuários e com isso identificar também projetos que visem o manejo sustentável na represa Billings.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zysman Neiman - Integrante / Daniel Amaral de Sousa - Integrante / Juliana de Souza Azevedo - Coordenador.
2020 - 2021
Meninas e Mulheres Empreendedoras Unindo esforços para a criação de cadeias produtivas sustentáveis e cumprimento de metas da Agenda 2030
Descrição: O projeto se propõe à investigar alianças intersetoriais, entre lideranças femininas comunitárias da Resex Corumbau, organizações do GT Agenda 2030  e pesquisadores(as) de universidades públicas, que tornem possíveis a implementação de programas que objetivam beneficiar comunidades indígenas e quilombolas, divulgar e defender causas de interesse público, consolidando parcerias capazes de proporcionar trocas de informações, conhecimentos e bens tangíveis, gerando rede de valores que compreende elementos, atividades e envolvidos, estruturando uma rede de colaboração e uma governança capazes de fortalecer cadeias produtivas sustentáveis lideradas por mulheres em comunidades tradicionais, indígenas e quilombolas, como alternativa de geração de renda em um cenário pós pandemia de Covid-19, principalmente no contexto do Turismo de Base Comunitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zysman Neiman - Coordenador / Juliana Maria de Barros-Freire - Integrante / Andréa Rabinovici - Integrante / Ruth Goldberg - Integrante.Financiador(es): União Europeia - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Levantamento da percepção da população local sobre o significado e aplicabilidade do Turismo de Base Comunitária (TBC) na RESEX Corumbau (BA)
Descrição: O presente estudo teve por objetivo realizar o registro e analisar o processo de mobilização, construção metodológica, facilitação e relatoria de oficinas comunitárias e construção dialógica de uma percepção local acerca do significado e aplicabilidade do Turismo de Base Comunitária. Para isso foram realizadas as seguintes atividades:  1: Apoio na mobilização e na construção metodológica das oficinas comunitárias para levantamento das percepções; 2) moderação, facilitação do diálogo e relatório das oficinas comunitárias; e 3) Sistematização e análise dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zysman Neiman - Coordenador / Juliana Maria de Barros-Freire - Integrante.Financiador(es): Fundo Brasileiro para a Biodiversidade - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Avaliação de uso público em Unidades de Conservação do Estado de São Paulo: indicadores de monitoramento do impacto ambiental
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende desenvolver estudos para embasar e auxiliar a elaboração de editais de terceirização, bem como definir as responsabilidades e direitos das entidades públicas e privadas, afim de melhor atender a demanda de uso público e turístico nas Unidades de Conservação do Estado de São Paulo. Além disso, o estudo contribuirá para a qualidade dos serviços ofertados e da gestão ambiental, consolidando os investimentos já realizados pelo projeto Projeto de Desenvolvimento do Ecoturismo na Região da Mata Atlântica no Estado de São Paulo .. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 1) / Mestrado profissionalizante ( 1) . 
Integrantes: Zysman Neiman - Coordenador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Zysman Neiman - Coordenador / Daniela Midori Kaneshiro - Integrante.
2008 - 2010
A pesquisa em Ecoturismo no Brasil: subsídios para implantação de um Centro de Referência no campus Sorocaba da UFSCar
Descrição: Vários são os autores que, através de seus estudos, demonstram existir sérios equívocos no que tange às práticas, ao planejamento e às atitudes vivenciadas em atividades de Ecoturismo. As divergências filosóficas, ideológicas e conceituais sobre o Ecoturismo talvez representem o tópico central a ser equacionado e pesquisado por Centros de pesquisa no Brasil. No entanto, apesar desta lacuna, não existem centros que possam servir de referência para a produção de conhecimento ou geração de práticas desejáveis para o segmento. Este projeto de pesquisa visa realizar um diagnóstico sobre a produção científica em Ecoturismo no Brasil, analisar os grupos de pesquisas, suas dificuldades e oportunidades, de modo a compor um quadro de subsídios para a implementação de um Núcleo de Referência na área no campus Sorocaba da UFSCar. Desta forma, serão propostas tanto as linhas de trabalho do referido Núcleo, quanto a sua própria infra-estrutura (incluindo a construção) para que o mesmo sirva de modelo para empreendimentos sustentáveis no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Zysman Neiman - Coordenador / Renata Fronza Saraceni - Integrante / Stefanie Geerdink - Integrante.
2008 - 2009
Elaboração de estratégias de Educação Ambiental para roteiros de Ecoturismo em áreas naturais
Descrição: É quase consenso entre os especialistas que a questão ambiental é multidisciplinar e interdisciplinar. Um mundo em rápida e constante evolução requer que a gestão ambiental do turismo seja permanente e que reaja às intensas mudanças que se produzem. Ao adotar um enfoque global, ela cria uma perspectiva dentro da qual se reconhece a existência de uma profunda interdependência entre o meio natural e o meio social. Encontrar estratégias que possam ampliar essa interdependência, utilizando o Ecoturismo como instrumento para a educação Ambiental é o objetivo maior deste projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zysman Neiman - Coordenador.
2006 - 2009
Turismo Sustentável em Unidades de Conservação
Descrição: Este projeto visa refletir sobre as possibilidades de práticas e ações que visam à minimização dosimpactos negativos do turismo em áreas naturais e seu entorno, otimizem seus benefício e envolvam e estimulem os visitantes, profissionais e comunidades receptoras, na adoção de atitudes responsáveis, promovendo a sustentebilidade como pilar indispensável do turismo, bem como o planejamento da atividade turística envolvendo seus vários atores e métodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zysman Neiman - Coordenador / Beatriz Veroneze Stigliano - Integrante.
2006 - 2009
Percepção, Turismo e Educação Ambiental
Descrição: Este projeto visa refletir sobre a Percepção Ambiental,fenômeno fundamental para a compreensão das inter-relações entre o ser humano e o ambiente, suas expectativas, satisfações e insatisfações, julgamentos e condutas, requisitos para uma adequada elaboração de ações de Ecoturismo em bases locais, que conserve os recursos naturais através da Educação Ambiental.. 
Número de produções C, T & A: 13.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Zysman Neiman - Coordenador / Viviane de Melo Mendonça - Integrante / Marcelo Nivert Schlindwein - Integrante / Isabela B. Frederico - Integrante / Renata Fronza Saraceni - Integrante / Stefanie Geerdink - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Avaliação dos impactos sociais, econômicos e ambientais do controle químico da fauna sinantrópica no município de São Paulo - desenvolvimento de propostas para redução desses impactos - Fase II
Descrição: desenvolvido em parceria com o  Instituto Biológico de São Paulo, Centro de Controle de Zoonoses da Prefeitura Municipal de São Paulo e Instituto Physis ? Cultura& Ambiente, com o objetivo de Aumentar a eficácia dos métodos de controle de animais sinantrópicos (Culex sp, baratas e roedores) adotados pela Prefeitura Municipal de São Paulo, estabelecendo critérios de avaliação das técnicas de manejo, além da Criação de um padrão de qualidade no manejo através da ação educativa junto à população e aos técnicos do CCZ que apontem para alternativas de controle dessa fauna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zysman Neiman - Integrante / Andréa Rabinovici - Integrante / Ana Paula Lolato Secco - Integrante / Solange Papini - Integrante / LUCHINI, Luiz Carlos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2007
A educação ambiental através do contato dirigido com a natureza
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta os resultados de um estudo sobre o surgimento de atitudes pró-ambiente, num quadro de inter-relação entre Educação Ambiental e Ecoturismo. Mostra-se aqui que o contato com a natureza é efetivo em gerar atitudes e motivações ambientalistas. A experiência obtida em 16 anos e 107 viagens de Ecoturismo ao Parque Estadual Turístico do Alto Ribeira - PETAR, com grupos de participantes de atividades dirigidas serviu de ponto de partida para a presente pesquisa. Em estudos iniciais, foram feitas entrevistas com visitantes de 10 áreas naturais do Brasil, visando avaliar suas principais motivações para as visitas a essas localidades e foram aplicados questionários a diversos profissionais de Educação Ambiental a respeito de suas motivações pessoais e estratégias mais eficientes para mudanças de atitudes ambientalistas. A principal motivação apontada pelos visitantes foi de ordem afetiva ("contemplação ou contado com a natureza", "repouso ou fuga da rotina"). Apesar de ser muito marcante na sua vida, os profissionais de Educação Ambiental atribuíram uma importância relativamente menor ao contato com a natureza. Num estudo experimental, em duas replicações, foram comparados grupos que tiveram um contato dirigido com a natureza (em viagem ao PETAR) a outros que serviram de controle, verificando-se possíveis mudanças de conhecimentos, sentimentos, valores, atitudes e vieses paradigmáticos. A visita dirigida gerou mudanças significativas no sentido de uma transformação dos conhecimentos, valores e atitudes em direção a um comportamento pró-ambiente. As viagens dirigidas à natureza, entretanto, não foram suficientes para gerar percepções diferentes em relação aos paradigmas de Desenvolvimento Sustentável e de Sociedades Sustentáveis. Conclui-se que a concepção do Ecoturismo como um "turismo de destino" (a natureza) deve ser substituída por uma "forma de fazer turismo", na qual o papel do profissional condutor não se resume a "levar", mas sim a "fazer perceber". Ao promover afetos especiais no contato com a natureza, o Ecoturismo pode gerar mudanças motivacionais significativas para a constituição de atitudes e valores pró-ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Zysman Neiman - Integrante / César Ades - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 2009
Ecoturismo e Educação Ambiental em Unidades de Conservação
Descrição: Desde 1991 a Physis organiza atividades de Ecoturismo e Educação Ambiental constituindo-se num grupo de estudos que criou uma metodologia e filosofia próprios sobre o assunto.
Diversos foram os parceiros ao longo destes anos. O projeto já atendeu a mais de 5000 pessoas em cerca de 150 viagens.
Os objetivos gerais são: a)Trabalhar de maneira mais profunda os relacionamentos humanos como companheirismo, carinho, colaboração entre pessoas, importância do "outro" e afeição; b) Perceber a relação que o ser humano mantém com a natureza, com o espaço e com o seu semelhante, porque acreditamos que quando se mexe com os valores é que se faz Educação Ambiental; c) os participantes são levados a trabalhar a sensibilização, a emotividade e a intuição. As atividades não estão ligadas ao raciocínio, mas sim a aspectos emocionais. Foram preparadas por um grupo de psicólogos, e incluem relaxamento, contato entre as pessoas e o meio natural e entre as próprias pessoas. O nosso objetivo é mexer com os valores mais profundos do ser humano, arraigados em seu interior; d) Propiciar aos participantes vivências ambientais em áreas naturais com situações que envolvem medo, fascínio, insegurança e limitação com relação às obras da natureza; e) 	Através de algumas atividades propostas pelos monitores, desenvolver a criatividade, a curiosidade e o lúdico dos participantes; f) Conhecer paisagens de extrema beleza e com vários ecossistemas diferentes, colocando os participantes em contato com ambientes e culturas que não lhe são familiares; g) Trabalhar a habilidade de olhar (ver) aquilo que se coloca na realidade, buscando desenvolver uma metodologia de observação de campo; h) Aumentar o universo perceptivo, proporcionando oportunidades novas de relacionamento com o meio que nos cerca; i) (re) trabalhar uma nova postura diante do conhecimento, seja ele formal ou informal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zysman Neiman - Coordenador / Andréa Rabinovici - Integrante / Ana Paula Lolato Secco - Integrante.Número de produções C, T & A: 168