2022 - Atual
Livros didáticos de alfabetização do PNLD 2022 e 2023: Quais as mudanças? Quais os impactos na formação e na prática cotidiana docente?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Integrante / Ana Carolina Perrusi Alves Brandão - Integrante / Valéria Suely Simões Barza Bezerra - Integrante / Ana Catarina dos Santos Pereira Cabral - Integrante / Eliana Borges Correia de Albuquerque - Coordenador / Andréa Tereza Brito Ferreira - Integrante / Fabiana Cristina da Silva - Integrante / Nayane Nayara Torres da Silva - Integrante / Priscila Angelina Silva da Costa Santos - Integrante / Sirlene Barbosa de Souza - Integrante / Lenise Patrícia de Souza - Integrante / José Carlos de França Filho - Integrante.
2018 - 2021
A formação do leitor na Educação Infantil: a compreensão em foco nas rodas de história
Descrição: Nesta pesquisa iremos identificar e analisar o processo de construção compartilhada de sentidos que se dá na interação entre as crianç  e o livro de literatura (texto e ilustrações), mediada pela professora. Para isso serão identificados os tipos de perguntas, comentários, gestos e outras expressões não verbais produzidas tanto pela professora, como pelas crianças durante as rodas de história. Participarão da pesquisa quatro professoras (duas docentes de Grupo 4 e duas do Grupo 5), sendo videogravadas 24 rodas de história, com seis sessões para cada docente. Esperamos que o estudo, ao se inserir no campo da formação de leitores nos anos iniciais da Educação Básica, traga uma contribuição importante para as reflexões sobre o papel da mediação docente numa atividade comumente presente na rotina da Educação Infantil, mas que, em geral, é pouco refletida e planejada. Também esperamos ampliar o nosso conhecimento sobre os processos de compreensão de textos por crianças pequenas. Os resultados deste estudo serão divulgados por meio da elaboração de artigos/ capítulos/ livros voltados para a formação inicial e continuada de professores de Educação Infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Integrante / Ana Carolina Perrusi Alves Brandão - Coordenador / Fernanda Michelle Pereira Girão - Integrante / Ana Raquel da Rocha Bezerra - Integrante / Lis de Gusmão Lino - Integrante / Cibelle Alves Lima de Santana - Integrante / Katia Barbosa Feitosa - Integrante / Fabiana Andrade de Santana Magalhães - Integrante / Bárbhara Elyzabeth Souza Nascimento - Integrante.
2015 - 2016
O ensino da compreensão de textos: antes, durante e depois da alfabetização
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de investigar o que documentos ingleses voltados para a educação de crianças menores de 5 anos e  anos iniciais do ensino primário tem proposto para o ensino da compreensão de textos escritos. Um levantamento de pesquisas recentes sobre esse tópico também será realizado com vistas a identificar alternativas didáticas para esse ensino.  Também estão previstas observações de sala de aula e entrevistas com professores de uma escola pública em Oxford. O projeto foi aprovado pelo CNPq para o pós-doutorado na University of Oxford.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Coordenador / Bárbhara Elyzabeth Souza Nascimento - Integrante / Cynthia Cybelle Rodrigues Fernandes Porto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2014
Boas práticas de leitura e escrita na Educação infantil: experiências em creches e pré-escolas
Descrição: O Projeto tem como objetivo difundir proposições para o desenvolvimento de práticas pedagógicas de leitura e escrita na Educação Infantil comprometidas com as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil nacional. Além de uma revisão bibliográfica sobre o tema e organização de cinco seminários internacionais para aprofundamento teórico e amplo debate sobre o tema, foi realizado o estudo "Boas práticas de leitura e escrita na Educação infantil: experiências em creches e pré-escolas", em cinco estados brasileiros, junto com pesquisadores da UFPE, UFRN, UFMT, UFMG e UERG, para conhecer práticas de oralidade, leitura e escrita que vêm sendo desenvolvidas em turmas de creches e de pré-escolas para ampliar o diálogo com as escolas e elaborar as proposições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Integrante / Patrícia Corsino - Integrante / Fátima Lúcia Soares Ribeiro - Integrante / Mônica Correia Baptista - Coordenador / Denise Maria de Carvalho Lopes - Integrante / Carolina Gobbato - Integrante / Sara Mourão - Integrante / Letícia Carla dos Santos Melo Hampel - Integrante / Ordália Alves de Almeida - Integrante / Maria Fernanda Rezende Nunes - Integrante / Vanessa Ferraz Almeida Neves - Integrante / Rosele Martins Guimarães - Integrante / Naire Jane Capistrano . - Integrante.
2012 - 2013
Curriculo no Brasil: afastamento e aproximações entre propostas de secretarias estaduais e municipais de educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Telma Ferraz Leal em 31/08/2013.
Descrição: Objetiva-se comparar propostas curriculares de secretarias estaduais e municipais de educação de 07 estados brasileiros: Belo Horizonte/Minas Gerais; Cuiabá/Mato Grosso; Curitiba/Paraná; Recife/Pernambuco; Rio de Janeiro/Rio de Janeiro; São Paulo/São Paulo; e Vitória/Espírito Santo, com o propósito de investigar as aproximações e afastamentos entre os princípios que regem as orientações disponibilizadas aos professores acerca do trabalho com a alfabetização, leitura, produção de textos e teorização sobre os gêneros discursivos em sala de aula. A abordagem sobre gêneros discursivos proposta por Bakhtin (1997) será a perspectiva teórica central do estudo, mas também serão mobilizados outros autores que tratam sobre o ensino da língua portuguesa. Para as reflexões sobre alfabetização, serão travados diálogos com Ferreiro e Teberosky (1978, 1979) e Morais (2004), dentre outros. Os procedimentos metodológicos terão como base os princípios da análise documental proposta por Bardin (2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Integrante / Telma Ferraz Leal - Coordenador.
2011 - 2012
O programa Pró-letramento: impactos e necessidades na formação de docentes dos anos iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: A pesquisa objetiva identificar as necessidades de formação de docentes dos anos iniciais do Ensino Fundamental na área de Alfabetização e Linguagem e investigar em que medida tais necessidades estão contempladas nas temáticas abordadas no Programa Pró-letramento, do Ministério da Educação. Também é objetivo do estudo analisar os impactos do Programa nas concepções, conhecimentos e práticas dos professores com respeito à alfabetização e ensino da língua portuguesa. A metodologia da pesquisa envolverá a aplicação de questionários a professores dos estados de Pernambuco, Alagoas, Sergipe, Rio Grande do Norte, Paraíba e Mato Grosso participantes do Programa, além de entrevistas a orientadores de estudo. Os relatórios dos encontros de formação elaborados por esses orientadores também serão analisados, entre outros recursos metodológicos empregados na direção dos objetivos expostos acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Coordenador / Ivane Maria Pedrosa - Integrante / Leila Nascimento da Silva - Integrante / Telma Ferraz Leal - Integrante / Severina Érika Morais Silva Guerra - Integrante / Eliana Borges de Albuquerque - Integrante / Andrea Tereza Brito Ferreira - Integrante / Ana Gabriela Seal Lima - Integrante / Ana Catarina dos Santos Pereira Cabral - Integrante / Maria Helena Dubeux - Integrante / Danielle da Mota Bastos - Integrante / Ywanoska Maria Santos da Gama - Integrante / Priscila Angelina - Integrante / Shirleide Pereira da Silva - Integrante / Margareth Brainer de Queiroz Lima - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Alfabetização e ensino de Língua Portuguesa: investigando o curriculo no Brasil
Descrição: Objetiva-se, neste projeto de pesquisa, analisar 21 propostas curriculares: 12 de redes estaduais (Acre, Amapá, Amazonas, Goiás, Maranhão, Mato Grosso, Minas Gerais, Paraná, Pernambuco, Rio de Janeiro, Santa Catarina e São Paulo) e 09 de redes municipais de capitais brasileiras (Cuiabá, Curitiba, Macapá, Recife, Rio Branco, Rio de Janeiro, São Paulo e Teresina), buscando identificar as orientações relativas ao processo de alfabetização, tanto no tocante às concepções de alfabetização e princípios didáticos subjacentes às propostas, quanto a se há nos documentos alguma indicação da etapa de escolaridade em que tal processo deve ser iniciado. Tais propostas também serão analisadas com o intuito de investigarmos quais princípios teórico-metodológicos acerca do ensino da leitura e produção de textos orientam os documentos e os modos como os pressupostos relativos à diversidade textual são inseridos. A análise estará fundamentada nas abordagens sociointeracionistas, com base na teoria bakhtiniana e no sociointeracionismo instrumental de Dolz e Schneuwly, bem como na abordagem de Análise de Conteúdo, segundo Bardin (2007). Outros autores serão inseridos, sobretudo, para estabelecermos diálogos em relação às diferentes abordagens teóricas que possam perpassar os documentos analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Integrante / Leila Nascimento da Silva - Integrante / Telma Ferraz Leal - Coordenador / Severina Érika Morais Silva Guerra - Integrante / Ana Gabriela Seal Lima - Integrante / Fernanda Michelle Pereira Girão - Integrante / Edla Ferraz Correia - Integrante / Bárbhara Elyzabeth Souza Nascimento - Integrante / Juliana de Melo Lima - Integrante / Francisca Maura Lima - Integrante / Elaine Cristina Nascimento da Silva - Integrante / Eleriza M. Ribeiro - Integrante / Nathalia Kessia de Sousa Campos - Integrante / Joselmo Santos de Santana - Integrante / Nara Olívia de Lorenzo - Integrante / Gisela de Melo Andrade - Integrante / Fabiana Belo dos Santos - Integrante / Amanda da Paixão Araújo Bonifácio - Integrante / Júlia Teixeira Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Apropriação dos gêneros discursivos da ordem do argumentar por crianças: análise da mediação de professores no desenvolvimento de sequencias didáticas
Descrição: Considerando que o objetivo do ensino da língua portuguesa no Ensino Fundamental é fazer com que os alunos desenvolvam a capacidade de pensar sobre a língua, ampliando suas estratégias para lidar na sociedade de modo autônomo e crítico, este Projeto objetiva analisar situações de ensino e aprendizagem organizadas em forma de seqüências didáticas voltadas para o trabalho de produção e compreensão de textos orais e escritos da ordem do argumentar. Serão investigadas as estratégias de mediação adotadas pelas docentes e os conhecimentos explicitados por alunos e professoras acerca dos gêneros discursivos em foco durante a realização das atividades.
A emergência de tais objetivos foi decorrência das análises de dados de estudos anteriores em que constatamos que a argumentação é pouco contemplada nos livros didáticos destinados aos anos iniciais do Ensino Fundamental e que há tentativas dos professores em desenvolver atividades de produção e compreensão de textos da ordem do argumentar, que não são bem sucedidas. Buscar-se-á, então, verificar se os fracassos são conseqüência apenas da má condução das atividades pelos professores ou se, de fato, o ensino da argumentação nas primeiras etapas de escolarização não é recomendado. Procuraremos também pesquisar quais são as melhores conduções didáticas para o desenvolvimento das habilidades argumentativas.
A pesquisa está sendo desenvolvida em escolas públicas, envolvendo professoras do pimeiro e segundo ciclos. Ao todo, serão desenvolvidas cinco fases, relacionadas a reflexões sobre o ensino de cinco gêneros: debate, cartaz educativo, reportagem, artigo de opinião, carta de reclamação. A primeira etapa de cada fase será de planejamento, juntamente com seis professoras que integrarão o grupo de trabalho, de seqüências didáticas. Na segunda etapa, haverá avaliação dos alunos quanto às habilidades de produção e compreensão do gênero escolhido. Na terceira, haverá o desenvolvimento das seqüências didáticas, com observação de aula.
Apoio: CNPq Processo no. 401322/ 2008-04. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Integrante / Vera Creusa de Gusmão do Nascimento - Integrante / Leila Nascimento da Silva - Integrante / Temal Ferraz leal - Coordenador / Severina Érika Morais Silva Guerra - Integrante / Fernanda Michelle Pereira Girão - Integrante / Priscilla Silvestre de Lira Oliveira - Integrante / Fátima Lúcia Soares Ribeiro - Integrante / Juliana de Melo Lima - Integrante / Elaine Cristina Nascimento da Silva - Integrante / Nathalia Kessia de Sousa Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Argumentação na escola: do diagnóstico às práticas produtivas
Descrição: Os objetivos da pesquisa são: analisar livros didáticos dos anos iniciais do Ensino Fundamental, investigando o tratamento dado ao trabalho com oralidade nas obras analisadas; investigar as práticas de ensino da oralidade nas séries iniciais do Ensino Fundamental, sem intervenção prévia pela equipe de pesquisa; investigar os motivos para o baixo investimento no trabalho com argumentação nos anos iniciais do Ensino Fundamental. e investigar práticas de ensino de professoras quando solicitadas a planejar aulas voltadas para o ensino da argumentação, sem receberem ajuda externa. O estudo será desenvolvido em 2 fases: (1) investigação acerca do modo como se dá o ensino da compreensão e produção de textos orais da ordem do argumentar, por meio da análise documental de 5 livros didáticos de alfabetização e 4 coleções de língua portuguesa e da observação e análise de aulas desenvolvidas por 10 professoras de escolas públicas (em relatos de aulas já observadas em 2005); (2) investigação acerca das razões para o baixo investimento em sala de aula em atividades de leitura e de produção de textos da ordem do argumentar, por meio da aplicação e análise de entrevistas com dez professoras que foram observadas em 2005 e mais quatro professoras a serem escolhidas em 2006, assim como pela análise de aulas previamente planejadas por quatro professoras (sem ajuda externa), contemplando produção e compreensão de textos orais e escritos da ordem do argumentar
Apoio: FACEPE Processo no.0197-7.08/06. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Integrante / Temal Ferraz leal - Coordenador / Renata Maria B. Lessa de Andrade - Integrante / Severina Érika Morais Silva Guerra - Integrante / Ana Gabriela Seal Lima - Integrante / Maria Carolina Fernandes Araújo - Integrante / Maria do Carmo Xavier de Lima - Integrante / Margareth Brayner - Integrante / Rafaela Soares Celestino - Integrante / Edla Ferraz Correia - Integrante / Bárbhara Elyzabeth Souza Nascimento - Integrante / Mirela Rejane Pereira Torres - Integrante / Lívia Santos Correia de Melo - Integrante / Andreza Costa França - Integrante / Priscilla Silvestre de Lira Oliveira - Integrante / Fátima Soares da Silva - Integrante / jane Mary Gomes Soares Rezende - Integrante / Carolinne de Fátima Guimarães Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2005 - 2006
Argumentação na esfera escolar de interação
Descrição: Buscamos nesta pesquisa abordar aspectos relacionados ao tratamento dos processos argumentativos nos livros didáticos destinados à Alfabetização. Foram enfocados tanto os modos de inserção dos textos escritos da ordem do argumentar (reportagens, artigo de opinião, cartas de reclamação...) quanto às orientações explícitas dos autores nas atividades de exploração e produção desses textos O objetivo geral do projeto foi, portanto, investigar a existência e a qualidade das orientações didáticas dirigidas ao desenvolvimento de estratégias argumentativas nas crianças na modalidade escrita. Vale ressaltar que sendo o livro didático em muitos casos o principal material textual a ser lido pelos alunos, pretendemos com essa análise dar continuidade à pesquisa anteriormente conduzida por Leal e Brandão (2004), investigando os processos de ensino e de aprendizagem das estratégias argumentativas em textos escritos a partir do momento em que as crianças começam a ler e escrever textos convencionalmente, em salas de alfabetização.  
Com fins de ampliar o conhecimento sobre o tratamento dado à argumentação no contexto escolar, o projeto de pesquisa incluiu também observações de salas de aula de alfabetização e 4a série. Assim, foram analisadas as práticas de leitura e produção de textos escritos, enfocando especificamente as situações em que aparecerem propostas em que os alunos são estimulados a argumentar ou a explorar estratégias argumentativas dos autores de textos lidos em sala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Integrante / Telma Ferraz Leal - Coordenador / Renata Maria B. Lessa de Andrade - Integrante / Maria Carolina Fernandes Araújo - Integrante / Lívia Santos Correia de Melo - Integrante / Carolinne de Fátima Guimarães Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2006
O livro didático em debate: investigação das orientações voltadas para o desenvolvimento das estratégias argumentativas das crianças
Descrição: A pesquisa analisou sete coleções de livros didáticos de Língua Potuguesa de 1a a 4a séries, "recomendadas com distinção" ou simplesmente "recomendadas" pelo Programa Nacional do livro didático (PNLD, 2004).
A análise das coleções enfocou três eixos distintos: os gêneros textuais presentes nas coleções, as atividades de compreensão de textos e as atividades de escrita de textos. Foram identificados a frquencia dos gêneros textuais presentes em cada livro, bem como a qualidade das demais atividades de leitura e produção de texto, enfocando-se particularmente em que medida os livros proporcionavam o desenvolvimento de habilidades argumentativas nos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Integrante / Telma Ferraz Leal - Coordenador.
1997 - 1999
Uso da notação escrita na resolução de problemas de estrutura aditiva por crianças de 4 a 6 anos
Descrição: O estudo  investigou como crianças de 4 a 6 anos resolvem problemas de subtração usando a notação escrita. Assim, crianças nas séries de Jardim I, Jardim II e alfabetização foram solicitadas a resolver problemas de subtração usando o apoio do papel e lápis. Os registros escritos feitos pelas crianças foram analisados  a partir de dois eixos: os tipos de registros produzidos e a influência da notação no papel para a resolução dos problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Integrante / Ana Coêlho Vieira Selva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 1998
Representações infantis sobre as marcas de concordância na fala e na escrita do português
Descrição: A pesquisa analisou a evolução do uso (produção e compreensão) das marcas de concordâciai verbo-nominal entre crianças de diferentes níveis sócio-culturais (classes popular e média), cursando a educação infantil, 2a. e 4a. séries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Integrante / Artur Gomes de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1997
Explorando o papel das representações na resolução de problemas  de subtração por crianças da Pré-escola
Descrição: A pesquisa investigou o uso de diferentes representações na resoluçâo de problemas de subtração por  crianças nas séries de Jardim I, Jardim II e alfabetização. Trinda e duas crianças em cada série foram distribuídas em quatro grupos que trabalharam sob condições distintas: Grupo concreto (as crianças tinham a disposição fichas de tamanho, cor e forma idênticas para apoiá-las na resolução dos problemas); Grupo papel (as crianças tinham papel e lápis); Grupo livre (as crianças tinham fichas, papel e lápis) e Grupo sem material. Foram identificadas as principais estratégias adotadas pelas crianças, bem como os recursos utilizados por elas ao resolverem os problemas propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Integrante / Ana Coêlho Vieira Selva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1990 - 1990
Dividir para conquistar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Integrante / David W. Carraher - Coordenador.
1990 - 1990
Dislexia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Integrante / Lúcia Lins Browne Rego - Coordenador.
1988 - 1989
O livro didático e a fala do professor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Integrante / Ana Cristina Loureiro Alves Jurema - Coordenador / Ana Cristina Dubeux Dourado - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Cooperação.
1985 - 1986
Projeto Aprender Pensando (área de matemática)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Integrante / Terezinha Nunes - Coordenador / Terezinha Nunes Carraher - Integrante / Sônia Proto - Integrante.
1984 - 1984
Projeto Aprender Pensando (área de ciências)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Integrante / Ana Carolina Perrusi Alves Brandão - Integrante / David W. Carraher - Coordenador.
1983 - 1983
O psicodiagnóstico de H. Roschach: instrumento de avaliação psicológica das estruturas de equilíbrio e dos processos de descompensação da personalidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Integrante / Alba Gomes Guerra - Coordenador / Ester Calland de Sousa Rosa - Integrante / Ana Magnólia Mendes - Integrante.
1982 - 1983
O senso crítico de alunos universitários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Carolina Perrusi Brandão - Integrante / David W. Carraher - Coordenador / Ester Calland de Sousa Rosa - Integrante / Selma Leitão - Integrante / Jorge Falcão - Integrante.