2014 - Atual
Satisfação no trabalho e qualidade de vida de estudantes
Descrição: Este projeto tem por objetivo identificar o grau de satisfação no trabalho e a qualidade de vida de estudantes que trabalham.Estudos demonstram que pesquisar a satisfação no trabalho e a qualidade de vida em estudantes é essencial para subsidiar debates sobre a condição do estudante trabalhador, e devido a sua relação direta com a qualidade de vida se faz necessário ações de suporte para auxiliarem os estudantes perante as situações diversas e conflitantes vivenciadas no período acadêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teresa Celia de Mattos Moraes dos Santos - Coordenador / Sanndy Correa Soares Silva - Integrante / Denise de Miranda Queiroz - Integrante.
2014 - Atual
Qualidade do sono em pacientes com neoplasias e algia crônica
Descrição: Este projeto tem por objetivo identificar a qualidade do sono e seus distúrbios e o grau de algia em pacientes internados em uma unidade de oncologia. Estudos demonstram que os distúrbios do sono, em especial a insônia, são constantes em pacientes com neoplasias, sendo essencial para subsidiar debates sobre a condição de saúde e doença desses pacientes e elaborar políticas de promoção, prevenção e reabilitação da saúde. Assim este projeto tem como objetivo identificar a qualidade do sono em pacientes internados em uma unidade de oncologia, e promover intervenções de enfermagem, visando á promoção na qualidade do sono e de vida aos pacientes em seu ambiente hospitalar e na sua vida pessoal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teresa Celia de Mattos Moraes dos Santos - Coordenador / Oscar Pires - Integrante / Milva  Maria Figueiredo De Martino - Integrante.