2014 - 2018
Desenvolvimento profissional da docência nos anos iniciais: ressignificando as aprendizagens
Descrição: Delineamos uma investigação que venha contribuir efetivamente com a problemática da prática docente, desencadeando um processo de investigação que possa subsidiar as políticas institucionais e a melhoria da educação pública no Estado de Mato Grosso; buscando compreender o desenvolvimento profissional docente dos anos iniciais da educação básica ofertada na rede municipal de ensino de Cuiabá-MT, com vistas a identificar como e em que situações os docentes aprendem e de que lançam mão como necessário e imprescindível à ressignificação de sua prática para garantir um ensino voltado á aprendizagem, bem como, quais mudanças e inovações podem subsidiar a formação de professores e contribuir para a melhoria da qualidade da educação pública. O desenvolvimento profissional dos professores está entrelaçado ás experiências pessoais e profissionais, aos contextos escolares em que atuam e ás políticas, que podem ser potencializadoras ou não de tal processo. Ou seja, o desenvolvimento implica aprendizagens permanente e o desejo de marcar a vida dos alunos. (DAY, 2001). Nesse sentido a proposta vincula-se ao movimento de pensar a docência no decurso da profissão, tomando as experiências/aprendizagens dos professores como campo fértil de conhecimento, revelando pistas significativas sobre o aprender a ensinar. Assim, pode fornecer contribuições valiosas sobre a temática para instruímos políticas e práticas de melhoria da qualidade na educação básica, com justiça social e respeito à diversidade presente hoje nas diferentes instituições escolares. Ademais, pode ainda contribuir para a visibilidade social do trabalho realizado pelos docentes(em formação inicial ou em início da carreira) em exercício nos anos iniciais, encarregados de ressignificar a prática docente no exercício da educação básica.Utiliza-se da abordagem qualitativa com estudos de casos múltiplos sobre a prática docente, tomando a pesquisa narrativa como método de pesquisa. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Lilian Auxiliadora Maciel Cardoso - Integrante / Filomena Maria de Arruda Monteiro - Coordenador / Marlene Gonçalves - Integrante / Fábio Mariani - Integrante / Edson Gomes Evangelista - Integrante / Rosimeire Montanucci - Integrante / Lurdi Haas - Integrante / Rosely Ribeiro Lima - Integrante / Magda de Mattos - Integrante / SANDRA PAVOEIRO TAVARES CARVALHO - Integrante / kelly kátia Damasceno - Integrante / Everton Neves - Integrante / Alvaci Dias Conceição - Integrante / Sergio Carlos da Silva - Integrante / Marilce da Costa Campos Rodrigues - Integrante / Ellen Cristine Campos de Souza Coelho - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento Profissional da Docência: caracterizações das práticas docentes nos anos iniciais da rede publica de ensino
Descrição: Descrição: Estudos atuais sobre formação de professores e práticas docentes têm enfatizado que tais processos são complexos, envolvendo aspectos pessoais, sociais e culturais. Entre eles estão os que investigam contextos formativos que possibilitam ressignificações na prática docente - temática de grande relevância e ainda pouco explorada. Como pesquisadora e formadora de professores, mais especificamente, acompanhando os estágios supervisionados na prática de ensino e considerando esse espaço como lócus privilegiado de produção de conhecimentos, venho compartilhando com professores da educação básica a constatação de que o exercício docente é um processo complexo, envolve dimensões pedagógicas, sociais, institucionais e culturais, correspondendo a um processo de desenvolvimento e aprendizagem da docência permanente.Todo professor, portanto, necessita compreender esse processo de aprender a ensinar, para dependendo de suas experiências/aprendizagens e percursos formativos atribuir um sentido e significado num movimento de ressignificação. Tal compreensão pode ser potencializada pela reflexão como busca para tomada de decisões frente aos problemas encontrados na experiência da prática profissional. Essa é uma ideia central para atuar na formação ou acompanhamento de professores em exercício nas dificuldades com respeito ao processo de ensino e aprendizagem. Dando continuidade a esses estudos decorrentes das reflexões construídas nos últimos três anos em que acompanho o estágio supervisionado nas escolas municipais de Cuiabá, e sentindo necessidade de aprofundar o conhecimento sobre essa realidade numa dimensão mais ampla, ou seja, em toda a rede pública do Município de Cuiabá é que proponho como projeto de pesquisa compreender o desenvolvimento profissional docente de professores dos anos iniciais da educação básica através da caracterização das práticas docentes ofertadas na rede municipal de ensino pelos professores, com vistas a identificar quais as alternativas d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Lilian Auxiliadora Maciel Cardoso - Integrante / Filomena Maria de Arruda Monteiro - Coordenador / Fábio Mariani - Integrante / Edson Gomes Evangelista - Integrante / Lucinete S. de Jesus - Integrante / Rosimeire Montanucci - Integrante / Lurdi Haas - Integrante / Adriana Tomasoni Fortes - Integrante / Carlos A. Caetano - Integrante / Rosely Ribeiro Lima - Integrante / Rita de Cássia Domingues dos Santos - Integrante.
2011 - 2014
O processo formativo de um grupo de licenciandas no programa de iniciação à docência da UFMT
Descrição: Projeto de doutorado, apresentado no Programa de Pós-Graduação em Educação do IE/UFMT. Propõe analisar o processo formativo de licenciandos (Pedagogia e letras-inglês) vinculados ao PIBID/UFMT, buscando levantar impactos desse na construção da docência. Estudo longitudinal e de profundidade, com enfoque interpretativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Auxiliadora Maciel Cardoso - Coordenador / Filomena M. Arruda Monteiro - Integrante.
2008 - 2010
Acompanhamento e avaliação do processo de implantação do Plano de Desenvolvimento da Educação no Estado de Mato Grosso
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Auxiliadora Maciel Cardoso - Integrante / Judith Guimarães Cardoso - Coordenador / QUINHONE, Eliane de Oliveira Mendes - Integrante / Silas Borges Monteiro - Integrante / Edson Caetano - Integrante / Márcia Santos Ferreira - Integrante / Meire Rose dos Anjos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Estado de Educação - Outra.
2003 - 2005
A formação continuada de professores em exercício nas séries iniciais: investigando aprendizagens da docência - Subprojeto: A avaliação sob a ótica dos professores que atuam na escola ciclada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Auxiliadora Maciel Cardoso - Coordenador / Filomena M. Arruda Monteiro - Integrante.