2022 - Atual
Inteligência Computacional no Apoio às Ações de Controle Externo - ICCE
Descrição: Este projeto visa a pesquisa e desenvolvimento em pontos chaves dos processos de controle externo, propiciando o desenvolvimento de tecnologias e algoritmos baseados em inteligência computacional nas questões relativas à auditoria de contas públicas. Espera-se desenvolver metodologias e ferramentas que possam contribuir para o controle externo da gestão pública, contribuindo para a melhoria da  melhoria da governança pública em organizações e políticas públicas. Pretende-se contribuir para a busca pela eficiência, eficácia, economicidade e efetividade no gasto governamental, de forma a evitar a ocorrência de desperdício e dano, bem como resguardar o erário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Darlan Bruno Pontes Quintanilha - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante / Aristófanes Correa Silva - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Contas do Estado do Maranhão - Cooperação.
2019 - 2020
Definição adaptativa de parâmetros para a crítica da medição do consumo de energia elétrica usando Deep Learning e Survival Analysis
Projeto certificado pela empresa Companhia Energetica do Maranhão em 03/08/2020.
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta computacional para definir de maneira individualizada e adaptativa, parâmetros para crítica da medição do consumo de energia elétrica baseados em informações históricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Stelmo Magalhães Barros Neto - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Coordenador / Simara Veira da Rocha - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante.
2019 - Atual
Inteligência Computacional Aplicada ao Setor de Energia e de Atençao à Saúde Humana - ICAES
Descrição: O projeto visa implantar uma rede de cooperação acadêmica entre o Núcleo de Computação Aplicada NCA-UFMA e o Instituto Tecgraf de Desenvolvimento de Software Técnico-Científico da PUC-Rio (Tecgraf/PUC-Rio), possibilitando a produção de pesquisas científicas e tecnológicas e a formação de recursos humanos em nível de pós-graduação, nas instituições envolvidas.
Neste projeto de pesquisa serão abordadas duas linhas de pesquisa que tratam de aplicações de Machine Learning (Deep Learning) na área de energia e atenção à saúde humana.
Na linha de pesquisa voltada para a área de energia pretende-se desenvolver métodos baseados em machine learning para suporte às atividades de planejamento de logística de atendimento a clientes em empresas de distribuição de energia elétrica, predição de consumo de energia elétrica, predição de predisposição de clientes ao ajuizamento de ações consumeristas e processamento de dados sísmicos para detecção de reservatórios de hidrocarbonetos.
Na linha de pesquisa relacionada a atenção a saúde humana pretende-se desenvolver métodos baseados em machine learning para detecção e diagnóstico de patologias no pulmão (câncer, pneumonia, tuberculose), na próstata (câncer), nos olhos (glaucoma, olho seco), tireoide (câncer), de modo a contribuir para um diagnóstico precoce e mais preciso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Integrante / Vandecia Rejane M. Fernandes - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante.
2018 - 2022
VISUALIZAÇÃO E PROCESSAMENTO DE IMAGENS MÉDICAS PARA SUPORTE À DETECÇÃO E DIAGNÓSTICO DE PATOLOGIAS: CÂNCER DE PULMÃO E GLAUCOMA
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de metodologias computacionais que permitam a visualização, processamento e análise de imagens médicas, notadamente Tomografia Computadorizada e Retinografias, para a detecção e diagnóstico de doenças como o câncer de pulmão e glaucoma.
Neste sentido este projeto propõe o desenvolvimento de três linhas de pesquisa principais: detecção e diagnóstico de nódulos pulmonares; visualização imersiva/aumentada e interação com dados médicos volumétricos e sua utilização para segmentação interativa; processamento e análise de imagens oftalmológicas para diagnóstico de glaucoma.
Com relação à linha de pesquisa de detecção e diagnóstico de nódulos pulmonares, o objetivo principal é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos na detecção e diagnóstico de câncer de pulmão, visando fornecer aos profissionais de saúde uma segunda opinião para identificar sua malignidade ou benignidade.
Com relação à linhas de pesquisa de visualização imersiva/aumentada e interação com dados médicos volumétricos e sua utilização para segmentação interativa, o objetivo principal é o desenvolvimento e extensão de técnicas de visualização volumétrica, realidade virtual imersiva e realidade aumentada para auxílio à visualização, interpretação e diagnóstico das imagens médicas, de modo a ampliar a capacidade de análise e verificação do profissional da área médica, contribuindo para diagnósticos mais precisos e precoces.
Com relação às linhas de pesquisa de processamento e análise de imagens oftalmológicas para diagnóstico de glaucoma o objetivo principal é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos no diagnóstico de glaucoma a partir de imagens de retinografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Thamila Fontenele de Brito Silva - Integrante / Heber de Padua Sousa - Integrante / Vandecia Rejane M. Fernandes - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante / Luana Batista da Cruz. - Integrante.Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Detecção e Diagnóstico de Doenças Oftalmológicas e de Pulmão Baseada em Imagens
Descrição: As linhas de pesquisa propostas neste projeto pretendem investigar a aplicação de técnicas de
processamento de imagens, computação gráfica, realidade virtual/aumentada e visão
computacional no desenvolvimento de ferramentas que visem facilitar a detecção e o diagnóstico
de doenças oftalmológicas e do pulmão, através do paradigma conhecido como
?Diagnóstico Assistido por Computador - Computer-Aided Diagnosis (CAD). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Integrante / RODRIGO DE MELO SOUZA VERAS - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante / AIRES, KELSON - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
IMAGENS BIOMÉDICAS: PROCESSAMENTO, ANÁLISE, E VISUALIZAÇÃO
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de metodologias computacionais que permitam a visualização, processamento e análise de imagens médicas, notadamente Tomografia Computadorizada, Ressonância Magnética, Mamografias e Retinografias, para a detecção e diagnóstico de doenças como o câncer de pulmão e de mama, e doenças oftalmológicas como o glaucoma e a degeneração macular relativa à idade (DMRI).
Neste sentido este projeto propõe o desenvolvimento de três linhas de pesquisa principais: detecção e diagnóstico de nódulos pulmonares e lesões na mama; visualização imersiva e interação com dados médicos volumétricos e sua utilização para segmentação interativa; processamento e análise de imagens oftalmológicas para diagnóstico de doenças oftalmológicas como o glaucoma e a degeneração macular relativa à idade (DMRI).
Com relação às linhas de pesquisa de detecção e diagnóstico de nódulos pulmonares e lesões na mama, o objetivo principal é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos na detecção e diagnóstico de câncer de pulmão e de mama, visando fornecer aos profissionais de saúde uma segunda opinião para identificar sua malignidade ou benignidade.
Com relação às linhas de pesquisa de processamento e análise de imagens oftalmológicas para diagnóstico de glaucoma, DMRI e outras patologias o objetivo principal é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos na detecção e diagnóstico dessas patologias a partir de imagens de retinografia e tomografia de coerência ótica (OCT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Aristofanes Correa Silva - Integrante.Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Detecção e Diagnóstico de Doenças Oftalmológicas e de Pulmão Baseada em Imagens
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de metodologias computacionais que permitam o processamento e análise de imagens médicas, notadamente Tomografia Computadorizada, Raio-X de Tórax, Retinografias e Tomografia de Coerência Ótica (OCT), para a detecção e diagnóstico de doenças pulmonares (tuberculose, pneumonia), câncer de pulmão e glaucoma.  
Neste sentido este projeto propõe o desenvolvimento de três linhas de pesquisa principais: detecção e diagnóstico de doenças pulmonares (tuberculose, pneumonia); detecção e diagnóstico de câncer de pulmão; e, processamento e análise de imagens oftalmológicas para diagnóstico de glaucoma.
Com relação à linha de pesquisa de detecção e diagnóstico de doenças pulmonares (tuberculose, pneumonia), o objetivo principal é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos na detecção e diagnóstico da tuberculose e pneumonia, visando fornecer aos profissionais de saúde uma segunda opinião para incrementar a eficiência do diagnóstico baseado em radiografias de torax.
Com relação à linha de pesquisa de detecção e diagnóstico de nódulos pulmonares, o objetivo principal é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos na detecção e diagnóstico de câncer de pulmão, visando fornecer aos profissionais de saúde uma segunda opinião para identificar sua malignidade ou benignidade.
Com relação às linhas de pesquisa de processamento e análise de imagens oftalmológicas para diagnóstico de glaucoma o objetivo principal é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos no diagnóstico de glaucoma a partir de imagens de retinografia e de Tomografia de Coerência Ótica (OCT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Vandecia Rejane M. Fernandes - Integrante / Aura Conci - Integrante / MATOS, CAIO EDUARDO FALCAO - Integrante / KELSON ROMULO TEIXEIRA AIRES - Integrante / RODRIGO DE MELO SOUZA VERAS - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante / Jefferson Alves de Sousa - Integrante.Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Construção Auto Organizável de Agrupamentos de Leitura sujeito a Restrições através de Métodos de Inteligência Computacional e Sistemas de Informação Geográfica
Descrição: O projeto se baseia na auto-organização de agrupamento de dados de leitura de medição do consumo de energia elétrica de consumidores residenciais. O objetivo é desenvolver técnicas de Inteligência computacional e Geoprocessamento para obter a organização de grupos de consumidores organizados em dias de leitura e em conjuntos denominados Unidades de leitura que serão lidos por um leiturista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante / Daniel Lima Gomes - Integrante.Financiador(es): Companhia Energetica do Maranhão - Cooperação / Centrais Elétricas do Pará - Cooperação.
2016 - 2020
Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de metodologias computacionais que permitam a visualização, processamento e análise de imagens médicas, notadamente Tomografia Computadorizada, Ressonância Magnética, Mamografias e Retinografias, para a detecção e diagnóstico de doenças como o câncer de pulmão e de mama, e glaucoma.
Neste sentido este projeto propõe o desenvolvimento de três linhas de pesquisa principais: detecção e
diagnóstico de nódulos pulmonares e lesões na mama; visualização imersiva e interação com dados
médicos volumétricos e sua utilização para segmentação interativa; processamento e análise de imagens oftalmológicas para diagnóstico de glaucoma.
Com relação às linhas de pesquisa de detecção e diagnóstico de nódulos pulmonares e lesões na
mama, o objetivo principal é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em
processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos na detecção e diagnóstico de câncer de pulmão e de mama, visando fornecer aos profissionais de saúde uma segunda opinião para identificar sua malignidade ou benignidade.
Com relação às linhas de pesquisa de visualização imersiva e interação com dados médicos
volumétricos e sua utilização para segmentação interativa, os principais objetivos são o desenvolvimento
e extensão de técnicas de visualização volumétrica e realidade virtual imersiva para auxílio à
visualização, interpretação e diagnóstico das imagens médicas, de modo a ampliar a capacidade de
análise e verificação do profissional da área médica, contribuindo para diagnósticos mais precisos e
precoces.
Com relação às linhas de pesquisa de processamento e análise de imagens oftalmológicas para
diagnóstico de glaucoma o objetivo principal é desenvolver é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos no
diagnóstico de glaucoma a partir de imagens de retinografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Integrante / Eveline de Jesus Viana Sá - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante / Karla Donato Fook - Integrante / Tiago Bonini Borchart - Integrante / Evaldinólia Gilbertoni Moreira - Integrante / Jeane Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Medição e validação do consumo de energia usando dispositivos móveis, técnicas de processamento de imagens e inteligência computacional
Descrição: Desenvolver de métodos e ferramentas computacionais para realizar a medição e validação da leitura do consumo de energia elétrica através da aquisição de imagens e uso de dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energetica do Maranhão - Outra / Centrais Elétricas do Pará - Outra.
2016 - 2017
VISUALIZAÇÃO IMERSIVA DE SIMULAÇÕES DE PARTO
Descrição: A implantação de uma cooperação internacional entre o Núcleo de Computação
Aplicada NCA-UFMA e a Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto -
Portugal contribuirá no processo de formação de recursos humanos e suporte técnico no
desenvolvimento dos projetos em áreas relacionadas a mecânica computacional,
biomecânica e visualização e dados 3D, áreas estas que são de fundamental importância
para o desenvolvimento e aperfeiçoamento dos projetos de pesquisas em
desenvolvimento ou concluídos realizados na instituição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Renato Natal Jorge - Integrante.Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Detecção e Diagnóstico de Patologias Baseado em Exames de Imagens: Câncer de Mama e de Pulmão
Descrição: Este projeto é desenvolvido segundo duas linhas de investigação principais, visando atender o fluxo de processamento das imagens de mamografia (câncer de mama) e de tomografia computadorizada (câncer de pulmão) para atender a detecção e o diagnóstico de neoplasias. 
Serão usadas imagens proveniente de bases de dados de imagens disponibilizadas publicamente na Internet. Usaremos a base DDSM e LIDC. O LIDC é um grupo que procura estabelecer um formato padrão e processos de gerenciamento de imagens de pulmão, relatórios técnicos e dados clínicos necessários para o desenvolvimento, treinamento, e evolução de algoritmos para detectar e diagnosticar câncer de pulmão. O DDSM  é um banco disponível gratuitamente na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / João Dallyson Sousa Almeida - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante.Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
AMBIENTE VIRTUAL COM INTERAÇÃO BASEADA EM GESTOS PARA TREINAMENTO DE OPERADORES
Descrição: Este projeto visa pesquisar e desenvolver técnicas de visualização e interação em ambientes virtuais 3D que sejam efetivas para ambientes gráficos interativos voltados para o treinamento de operadores. Esperando que neste ambiente simulado os operádores consigam assimilar  o  passo  a  passo  dos  procedimentos, e possam validar as vantagens do treinamento virtual posteriormente num treinamento real. Com o treinamento virtual também espera-se agilizar o tempo de treinamento e melhorar os métodos de avaliação e aplicação de testes de aptidão, tudo isso tendo em vista a crescente necessidade de mão de obra qualificada para futuros empreendimentos no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Daniel Lima Gomes Júnior - Integrante / TIAGO RAMOS RIBEIRO - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Paulo Roberto Jansen dos reis - Integrante.Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Desenvolvimento de jogos sérios para o ensino interativo de conceitos matemáticos
Descrição: A questão do Ensino da Matemática tem sido discutido quanto a importância de se trabalharem determinados conteúdos matemáticos para formar o aluno para atuar na sociedade utilizando conceitos tecnológicos como o auxílio de jogos computacionais como uma maneira de associação. Com este objetivo, este projeto de pesquisa visa implementar jogos computacionais para o auxílio do ensino matemático, incorporando técnicas visuais e de interatividade necessárias para manter a atenção e aumentar o ganho no processo de ensino-aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante.
2013 - 2016
Detecção e Diagnóstico de Câncer de Mama e Pulmão Usando Análise de Diversidade e Análise Geométrica
Descrição: Este projeto será desenvolvido segundo duas linhas de investigação principais, visando atender o fluxo de processamento das imagens de mamografia (câncer de mama) e de tomografia computadorizada (câncer de pulmão) para atender a detecção e o diagnóstico de neoplasias. 
O seu principal obejtivo é desenvolver metodologias para detecção e diagnóstico de neoplasias a partir de imagens médicas da mama e do tórax, permitindo aos especialista, a partir dessas imagens, utilizando técnicas de computação gráfica, processamento de imagem e reconhecimento de padrões, obter uma segunda opinião acerca do problema. Estas metodologias permitirão o desenvolvimento de uma ferramenta de Detecção e Diagnóstico de neoplasias com auxílio do computador, que auxiliará médicos especialistas dando uma segunda opinião para seu prognóstico. O objetivo deste projeto está relacionado à investigação de uso técnicas de melhoramento e realce de imagens, assim como a proposta de novas características morfológicas e baseadas em textura para incrementar as taxas de acerto no processo de detecção e diagnóstico de neoplasias na mama e pulmão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Ambiente Gráfico Interativo para Treinamento Cooperativo de Operadores - AGITO
Descrição: Os sistemas elétricos de potência possuem operação complexa, e necessitam de profissionais qualificados e
capazes de tomar decisões visando encontrar o compromisso entre segurança e economia. Na operação não
podem ser admitidos erros operacionais que possam causar desligamentos indevidos que podem afetar
milhares de pessoas e causar grande prejuízo a empresa.
O treinamento contínuo de operadores é uma necessidade constante de modo a mantê-los atualizados com as
normas e procedimentos/manobras, garantindo a eficiência na atuação e realização dos procedimentos.
Os ambientes gráficos interativos podem contribuir consideravelmente para possibilitar uma melhor
visualização do estado do sistema e assim garantir um processo de treinamento muito mais efetivo.
Verifica-se portanto a necessidade de desenvolvimento de módulos de treinamento baseados em simulação
gráfica interativa, integrados via base CIM aos ambientes de simulação e treinamento de operadores
existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / TIAGO RAMOS RIBEIRO - Integrante / Ivana Marcia Oliveira Maia - Integrante / Inaldo Azevedo Maia Filho - Integrante / Paulo Reis Jansen - Integrante / Antonio Sergio de Araujo - Integrante / MATOS, CAIO EDUARDO FALCAO - Integrante / DINIZ, PETTERSON SOUSA - Integrante / Aristofanes Correa Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2016
Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização
Descrição: Existem dificuldades para a detecção e o diagnóstico de lesões decorrentes de alguns fatores: O órgão contém estruturas com características (formas, densidades, etc.) semelhantes à lesão, que às vezes se confundem; a lesão na fase inicial, quando tem dimensões pequenas e forma mal definida, é de difícil diagnóstico; as medidas efetuadas pelos médicos para a análise da evolução da lesão, como, por exemplo, o seu diâmetro, é realizado de forma artesanal, geralmente utilizando uma régua sobre a imagem; o cansaço visual, o fator emocional e a experiência do médico podem influenciar no diagnóstico; e por fim, a imagem tem qualidade insuficiente, em muitos casos. Nesse contexto surgiu a motivação para o desenvolvimento de ferramentas para auxílio na análise de lesões, tais ferramentas comumente designadas como CAD e CADx, um acrônimo inglês para Computer Aided Detection (detecção auxiliada por computador) e Computer Aided Diagnosis (diagnóstico auxiliado por computador), respectivamente, se caracterizam pela aplicação de técnicas da ciência da computação, principalmente processamento de imagens e inteligência artificial. Estudos recentes mostram, por exemplo, que o índice de detecção da presença de câncer de mama poderia ser aumentado de 5 a 15\% se alguma técnica CAD ou CADx fosse utilizada. Obviamente, o objetivo dos esquemas CAD e CADx não é substituir o médico, mas funcionar como um segundo leitor e aumentar o índice de detecção da presença de cânceres, salvando vidas que seriam perdidas sem um diagnóstico precoce. Neste projeto serão abordados em duas linhas de pesquisa, dois dos mais letais cânceres encontrados no ser humano: câncer de pulmão e mama. Pretende-se investigar a aplicação de técnicas de processamento de imagens, computação gráfica, visão computacional e aprendizado de máquina no desenvolvimento de ferramentas que visem facilitar a detecção e o diagnóstico de nódulos de pulmão e massa na mama. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Gattass, Marcelo - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Rodolfo Acatauassú Nunes - Integrante / Aura Conci - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2015
SISTEMA DE INFORMAÇÕES BASEADO EM GEOPROCESSAMENTO E MINERAÇÃO DE DADOS PARA DETECÇÃO DE QUEIMADAS PRÓXIMAS A LINHAS DE TRANSMISSÃO E IDENTIFICAÇÃO EM TEMPO REAL DE RAIOS EM DESARMES DE LINHAS
Projeto certificado pela empresa Companhia Hidro Elétrica do São Francisco em 27/03/2017.
Descrição: Este projeto está organizado de modo a prover o desenvolvimento de mecanismos de aquisição de informações associadas a descargas atmosféricas e focos de queimadas em regiões de interesse da Eletrobras/CHESF. O sistema permitirá a visualização espaço-temporal das ocorrências de queimadas e raios, bem como analisando, através de técnicas de mineração de dados, as correlações entre tais ocorrências e faltas no sistema de transmissão de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Damião Ribeiro de Almeida, - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Coordenador / Vinicius Araujo Porto - Integrante / Tiago Eduardo da Silva - Integrante.
2012 - 2015
Sistema de Gestão Ambiental com Suporte a Dados Geoespaciais, Multimídia e Dispositivos Móveis
Projeto certificado pela empresa Companhia Hidro Elétrica do São Francisco em 27/03/2017.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa e desenvolvimento, com engajamento da Companhia Hidroelétrica do São Francisco (CHESF), da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG) e da Fundação Parque Tecnológico da Paraíba (PAQTCPB). Este projeto está organizado de modo a prover tecnologias computacionais para dar suporte a processos de gestão ambiental dentro da companhia, permitindo uma melhor efetividade na execução e acompanhamento desses processos. Os macro processos principais a serem suportados pelas atividades de desenvolvimento são: Plano de Ações Socioambientais; Gerenciamento de Bordas de Reservatórios e Gerenciamento de Demandas Ambientais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Hugo Feitosa de Figueiredo - Integrante / Ana Gabrielle Ramos Falcão - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Coordenador / Daniel Farias Batista leite - Integrante / Julio henrique Rocha - Integrante / jaindson valentim santana - Integrante / artur sena - Integrante.
2012 - 2014
Visualização, detecção e diagnóstico precoce de câncer de mama baseado em análise de imagens médicas multimodais
Descrição: O câncer de mama é o líder em causa de morte por câncer entre a população feminina brasileira. Por outro lado, é conhecido que a melhor forma de prevenção é o seu diagnóstico precoce, fato que diminui a mortalidade, aumentando a eficácia do tratamento. A cada três minutos, é diagnosticado câncer de mama em uma mulher, e a cada treze minutos, uma mulher morre pela patologia. É também estimado que uma entre oito mulheres será diagnosticada com câncer de mama no seu ciclo de vida, e uma entre trinta morrerão por esta causa. Em medicina, técnicas de processamento de imagens e visão computacional vêm adquirindo uma importância ímpar para o diagnóstico e auxílio na intervenção médica. O tempo dispendido para trabalhar com essas imagens, a subjetividade dos atributos extraídos e a necessidade contínua de investigação para o progresso na área, tem feito surgir novas técnicas de processamento e análise das imagens médicas que melhoram a qualidade do diagnóstico médico. Contribuir para o diagnóstico precoce e preciso do câncer de mama é o objetivo principal deste projeto que visa ainda combinar as informações de diversos tipos de exames médicos as imagens analisadas. Em especial, procura-se mesclar as informações dos diversos exames por imagens, pois, devido a seus princípio físicos, cada um se mostra mais adequado a detecção de uma característica especifica. Além dos exames já tradicionalmente aceitos pela comunidade médica (mamografia) visa-se especialmente verificar a eficiência do uso de imagens térmicas: uma técnica pouco conhecida e ainda experimental mesmo nos USA e Europa. Segundo pesquisadores de clima temperado, a termografia (que capta a emissão de radiação infravermelha -IR emitida por um corpo) aliada aos exames tradicionais aumenta em 98% a chance de se detectar um câncer precoce. Em um país de clima tropical, como o nosso, não há ainda pesquisas concretas do quanto os exames térmicos aliados aos convencionais poderia melhorar a qualidade do diagnóstico,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Rita de Cássia Freire Silva - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / alcione miranda dos santos - Integrante / Aura Conci - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Detecção e Diagnóstico de Cancer de Mama e Pulmão
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa científica é propor metodologias para a detecção e diagnóstico de câncer de mama e pulmão a partir das imagens da mamografia e tomografia computadorizada dos pacientes. Para isso, será necessário estudar, implementar e aplicar técnicas de processamento de imagem e reconhecimento de padrões. Assim, a partir deste trabalho, será possível a criação de um software com o objetivo de auxiliar os especialistas da área médica, apresentando uma segunda opinião ao profissional, especialmente em casos de difícil detecção e visualização da anormalidade.
Este projeto será desenvolvido segundo duas fases para atender tanto a detecção quanto ao diagnóstico de neoplasias. A fase de detecção consiste em encontrar dentre as várias estruturas que compõem a anatomia do paciente a neoplasia. Esta fase é dividida em três etapas: a) agrupamento de regiões semelhantes; b) análise de textura e geometria dessas regiões; e c) classificação das regiões encontradas na etapa anterior. Na primeira etapa serão investigadas a aplicabilidade de métodos da estatística espacial para a caracterização de texturas, mais especificamente pretende-se investigar o uso de índices de diversidade tais como Índice de Shannon. Na segunda etapa serão utilizadas as técnicas de agrupamento espacial baseados em agrupamento e hierárquicos, entre os algoritmos a serem pesquisados podemos citar K-Means, k-medoids, Expectation maximimization (EM), DBSCAN. Na etapa final serão aplicadas técnicas de reconhecimento de padrão como rede neural perceptron múltiplas camadas e máquina de vetores de suporte, para determinar se o objeto encontrado na fase anterior é uma neoplasia ou não.
A fase de diagnóstico consiste em sugerir um diagnóstico de malignidade ou benignidade à neoplasia detectada na fase anterior. Esta fase utilizará características baseadas na geometria na textura (geoestatística) da neoplasia. Para a classificação serão aplicadas técnicas de reconhecimento de padrão como rede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / Leonardo Silva Kury Aragão Mendes - Integrante / Héber P. Sousa - Integrante.Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
DETECÇÃO E DIAGNÓSTICO PRECOCE DE CÂNCER DE MAMA BASEADO EM ANÁLISE IMAGENS MÉDICAS MULTIMODAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aristófanes Corrêa Silva em 12/09/2012.
Descrição: Contribuir para o diagnóstico precoce e preciso do câncer de mama é o objetivo principal deste projeto que visa ainda combinar as informações de diversos tipos de exames médicos as imagens analisadas. Em especial, procura-se mesclar as informações dos diversos exames por imagens, pois, devido a seus princípio físicos, cada um se mostra mais adequado a detecção de uma característica especifica. Além dos exames já tradicionalmente aceitos pela comunidade médica (mamografia) visa-se especialmente verificar a eficiência do uso de imagens térmicas: uma técnica pouco conhecida e ainda experimental mesmo nos USA e Europa. Segundo pesquisadores de clima temperado, a termografia (que capta a emissão de radiação infravermelha -IR emitida por um corpo)  aliada aos exames tradicionais aumenta em 98% a chance de se detectar um câncer precoce. Em um país de clima tropical, como o nosso, não há ainda pesquisas concretas do quanto os exames térmicos aliados aos convencionais poderia melhorar a qualidade do diagnóstico, sendo esse também um dos objetivos deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador.Financiador(es): (FAPEMA) Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolvimento Científico e Tecn - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Visualização e Processamento de Imagens Médicas da Mama e Pulmão
Descrição: Projeto de Bolsa de Produtividade em Pesquisa.
Este projeto apresenta como principais temas de pesquisa: Detecção e Diagnóstico de Nódulos Pulmonares e Lesões na Mama, e Visualização e Simulação Tridimensional  com Imagens Médicas. Todas essas linhas de atuação estarão inicialmente voltadas para o desenvolvimento de metodologias e técnicas que auxiliem o diagnóstico e tratamento de câncer de mama e de pulmão.
?	Detecção e Diagnóstico de Nódulos Pulmonares e Lesões na Mama
A presente linha de pesquisa tem por objetivo desenvolver técnicas para Detecção Automática e Diagnóstico de nódulos pulmonares em imagens de Tomografia Computadorizada, usando técnicas de processamento de imagens. As técnicas desenvolvidas serão incorporadas a um software de modo a oferecer  aos médicos especialistas uma ferramenta que os auxilie na detecção e diagnósticos dos nódulos pulmonares.
Esta linha de pesquisa também visa desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos na detecção e diagnóstico de câncer de mama e disponibilizar um sistema que implemente esta metodologia.
?	Visualização e Simulação Tridimensional com Imagens Médicas
Uma outra abordagem neste projeto de pesquisa é segundo o desenvolvimento de metodologias para a reconstrução tridimensional de modelos do corpo humano dos pacientes a partir dos exames de uso geral e a utilização desses modelos para simulação de procedimentos cirúrgicos ou terapêuticos. Mais precisamente prentende-se investigar metodologias para a construção de modelos numéricos tridimensionais da mama, a partir de imagens de mamografia/Ressonância magnética e a simulação de procedimentos com esses modelos que abordem deformação mecânica dos tecidos biológicos. Também pretende-se investigar formas diferentes de  interação do  usuário  com aplicações envolvendo dados médicos, em especial com o uso de acelerômetros e reconhecimento de gestos corporais através de câmeras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Simara Veira da Rocha - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
Um Ambiente para Armazenamento, Recuperação, Interpretação e Análise de Grandes Volumes de Dados MultimÍdia
Descrição: Os avanços tecnológicos recentes têm propiciado o uso de várias mídias digitais no
formato de texto, fotografias, vídeos e aúdio. Particularmente, com a popularização das
máquinas digitais e ferramentas de anotação e armazenamento dipsoníveis na Web tais como Flickr e Youtube, há um grande volume de dados nos formatos de imagem e vídeo disponível.
Entretanto, à medida que tais volumes de dados multimídia aumentam, torna-se necessário desenvolvimento de técnicas e plataformas de software que permitam o armazenamento, indexação, e busca eficiente de tais recursos. Para tanto, o uso de anotação semi-automática e de interpretação de imagens, como reconhecimento de faces, torna-se mandatório para se atingir as metas desejadas. Este projeto visa o desenvolvimento de técnicas computacionais que dêem suporte as atividades de organização, catalogação e disponibilização de informações que compõem acervos multimídia, de modo a contribuir
com as atividades de armazenamento, distribuição, visualização e recuperação de
repositórios de informações e documentos multimídia.
Diante dos desafios da área, pretende-se aplicar estes métodos e técnicas a problemas
específicos tais como a acervos institucionais de documentos multimídia e coleções
pessoais de fotografias e vídeos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Cláudio de Souza Baptista - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Paulo Cézar Carvalho Pinto - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Ulrich Schiel - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / Hugo Feitosa de Figueiredo - Integrante / Asla Medeiros e Sá - Integrante / Figueirêdo, Hugo Feitosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização para Detecção e Diagnóstico de Câncer de Mama e Pulmão
Descrição: Este projeto visa o seu desenvolvimento segundo duas linhas de pesquisa: detecção e diagnóstico de câncer de pulmão e mama; e visualização de dados médicos volumétricos e sua utilização para segmentação de nódulos pulmonares.
Com relação às linhas de pesquisa de detecção e diagnóstico de câncer de pulmão e mama, o objetivo principal é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos na detecção e diagnóstico de câncer de pulmão e de mama, visando fornecer aos profissionais de saúde uma segunda opinião para identificar sua malignidade ou benignidade.
Para tanto pretende-se:
?	Desenvolver e estender técnicas de detecção de lesões na mama a partir de imagens de mamografia;
?	Desenvolver métodos baseados em textura (Wavelet, Análise de Componente Independente, Semivariograma, etc) e geometria para caracterização e discriminação de nódulos pulmonares e de mama;
?	Verificar a combinação dos métodos baseados em textura e geometria para a caracterização e discriminação dos nódulos;
?	Verificar o comportamento dos métodos baseados em textura e geometria, quando aplicados a tomografias de tórax adquiridas com e sem aplicação de contraste iodado não-iônico;
?	Comparar alguns métodos de classificação para o diagnóstico do nódulo como Análise Linear Discriminante de Fisher, Rede Neural Bayesiana, Máquina de Vetor de Suporte (SVM) e Rede Neural Perceptron Múltiplas Camadas;
?	Projetar e implementar um software para auxiliar o diagnóstico de câncer de mama;
?	Projetar e implementar um software para auxiliar o diagnóstico de câncer de pulmão; 
?	Contribuir para a minimização dos problemas de diagnóstico de câncer de mama e de pulmão;
?	Consolidar um grupo de pesquisa no Nordeste especializado em processamento digital de imagens médicas, em área carente de pesquisadores qualificados;
?	Formar recursos humanos qualificados de alto nível na área de processamento de imagens médicas;
Com relação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Rodolfo Acatauassú Nunes - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / Aura Conci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Processamento de Imagens de Mamografias para Detecção e Diagnóstico de Massas na Mama
Descrição: Câncer é um nome genérico para um grupo de mais de cem doenças que podem atingir qualquer área do corpo humano. Uma das principais características do câncer é a rápida reprodução de células anormais, que crescem além de suas fronteiras normais, podendo invadir tecidos vizinhos e se espalhar para outros órgãos, processo este conhecido como metástase.
O câncer de mama é o líder em causa de morte por câncer entre a população feminina brasileira. Por outro lado, é conhecido que a melhor forma de prevenção é o seu diagnóstico precoce, fato que diminui a mortalidade, aumentando a eficácia do tratamento. A cada três minutos, é diagnosticado câncer de mama em uma mulher, e a cada treze minutos, uma mulher morre pela patologia. É também estimado que uma entre oito mulheres será diagnosticada com câncer de mama no seu ciclo de vida, e uma entre trinta morrerão por esta causa.
Em medicina, técnicas de processamento de imagens vêm adquirindo uma importância ímpar para o diagnóstico e auxílio na intervenção médica. O tempo gasto para trabalhar com essas imagens, a subjetividade dos atributos extraídos e a necessidade contínua de investigação para o progresso na área, tem contribuído para o surgimento de novas técnicas de processamento e análise das imagens médicas que melhoram a qualidade do diagnóstico médico.
O objetivo deste projeto de pesquisa é propor uma metodologia para a detecção e diagnóstico de massas na mama a partir das imagens da mamografia da paciente. Para isso, será necessário estudar, implementar e aplicar técnicas de processamento de imagem e reconhecimento de padrões. Assim, a partir deste trabalho, será possível a criação de um software com o objetivo de auxiliar os especialistas da área médica, apresentando uma segunda opinião ao profissional, especialmente em casos de difícil detecção e visualização da anormalidade.
Este projeto será desenvolvido segundo duas fases para atender tanto a detecção quanto ao diagnóstico da massa na mama. A fase de detecção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Uma Nova Infra-Estrutura para Centros de Controle Integrando Sistemas SCADA/EMS, Tratamento de Alarmes, Qualimetria, Oscilografia e Base GIS
Descrição: O objetivos do projeto são:
1. Desenvolver um protótipo de sistema integrando várias fontes de informação (SCADA/EMS, qualimetria, oscilografia, tratamento de alarmes) para compor de forma gráfica uma visão sistêmica dinâmica sobre o estado do sistema elétrico.
2. Medir a eficácia da solução proposta, através de experimentos e usando métricas apropriadas. Os experimentos devem verificar e caracterizar:
- o ganho obtido;
- os problemas remanescentes;
- a viabilidade de uma operação eventual em regime FOE;
- os passos futuros recomendados.
3. Gerar recomendações para a evolução de soluções para Centros de Controle no sentido de obter de uma visão sistêmica sobre o estado do sistema elétrico.
Pretende-se antecipar possíveis problemas no sistema elétrico que possam redundar em um blackout no sistema ou mesmo minimizar o tempo de restabelecimento de um sistema, o que tem sido uma busca incessante nas empresas de transmissão de energia.
Contribuindo para que os operadores possam obter uma visão sistêmica imediata.  Geralmente, uma visão sistêmica pode eventualmente ser obtida, através da utilização de sistemas díspares como SCADA/EMS, rede de qualimetria, rede de oscilografia e sistema de tratamento de alarmes, mas a integração dessa informação por parte dos operadores ou do pessoal de pós-operação é demorada e sujeita a falhas.
O problema descrito acima é importante, pois sua resolução satisfatória permitiria:
- Minimizar riscos de operação em estados inseguros;
- Restabelecer com rapidez a rede de transmissão e avaliar a causa das ocorrências do sistema;
- Minimizar para o negócio a perda de receita associada à parcela variável por indisponibilidade de equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Fábio Luiz Leite Jr. - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Coordenador / Damião Ribeiro de Almeida, - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação.
2007 - 2011
Frameworks e Componentes de Software para Sistemas de Governo Eletrônico
Descrição: O presente projeto pretende desenvolver um conjunto de frameworks e componentes de software para desenvolvimento de sistemas de governo eletrônico, baseados em software livre e que possibilitem a utilização de tecnologias de sistemas de informações geográficas, redes sociais online e bibliotecas digitais.. 
Para tanto o presente projeto se apresenta com duas linhas específicas de ação: Framework Baseado em SIG para Portais Digitais Multimídia e Componentes de Software para Sistemas de Gestão Pública.
Segundo a linha de ação denominada Framework Baseado em SIG para Portais Digitais Multimídia, podemos definir como objetivos específicos: 
?	Modelagem de um banco de dados geográficos para armazenamento dos dados sobre um estado e suas unidades (regiões, meso-regiões, municípios);
?	Desenvolvimento de framework para desenvolvimento de aplicações baseadas na Web para cadastramento e visualização das informações das unidades políticas de um estado;
?	Desenvolvimento de componentes para visualização de informações acerca das unidades políticas de um estado possibilitando níveis distintos de acesso a essas informações; 
?	Projeto de uma arquitetura para um portal multimídia que possibilite a divulgação de informações diversas sobre uma unidade política (estado ou município) que possa ser apoiado em uma rede social online, que provê o consumo e a produção de conteúdos multimídia acerca de temas relevantes e interessantes para o estado;.
?	Desenvolvimento de componentes baseados em software livre para interface Web que possibilite cadastro de dados: inserção, atualização e edição dos metadados nas mídias: texto, imagem, vídeo e áudio.
?	Desenvolvimento de componentes baseados em software livre para interface Web para busca de informação armazenada na biblioteca digital.
?	Desenvolvimento de mecanismos para implantação de redes sociais online de forma a se ter uma maior interação entre os usuário e fidedignidade na informação;
Segundo a linha de ação denominada Compo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante.Financiador(es): Instituto Maranhense de Estudos Socioeconômicos e Cartográficos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Espírito Santo - Cooperação / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
HidroGIS: Uma ferramenta baseada em software livre para o desenvolvimento de aplicações de geoprocessamento na Web para o Setor de Hidrologia
Descrição: A gestão de recursos hídricos demanda por sistemas de informações distribuídos, interoperáveis, transportáveis, acessíveis via Web, que manipulem dados geo-referenciados, possibilitando o uso de dados no formato vetorial e raster; e que permitam a manipulação e visualização de Modelos Digitais de Terreno. Entretanto, soluções de mercado que atendem a tais requisitos são extremamente onerosas e, na maioria das vezes, não atendem ao requisito de interoperabilidade e transportabilidade, pois são baseadas em formatos proprietários. Ademais, ao analisarmos a oferta de software livres, percebemos que não há uma solução que atenda a todos estes requisitos de forma satisfatória. Por outro lado, uma solução que encampe os requisitos acima descritos, e voltada à comunidade de recursos hídricos, deve dispor de técnicas intuitivas, ágeis e de fácil operação de forma que se possa atender desde o mais expert em sistemas de informação aos usuários mais leigos. Este projeto visa justamente atender aos requisitos acima. Assim, é proposto um framework, baseado em software livre, para o desenvolvimento rápido de aplicações de geoprocessamento na Web, ligado ao setor de recursos hídricos. Um framework no jargão da Engenharia de Software é uma ferramenta de software que dispõe de um núcleo básico que contempla diversas funcionalidades, e que pode ser estendido e customizado para o desenvolvimento de uma aplicação fim. Destarte, contribui-se para o reuso de software que permite uma maior produtividade e um software resultante mais robusto, em virtude de se estar reutilizando código anteriormente testado. A utilização deste framework permitirá aos usuários, quer leigos quer mais experientes, o desenvolvimento de aplicações de geoprocessamento na Web para suas análises e estudos hidrológicos. Assim o sistema HidroGIS será um framework distribuído que facilita o desenvolvimento de soluções corporativas de geoprocessamento na Web, sem a necessidade de se investir em arquitetura onerosa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Coordenador / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização
Descrição: As linhas de pesquisa propostas neste projeto pretendem investigar a aplicação de técnicas de processamento de imagens, computação gráfica e visão computacional no desenvolvimento de ferramentas que visem facilitar a identificação e o diagnóstico de nódulos, através do paradigma conhecido como ?Diagnóstico Assistido por Computador - Computer-Aided Diagnosis (CAD)?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Leonardo de Oliveira Martins - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Marcelo Gattass - Integrante / Paulo Cézar Carvalho Pinto - Integrante / Rodolfo Acatauassú Nunes - Integrante / Stelmo Magalhães Barros Neto - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Manoel Marcondes de Oliveira Lima Junior - Integrante / Darlan Bruno Pontes Quintanilha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2008
Detecção e Diagnóstico de Massas na Mama baseado em Imagens Mamográficas
Descrição: O câncer representa um grande problema de saúde pública em todo o mundo. No ano 2000 ocorreram aproximadamente 5,3 milhões de novos casos de câncer em homens e 4,7 milhões em mulheres, e 6,2 milhões de pessoas morreram por essa doença (3,5 milhões de homens e 2,7 milhões de mulheres). O tipo de câncer mais comum em nível mundial é o de pulmão, somando cerca de 1,2 milhões de novos casos anualmente, seguido pelo câncer de mama feminina, com aproximadamente 1 milhão de novos casos por ano. Este tipo de lesão representa nos países ocidentais uma das principais causas de morte em mulheres. No Maranhão, o câncer de mama está em segundo lugar em total de mortes por câncer em mulheres. No período entre 1979 e 1983, o câncer de mama atingiu 8,32% do total de mortes por câncer, entre 1995 e 1999, ano na qual foi realizada a última pesquisa, aumentou para 11,06% do total de mortes por câncer no estado. A estimativa para o ano 2006 é de 300 novos casos em 100.000 mulheres. O objetivo deste projeto de pesquisa é propor uma metodologia para a detecção e diagnóstico de massas na mama. Para isso, será necessário estudar, implementar e aplicar técnicas de processamento de imagem e reconhecimento de padrões. Assim, a partir deste trabalho, será possível a criação de uma ferramenta, denominada CAMBI (peito em tupi-guarani), para a área médica que possa servir como uma segunda opinião ao profissional, especialmente em casos de difícil detecção e visualização da anormalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Leonardo de Oliveira Martins - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Manoel Marcondes de Oliveira Lima Junior - Integrante / Darlan Bruno Pontes Quintanilha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Não informado.
2006 - 2007
Reconstrução e Modelagem em 3D de Instalações Elétricas a Partir de Imagens 2D
Descrição: Desenvolver uma metodologia para a construção semi automática de modelos tridimensionais de instalações de redes
de energia elétrica a partir de imagens digitais bidimensionais.
Desenvolver a representação esquemática dos modelos virtuais 3D de modo a possibilitar a geração de as built das
intalações.
O projeto pretende desenvolver um protótipo baseado em realidade virtual para auxiliar os engenheiros da Eletronorte no projeto de melhorias, ampliações, reforma, planejamento e controle das instalações elétricas nas subestações. Nesse sentido será estudada a construção de um mundo virtual representando ambientes das instalações elétricas, além de se invetigar e propor um mecanismo de interação baseado em apontadores de uso comum (mouse, joystick) para navegar no mundo virtual modelado.  A modelgame se dará utilizando técnicas de calibração de imagens e Fotografia 3D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Paulo Cézar Carvalho Pinto - Integrante / Manoel Marcondes de Oliveira Lima Junior - Integrante / Thamila Fontenele de Brito Silva - Integrante / Adelailson Peixoto da Silva - Integrante / Edgar Moraes Diniz - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada - Cooperação / Não informado / Universidade Federal de Alagoas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem de Química
Descrição: O projeto visa a investigação de estratégias e metodologias para o design pedagógico e construção de objetos de aprendizagem de conteúdos de química voltados para o ensino médio. Pretende-se portanto estudar a metodologia de desenvolvimento de objetos de aprendizagem proposta pelo RIVED (Rede Interativa Virtual de Educação), iInvestigar estratégias para a construção do design pedagógico de objetos de aprendizagem em química; estudar diferentes tecnologias e ferramentas de autoria para construção de material educacional multimídia; e avaliar a efetividade de aplicação de objetos de aprendizagem no estudo de química;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Joacy Batista de Lima - Integrante / Rodrigo Silveira Alexandre - Integrante / Allan Kássio Beckman Soares da Cruz - Integrante / Heber de Padua Sousa - Integrante / Elany Dias de Oliveira - Integrante / Verônica Diniz da Silva - Integrante / Joseany Moraes de Santos Almeida - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Diagnóstico de Nódulo Pulmonar Solitário baseado em Medidas
Descrição: A história do câncer de pulmão no mundo é um fato assustador. O câncer de pulmão, entre os homens, é a primeira causa de morte por câncer em 38 dos 45 países para os quais a Organização Mundial de Saúde coleta e publica dados estatísticos. Nos países restantes, a taxa de mortalidade por câncer de pulmão é alta, sendo a segunda causa de morte por câncer nos homens. Entre as mulheres do mundo, a primeira causa de morte por câncer em 34 países é o câncer de mama, seguida por câncer de estômago (6 países) e finalmente, o câncer de pulmão (5 países). Para contribuir para a minimização dos problemas de diagnóstico de Nódulo Pulmonar Solitário (NPS), este projeto visa desenvolver uma ferramenta computacional para sugerir a malignidade ou benignidade de NPS através da análise de medidas de textura e geometria. As informações decorrentes destas medidas podem ser utilizadas para fornecer uma "segunda opinião" para os médicos na rotina clínica básica, ou seja, eles poderão utilizar os resultados obtidos pelo computador na conduta diagnóstica de pacientes que apresentem nódulos indeterminados, isto é, aqueles que não possuem sinais radiológicos claros de malignidade ou benignidade. Os métodos propostos para este trabalho para caracterizar os NPS, serão baseados nas suas características de textura e geometria. Desta forma, serão adaptados e criados métodos que possam extrair da melhor forma possível estas características, para que a discriminação entre nódulos benignos e malignos seja mais eficiente.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Rodolfo Acatauassú Nunes - Integrante / Edgar Moraes Diniz - Integrante / Erick Correa Silva - Integrante / Stelmo Magalhães Barros Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Não informado / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Integrade
Descrição: O projeto de pesquisa visa desenvolver uma infraestrutura para permitir a utilização do parque computacional instalado já existente para a resolução de problemas computacionais altamente paralelizáveis. Tais problemas tendem a se tornar cada vez mais numerosos e
no futuro, de fundamental importância para a competitividade de capacitar o desenvolvimento científico e tecnologico no país.
O nosso objetivo é desenvolver uma infraestrutura de middleware genérica que permitirá a resolução de qualquer problema computacional paralelizável; desta forma, será necessário permitir a carga dinâmica de componentes contendo código de forma a permitir a resolução de diferentes tipos de problemas.
Para implementar tal infraestrutura, o middleware tera que contemplar 3 aspectos fundamentais:
(1) o sistema distribuído terá que se auto-conhecer, ou seja, será necessário manter um grande banco de dados atualizado dinamicamente contendo informacões sobre quais máquinas fazem parte do sistema, quais as plataformas de hardware e software instaladas em cada máquina, qual o tipo de rede local interliga as máquinas de cada agrupamento, qual o tipo de rede de média e longa distância interliga os diversos agrupamentos, e qual a disponibilidade corrente de processador, memória, disco e largura de banda de rede disponível em cada ponto da grade;
(2) o middleware precisará oferecer garantias de segurança: já que será possivel carregar código executável nas máquinas do cliente, é importante garantir que tal código não prejudique o correto funcionamento de outras aplicacões sendo executadas na máquina do cliente
e que este novo código não irá modificar ou mesmo ter acesso a informacões pessoais, possivelmente confidenciais, armazenadas na máquinas dos clientes;
(3) o middleware deverá ser capaz de aproveitar os recursos ociosos disponíveis nas máquinas dos clientes com o menor impacto possível no desempenho percebido pelos usuários das máquinas clientes, ou seja, sempre que o us. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Francisco José da Silva e Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto de Matemática e Estatística - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
IGIS: Um Framework para Sistemas de Informações Geográficas
Descrição: O projeto IGIS é inovador com relação às soluções apresentadas acima em vários aspectos, dentre os quais destacamos:
# Uso de padrões OpenGIS e GML que possibilita interoperabilidade de SIG;
# Uso da linguagem SVG que oferece alta performance (quando comparada a Applets) e não requer a instalação de Java Virtual Machine nos clientes, apenas é requerido um browser e um plugin SVG (que é obtido gratuitamente). Além de ser uma solução leve, podemos usá-la em outros dispositivos tais como PDAs e telefones celulares;
# Arquitetura em n-camadas que permite uma maior escalabilidade à solução e um melhor balanceamento de carga, uma vez que a camada de dados é responsável pelo gerenciamento destes, a camada de apresentação é responsável pela exibição dos mapas; e a camada de aplicação implementa a lógica do negócio.
# Interface Web via browser, PDA ou telefone celular
# Uso de um gazetteer para localizar nomes de lugares em mapas
Em todo o mundo os SIG auxiliam  no processo de planejamento, monitoramento, recuperação de informação e tomada de decisão  em diversos segmentos desde planejamento urbano: malha viária, rede de água, esgotos e elétricidade, telefonia; passando por controle ambiental: queimadas de florestas, desmatamento, preservação de espécies; gestão estratégica da indústria do turismo; gestão de agricultura; gestão de saúde e educação; demografia e geopolítica; dentre outros.
O projeto	tem o objetivo de desenvolver um framework para aplicações de geoprocessamento numa arquitetura em n-camadas, com interface Web e suporte a dispositivos móveis como PDA's e telefones celulares; utilizando padrões como OpenGIS, SVG, GML, SQL-1999, Dublin Core, dentre outros que permitirão uma solução que proveja interoperabilidade e transportabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Elvis Rodrigues da Silva - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Integrante / André Pereira Nunes - Integrante / Camilo Porto Nunes - Integrante / Damião Ribeiro de Almeida, - Integrante / David Cavassana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2001 - 2005
Compressão e Visualização de Dados Volumétricos
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento, implementação e análise de algoritmos de compressão de dados volumétricos de sísmica, e o estudo de sua influência para a visualização e processamento.
Mais especificamente, pretendemos estudar e implementar um método de compressão de dados sísmicos baseado na transformada do cosseno local. Os resultados obtidos com esta compressão serão comparados utilizando compressão ao longo de uma, duas ou três dimensões.
Em seguida serão analisadas as influências da compressão dos dados sísmicos nas tarefas de processamento e interpretação, realizando a geração de imagens do dado sísmico com e sem compressão para avaliação das perdas introduzidas no processo.
A parte central da pesquisa é o desenvolvimento e acoplamento de um algoritmo de  visualização volumétrica que realize a descompressão parcial do dado volumétrico. Com estas ferramentas pode ser desenvolvido um ambiente interativo para manipulação, compressão e visualização de dados sísmicos, que auxilie a tarefa de interpretação.  O trabalho se conclui com a comparação de técnicas de compressão e visualização alternativas baseadas na transformada de wavelets.
Como produto final desta pesquisa devemos obter um ambiente interativo para a compressão e descompressão de dados sísmicos, e que possibilite a visualização de dados comprimidos baseados na reconstrução local do dado, permitida pelo uso da transformada do cosseno local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Ronaldo Giusti Abreu Gomes - Integrante / Fernando Demétrio Cutrim - Integrante / João Rodrigo Ferreira da Silva Sousa - Integrante / Leonardo de Oliveira Martins - Integrante / Daniel Moreira Guilhon - Integrante / Robertson da Silva Pereira - Integrante / Valdeci Ribeiro da Silva Júnior - Integrante / Carlos Eduardo Silva Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4