2017 - Atual
Geodesign e Modelagem Paramétrica da Ocupação Territorial: Geoprocessamento para a proposição de um Plano Diretor da Paisagem para a região do Quadrilátero Ferrífero, MG
Descrição: O Brasil possui expressiva carência em processos e capacitações para a realização do planejamento e gestão da paisagem. Há falta de normativas para a proteção e de metodologias que favoreçam a identificação, representação, análise, simulação e definição de limites do aceitável que respeitem valores culturais e a dinâmica de transformações espaciais. A fragilidade no setor fica evidente quando temos que enfrentar problemas como o desastre de Mariana-MG (No Quadrilátero Ferrífero) e não há uma classificação prévia das valores e características da paisagem, o que atrasa ou mesmo inviabiliza planos de recuperação ou tomadas de decisão. As novas tecnologias e geoinformação podem suprir esta carência por apresentarem instrumentos para serem compostos em processos metodológicos de planejamento e gestão da paisagem ambiental e urbana. Destacam-se entre essas tecnologias o novo modo de captura de dados e valores coletivos através de mídias sociais (VGI - Volunteered Geographic Information), os modelos de análise diagnóstica e prognóstica do geoprocessamento, os modelos de simulação de mudanças e os modelos de visualização para apoio à tomada de decisões. O geoprocessamento pode se apoiar no PSS (Planning Support System) em que atores e processos são definidos e tornados públicos e, sobretudo, em processos que têm o caráter geográfico como condicionante, entre os quais se destaca o Geodesign. No Geodesign é uma metodologia baseada em geoprocessamento, SIG e visualização, que favorece a construção de acordos coletivos para futuros alternativos de uma paisagem, gerenciando conflitos de interesse. Essas temáticas são praticamente inéditas no Brasil e muito adequadas para aplicação em paisagens notáveis como o Quadrilátero Ferrífero, escolhida como estudo de caso, onde há muitos atores e interesses envolvidos. É um suporte para a construção de um Plano Diretor de Paisagem.
Processo 401066/2016-9, Edital Universal 01/2016. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Coordenador / Clodoveu Davis Júnior - Integrante / Christian Rezende Freitas - Integrante / Karla Albuquerque Vasconcelos Borges - Integrante / Junia Lucio Borges - Integrante / FONSECA, Bráulio Magalhães - Integrante / Danilo Marques de Magalhães - Integrante / Rogerio Palhares Zschaber de Araujo - Integrante / Suellen Roquete Ribeiro - Integrante / Camila Marques Zyngier - Integrante / Michele Campagna - Integrante / Piotr Leslaw Jankowski - Integrante / Mônica Amaral Haddad - Integrante / Chiara Cocco - Integrante / Alfio Conti - Integrante / Rodrigo Pinheiro Ribas - Integrante / Ítalo de Souza Sena - Integrante / Pedro Benedito Casagrande - Integrante / Silvio Romero Fonseca Motta - Integrante / Nicole Andrade da Rocha - Integrante / Bruno Amaral de Andade - Integrante / Tiago Badre Marino - Integrante / Renata Nogueira Herculano - Integrante / Marina Magalhães de Castro - Integrante / Ana Isabel Junho Anastasia de Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Geodesign e Modelagem Paramétrica da Ocupação Territorial: novos recursos das geotecnologias para gestão da paisagem da Regional Pampulha, Belo Horizonte
Descrição: O processo de Geodesign apresenta uma framework (estrutura de trabalho com etapas e processos metodológicos) composta por etapas de aplicação de modelos que visam a caracterização, análise, proposição, simulação e ajustes na tomada de decisões da ocupação do território. O processo é bastante flexível à adaptação para as aplicações dos modelos às realidades territoriais e culturais, pois é necessário projetar a paisagem de modo contextualizado às necessidades locais. A modelagem paramétrica da paisagem urbana é composta pela aplicação de geotecnologias para visualização e tomada de decisões sobre os envelopes máximos que delimitam as edificações no espaço urbano, a partir de parâmetros urbanísticos. É proposta a framework do Geodesign para gerenciar o processo de promoção da visualização e participação cidadã na tomada de decisões sobre a paisagem resultante na aplicação dos parâmetros reguladores, através de modelos de representação, processos, avaliação, mudança, impacto e, futuramente, de decisão. São discutidas e apresentados exemplos de aplicação de duas ferramentas de suporte ao à visualização e simulação da representação tridimensional, que passam pelas etapas de Planning Support Systems (PSS), Volunteered Geographic Information (VGI), Land Change Modeling (LCM) e Visualização (City Engine). É escolhido como estudo de caso de aplicação a região da Pampulha em Belo Horizonte, como exemplos do state-of-design que ilustra os conceitos discutidos como state-of-art, e traduzem realidades brasileiras que são protótipos das necessidades da gestão da paisagem urbana no país.
Apoio CNPq: Processo 471089/2014-1 , Chamada MCTI/CNPQ/MEC/CAPES Nº 22/2014;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Coordenador / Clodoveu Davis Júnior - Integrante / Karla Albuquerque Vasconcelos Borges - Integrante / Junia Lucio Borges - Integrante / FONSECA, Bráulio Magalhães - Integrante / CARVALHO, Grazielle Anjos - Integrante / Rogerio Palhares Zschaber de Araujo - Integrante / Suellen Roquete Ribeiro - Integrante / Camila Marques Zyngier - Integrante / Michele Campagna - Integrante / Stefano Pensa - Integrante / Piotr Leslaw Jankowski - Integrante / Karen Katleen Lourenço - Integrante / Elena Massala - Integrante / Lucas Vieira Magalhães - Integrante / Ítalo de Souza Sena - Integrante / Pedro Benedito Casagrande - Integrante / Diogo de Castro Guadalupe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
Quadrilátero Ferrífero de Minas Gerais: impactos da atividade de mineração no planejamento urbano-regional e na paisagem e patrimônio cultural
Descrição: Descrição: O objetivo geral é conhecer os impactos da mineração nos municípios do Quadrilátero Ferrífero, notadamente aqueles impactos relacionados ao patrimônio cultural, paisagem, território e planejamento urbano. A metodologia se estabelece a partir do conhecimento da problemática nos locais pesquisados para que, em um segundo momento, se possa georreferenciá-la para criar possibilidades de análises cruzadas. A partir daí, os processos de análise serão feitos através das técnicas de superposição de layers e, após essas análises, identificar os principais problemas e impactos com vistas a busca de soluções.
Apoio CNPq: Processo 483536/2013-0, Edital Universal CNPq 14/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Integrante / Flávio Lemos Carsalade - Coordenador / Sabrina de Lima Accioly - Integrante / Anna Clara Silva Noronha - Integrante / Jeane Crespo - Integrante.
2013 - 2015
Modelagem Paramétrica da Ocupação Territorial: proposição de novos recursos das geotecnologias para representar e planejar o território urbano
Descrição: O projeto tem como objetivo defender uma nova era no processo de elaboração dos projetos de planejamento e gestão urbana, resultado da evolução nas tecnologias SIG (Sistemas de Informação Geográfica) de representação espacial. A era do pós-modernismo está sendo substituída por novo momento ditado pela parametrização. Favorece esta nova condição a significativa evolução das geotecnologias, a ampla de difusão de seus recursos e a facilitação de seus usos devido à disponibilização de dados e aplicativos na rede mundial de computadores. As legislações favoreceram o acesso às informações e definiram que os projetos urbanos, necessariamente de interesse coletivo, devem ser discutidos e aprovados com a participação da comunidade, o que trouxe como exigência a questão da visualização da informação. Conduz discussão sobre a relação entre expressão gráfica e visualização no planejamento urbano, com vistas a favorecer a compreensão dos cidadãos a cerca das proposições e transformações se seus territórios urbanos. Aborda valores contemporâneos: interoperabilidade entre sistemas, investimento em tecnologias de visualização, integração da comunidade em VGI (Volunteered Geographic Information) e, sobretudo, processos metodológicos baseados em Modelagem Paramétrica da Ocupação Territorial. Irá resultar na proposição, aplicação e avaliação de protótipos, baseados em tecnologia de geoprocessamento e rede mundial de computadores, para realizar a simulação da paisagem urbana projetada pelos parâmetros urbanísticos, com vistas a favorecer a compreensão e participação cidadã no processo decisional sobre a modelagem de seu território. Os procedimentos técnicos de referência serão Sistemas de Informações Geográficas, Modelagem Paramétrica da Ocupação Territorial, Mapeamento Voluntariado (Volunteered Geographic Information) e estudos de Capacidade de Carga Urbana.
Apoio: CNPq - Processo 405664/2013-3, Chamada MCTI/CNPq/MEC/CAPES Nº 43/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Coordenador / Clodoveu Davis Júnior - Integrante / Karla Albuquerque Vasconcelos Borges - Integrante / Junia Lucio Borges - Integrante / FONSECA, Bráulio Magalhães - Integrante / CARVALHO, Grazielle Anjos - Integrante / Rogerio Palhares Zschaber de Araujo - Integrante / Suellen Roquete Ribeiro - Integrante / Camila Marques Zyngier - Integrante / Michele Campagna - Integrante / Stefano Pensa - Integrante / Piotr Leslaw Jankowski - Integrante / Diogo de Castro Guadalupe - Integrante / Isadora Monteiro Correa - Integrante / Chiara Cocco - Integrante / Rodrigo Pinheiro Ribas - Integrante / Lucas Vieira Magalhães - Integrante / Karen Katleen Lourenço - Integrante / Priscila Lisboa de Paula - Integrante / Pedro Plácido Teixeira - Integrante / Pedro Samuel Coelho Faria - Integrante / Rafael Novais de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2013 - 2014
Programa Minha Casa Minha Vida. Estudos Avaliativos na Região Metropolitana de Belo Horizonte
Descrição: CHAMADA UNIVERSAL  MCTI/CNPq/MCIDADES N º 11/2012
Pesquisa de grupo de pesquisadores da Escola de Arquitetura da UFMG que visa a caracterização e análise do Programa Minha Casa Minha Vida na Região Metropolitana de Belo Horizonte, com foco na inserção urbana dos empreendimentos, seus impactos urbano-ambientais e socioespaciais, avaliando ainda os pressupostos de projeto e os resultados da organização dos espaços das habitações, bem como dos espaços externos. Propõe-se adotar como recorte geográfico três municípios da Região Metropolitana de Belo Horizonte, além da capital: Betim, Ribeirão das Neves e Lagoa Santa. A pesquisa deverá ser realizada de forma compartilhada com o conjunto de instituições apresentadas, em rede coordenada pela equipe IPPUR/UFRJ, com metodologia que permita a comparação e a complementação temática e territorial, ampliando-se nacionalmente o debate sobre o PMCMV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Integrante / Jupira Gomes de Mendonça - Integrante / Heloísa Soares de Moura Costa - Integrante / Denise Morado Nascimento - Coordenador / Júnia Maria Ferrari de Lima - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - Cooperação.
2013 - Atual
Dos Desenhos Autorais à Modelagem Parametrizada da Ocupação Territorial: Desenho urbano ou parametrização? Tendências recentes nas geotecnologias para representar e planejar o território urbano
Descrição: O projeto tem como objetivo defender uma nova era no processo de elaboração dos projetos de planejamento e gestão urbana, resultado da evolução nas tecnologias de representação espacial. A era do pós-modernismo está sendo substituída por novo momento ditado pela parametrização. Favorece esta nova condição a significativa evolução das geotecnologias, a ampla de difusão de seus recursos e a facilitação de seus usos devido à disponibilização de dados e aplicativos na rede mundial de computadores. As legislações favoreceram o acesso às informações e definiram que os projetos urbanos, necessariamente de interesse coletivo, devem ser discutidos e aprovados com a participação da comunidade, o que trouxe como exigência a questão da visualização da informação. Conduz discussão sobre a relação entre expressão gráfica e cartográfica no planejamento urbano, do início das primeiras cidades aos dias de hoje, com proposta de recorte temporal pelo desenho de representação, através de sua relação com metodologias de planejamento urbano. Aborda valores contemporâneos: interoperabilidade entre sistemas, investimento em tecnologias de visualização, integração da comunidade em mapas voluntariados e, sobretudo, processos metodológicos baseados em Modelagem Parametrizada da Ocupação Territorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Coordenador / Sheyla Aguilar de Santana - Integrante / FONSECA, Bráulio Magalhães - Integrante / CARVALHO, Grazielle Anjos - Integrante / Camila Marques Zyngier - Integrante / Gerson José de Mattos Freire - Integrante / Michele Campagna - Integrante.
2009 - 2012
Os traumas maxilofaciais e a violência urbana em Belo Horizonte: uma abordagem epidemiológica georreferênciada
Descrição: Traçar o perfil epidemiológico do trauma maxilofacial decorrente da violencia urbana em Belo Horizonte-MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Coordenador / Carlos José de Paula Silva - Integrante / Efigênia Ferreira e Ferreira - Integrante / Marcelo Drummond Naves - Integrante.
2009 - 2012
Modelagem da Paisagem do Quadrilátero Ferrífero com vistas a estudos de potencial de ocupação urbana e restrições ambientais
Descrição: Construir modelos de representação da paisagem do Quadrilátero Ferrífero com vistas a estudos de potencial de ocupação urbana e restrições ambientais. Promover expressiva coleção de dados de ocupação antrópica e condições ambientais que sejam de interesse para estudos de planejamento e gestão da ocupação urbana no território. Promover a estruturação de expressivo banco de dados georreferenciados e organizado em 4º.dimensão sobre a paisagem do Quadrilátero Ferrífero por componentes físicos e antrópicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Coordenador / Sheyla Aguilar de Santana - Integrante / Junia Lucio Borges - Integrante / CARVALHO, Grazielle Anjos - Integrante / LEITE, Débora Veridiana Brier - Integrante / Pablo Mafra Ney Reinhardt - Integrante / Danilo Marques de Magalhães - Integrante / Jairo Rodrigues Silva - Integrante / Antonio Aderson dos Reis Filho - Integrante / Vanessa Ferraz Godoy - Integrante / Dayan Magalhães Castro - Integrante / Laila Faria de Oliveira - Integrante / Lucas Saliba Santos - Integrante / Suellen Roquete Ribeiro - Integrante / Guilherme Fortes Drummond Chicarino Varajão - Integrante / Camila Marques Zyngier - Integrante / Gerson José de Mattos Freire - Integrante / André Motta Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2009 - 2011
As paisagens do Espinhaço suas relaçõs sócio espaciais.
Descrição: Contribuir ao desenvolvimento de um estudo detalhado sobre as transformações sócio-espaciais na Reserva da Biosfera do Espinhaço e suas conseqüências para as comunidades locais e para o meio ambiente. A proposta de identificar nas unidades de paisagem no Espinhaço Meridional e caracterizar suas potencialidades e limitações visando apoio e subsídio à integração dos planejamentos municipais ao das unidades de conservação, e vice versa, trazendo grandes avanços nas discussões e entendimento sobre a área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Integrante / Bernardo Gontijo - Coordenador / Raoni Araújo Ferreira - Integrante / Junia Lucio Borges - Integrante / JAQUELINE SERAFIM DO NASCIMENTO - Integrante / Marcelino Santos de Morais - Integrante / Maria Flavia Pires Barbosa - Integrante / Mariana Fonseca Mauro - Integrante / Pedro Gondim Davis - Integrante / Solano de Souza Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - UFMG - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2011
Estudo da ocorrência de agrotóxicos em mananciais superficiais e água potável na Região de Manhuaçu-MG e de sua remoção por adsorção e por processos oxidativos avançados
Descrição: Estudo da ocorrência de agotóxicos em mananciais superficiais e água potável na Região de Manhuaçu-MG e de sua remoção por adsorção e por processos oxidativos avançados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Integrante / Vladimir Diniz Viera Ramos - Integrante / Alexandra Fatima Saraiva Soares de Rezende - Integrante / Fernanda Lopes Ferreira - Integrante / Mônica Maria Diniz Leão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparao à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Geoprocessamento na gestão da paisagem urbana e ambiental
Descrição: Estudos em técnicas e procedimentos metodológicos de aplicações do geoprocessamento na representação, análise e simulação de intervenções na paisagem urbana e ambiental. Estudos preditivos de transformação da paisagem. Desenvolvimento de técnicas em Realidade Virtual, WebGis, comunicação e análise espacial. Corresponde ao grupo de pesquisa inscrito no CNPq. Foi inciada quando a coordenadora era vinculada ao IGC-UFMG, mas teve a sua continuidade com a vinculação da coordenadora ao Depto Urbanismo - Escola de Arquitetura - UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Coordenador / Sheyla Aguilar de Santana - Integrante / Renata Hungari de Oliveira - Integrante / Charles Rezende Freitas - Integrante / Vladimir Diniz Viera Ramos - Integrante / Junia Lucio Borges - Integrante / Paula Márcia Brasil - Integrante / CARVALHO, Grazielle Anjos - Integrante / SIMÕES,Carla Araujo - Integrante / LEITE, Débora Veridiana Brier - Integrante / JAQUELINE SERAFIM DO NASCIMENTO - Integrante / Pablo Mafra Ney Reinhardt - Integrante / Daniel Tristão Cabral - Integrante / Camila Lemieszek Pinheiro - Integrante / Camila Fernanda Noronha da Silva - Integrante / Danilo Marques de Magalhães - Integrante / Jairo Rodrigues Silva - Integrante / Antonio Aderson dos Reis Filho - Integrante / Vanessa Ferraz Godoy - Integrante.Número de produções C, T & A: 45
2007 - 2009
Formação Avançada no setor das Rochas Ornamentais e do Geoprocessamento - Programa ALFA FARO
Descrição: Descrição: Programa de Pesquisa em cooperação com universidades européias e da América Latina, com troca de estudantes de graduação, de pós-graduação e pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Coordenador / Antonio Gilberto Costa - Integrante / Sheyla Aguilar de Santana - Integrante / Marcos Campello - Integrante / Renata Hungari de Oliveira - Integrante / Charles Rezende Freitas - Integrante / Vladimir Diniz Viera Ramos - Integrante / Marcela Mourão Moura - Integrante / Javier Becerra - Integrante.Financiador(es): ALFA - América Latina Formação Acadêmica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2008
Capacitação em Geoprocessamento para Técnicos das Mesorregiões do Jequitinhonha e Metropolitana de Belo Horizonte.
Descrição: O projeto visa à implantação da cultura e prática do geoprocessamento nas prefeituras. Abordará a captura, armazenamento e análise de dados espacialmente localizados. Os cursos presenciais ministrados serão de 36 horas, divididos em turmas de 10 técnicos, sediados em dois municípios mineiros: 2 turmas em Belo Horizonte e duas turmas em Diamantina, na Casa da Glória (pertencente ao IGC-UFMG). O conteúdo programático das aulas será: Projeções e coordenadas, Tecnologia GPS, Georreferenciamento e bases cartográficas, Associação de dados cartográficos a alfanuméricos, Manuseio de imagens (satélites e ortofotos), Análise Espacial. Complementa a metodologia a construção de sites para auto-instrução. A escolha dos municípios objetiva a difusão da informação em maior superfície do estado, com ênfase em áreas onde a UFMG já atuou em projetos anteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Coordenador / Renata Hungari de Oliveira - Integrante / Vladimir Diniz Viera Ramos - Integrante / CARVALHO, Grazielle Anjos - Integrante.Financiador(es): Ministério das Cidades - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Distribuição Espaço Temporal das Nosologias Prevalentes em Populações Indígenas em Minas Gerais e Espírito Santo
Descrição: Convênio entre a Funasa e a UFOP - Escola de Farmácia. Nossa colaboração: capacitar os funcionários da FUNASA nas ferramentas de análise epidemiológica e cartográfica, além de atualizar o sistema de informação da FUNASA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Integrante / George Lins  Machado Coelho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Gestão da Informação na PBH
Descrição: Envolvimento de inúmeros setores da PBH em instituições que geram ou manuseiam informações georeferenciadas do município. Participação no grupo técnico de gestão da informação com o objetivo de estudar técnicas de difusão dos dados e aplicativos de WebGis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Coordenador / Sheyla Aguilar de Santana - Integrante / Charles Rezende Freitas - Integrante / Sérgio Donizete Faria - Integrante / Adriano Mambrini Torres - Integrante / Felipe Meyer Pires Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Novas Tecnologias de Mensuração e Apresentação de Dados de Relevo
Descrição: Projeto PAE com o objetivo de desenvolvimento e difusão de técnicas de construção de modelos digitais de elevação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Coordenador / FONSECA, Bráulio Magalhães - Integrante / CARVALHO, Grazielle Anjos - Integrante / LEITE, Débora Veridiana Brier - Integrante / AVELAR, Clarissa Sapori - Integrante.Financiador(es): Pro-reitoria de Graduação UFMG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2007
Aplicação de Geoprocessamento no Mapeamento de Prevalência de Esquistossomose em Minas Gerais - Colaboração com FioCruz e Inpe
Descrição: Pesquisa liderada pela FioCruz e  desenvolvida em parceria com a UFMG e o INPE. Objetiva a aplicação de técnicas de Geoprocessamento, incluindo Sensoriamento  Remoto, Geoestatística e SIG, na análise da distribuição de casos e moluscos e identificação de áreas potenciais de ocorrência da doença. Pesquisa com apoio financeiro da Fapemig.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Coordenador / Luciano Dutra - Integrante / Omar Carvalho - Integrante / Corina Freitas - Integrante / Sandra Drummond - Integrante / Ronaldo S Amaral - Integrante / Charles Rezende Freitas - Integrante / Ricardo José Guimarães - Integrante / Fonseca, Fernanda R. - Integrante / Martins, Flávia T. - Integrante / ROCHA, Leonardo Silva Santos - Integrante / Daniel Romeiro Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparao à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2003 - 2006
Geoprocessamento na Gestão e Planejamento Urbano
Descrição: Estudo de métodos, técnicas e modelos de análises urbanas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Coordenador / Sheyla Aguilar de Santana - Integrante / Renata Hungari de Oliveira - Integrante / Charles Rezende Freitas - Integrante / Vladimir Diniz Viera Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 49
2003 - 2006
A Expansão Metropolitana em Belo Horizonte: Dinâmicas Especificidades no Eixo Sul
Descrição: A pesquisa procura resgatar os elementos de diversidade existente na região, exemplificados
por formas de ativismo e resistência cultural e ambiental, assim como pelas transformações e
adaptações na vida cotidiana e na esfera do trabalho a que estão sujeitos os habitantes dos
núcleos tradicionais da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Coordenador.
2003 - 2006
Demarcação do Traçado e Desenvolvimento de Aplicativos em Geoprocessamento para a Estrada Real -MG
Descrição: Desenvolvimento de aplicativos em Geoprocessamento para o mapeamento da área de influência da Estrada Real. Objetivo de demarcação no traçado no Estado de Minas Gerais, composição de material de comunicação visual e montagem de Sistema Infomativo Geográfico para análise de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Coordenador / Maria Márcia Magela Machado - Integrante / Friedrich Ewald Renger - Integrante / Sergio Penido de Oliveira - Integrante / Christian Rezende Freitas - Integrante / Sheyla Aguilar de Santana - Integrante / Renata Hungari de Oliveira - Integrante / Charles Rezende Freitas - Integrante / Vladimir Diniz Viera Ramos - Integrante / Ana Maria Coimbra Carneiro - Integrante / Bruno Almeida Porto - Integrante.Financiador(es): Departamento de Estradas de Rodagem de Minas Gerais - Cooperação / Instituto Estrada Real Fiemg Mg - Cooperação.Número de produções C, T & A: 73
2002 - 2008
Convênio de Cooperação UFMG/Universidade de Bologna - Comparação de métodos e técnicas de caracterização de Georecursos
Descrição: Convênio para intercâmbio de pesquisadores, desenvolvimento de aplicações em Geoprocessamento e Caracterização Ambiental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Coordenador / Antonio Gilberto Costa - Integrante / Roberto Bruno - Integrante / Marcos Campello - Integrante / Charles Rezende Freitas - Integrante / Vladimir Diniz Viera Ramos - Integrante / Ana Maria Coimbra Carneiro - Integrante / PINA, Pedro - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2002
Representação e análise de variáveis ambientais urbanas através de recursos de geoprocessamento: representações bidimensionais, tridimensionais e de quarta dimensão
Descrição: Tema de pesquisa de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (9) . Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
1999 - 2001
Montagem de SIG para análise de bacias hidrográficas - Regionalização de Vazões para as Sub-bacias 44 e 45 (Rio Verde, Carinhanha e Corrente)
Descrição: Colaboração em itens relativos ao geoprocessamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Clara Mourao Moura - Integrante / Marcos Antônio Timbó Elmiro - Integrante / Bruno Versiani - Coordenador.