2019 - 2021
Product placement, consumo e cultura visual
Descrição: A pesquisa é desenvolvida pelos participantes do Grupo de Pesquisa Comunicação, Consumo e Artes, da ESPM, vinculado ao CNPq, coordenado por João Anzanello Carrascoza.Tem como objeto as ações publicitárias de product placement no meio audiovisual, suas relações com o consumo discursivo e suas implicações na cultura visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Luís Anzanello Carrascoza - Coordenador / Andrea Antonacci - Integrante / GUARDIA, Maria Luisa García - Integrante / Maria Irene Carballido - Integrante.
2019 - Atual
Publicidade e literatura: novos estudos sobre a lírica do consumo
Descrição: Nas últmas décadas, a concepção de consumo ? o ato de aquisição de mercadorias ? se ampliou com as refexões de estudiosos de distntas áreas, como flósofos, antropólogos e sociólogos, sendo entendido hoje como um fenômeno sócio-cultural. Uma das formas de estudarmos o consumo é por meio de retextualização (Betetni) ? transposição de um texto (literário, por exemplo) de seu domínio original para outro (o cientfco). Assim como Benjamin se vale dos poemas de Baudelaire para analisar o advento da modernidade, investgaremos o consumo e suas relações com a comunicação publicitária por meio de obras literárias, mobilizando conceitos da Análise do Discurso de linha francesa, da Nova Retórica e da Teoria Literária. Como resultado, pretendemos não apenas a produção e publicação de artgos acadêmicos, mas a elaboração de um material didátco adjuvante ao estudo do consumo nos cursos de graduação e pós-graduação em Comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luís Anzanello Carrascoza - Coordenador.
2018 - 2019
A Festa Literária Internacional de Paraty e o consumo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luís Anzanello Carrascoza - Coordenador.
2016 - 2018
O consumo e o centenário do poeta Manoel de Barros
Descrição: A pesquisa, desenvolvida no âmbito do Grupo de Pesquisa "Comunicação, Consumo e Arte", visa investigar aspectos da obra do poeta Manoel de Barros e suas articulações com o consumo e a comunicação, como 1) o consumo e a natureza na obra de Manoel de Barros, 2) estratégias comunicacionais da obra poética de Manoel de Barros, 3) produção e consumo de um estilo poético singular, 4) A arte do precário na obra do poeta pantaneiro, 5) Por uma estética do grão ? Consumo na poesia de Manoel de Barros, 6) A retórica da inversão na obra de Manoel de Barros, 7) A poesia de Manoel: multi-imagens consumidas fora da mídia, entre outros.
Representações do Brasil na obra do Manoel de Barros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Luís Anzanello Carrascoza - Coordenador.
2014 - 2018
O consumo e o ensino da publicidade por meio de obras literárias
Descrição: Com o apoio do CAEPM ? Centro de Altos Estudos da ESPM-SP, esta pesquisa visa discutir a produção do discurso publicitário (em especial, a sua poética) e o consumo (entendido como uma prática sociocultural complexa e abrangente), a partir de narrativas literárias. Romances, contos, crônicas e poemas de escritores brasileiros e estrangeiros, clássicos e contemporâneos, serão retextualizados para o estudo das lógicas produtivas da publicidade e para a elaboração de material didático ? como suplemento de leitura, ?cases? de propaganda, desafios práticos ? utilizado em sala de aula nos cursos de graduação de Publicidade e Propaganda e pós-graduação em Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Luís Anzanello Carrascoza - Coordenador / João Luis Anzanello Carrascoza - Integrante / Maria Irene Carballido - Integrante.Financiador(es): Centro de Altos Estudos da ESPM - Bolsa.
2013 - 2017
Páginas do consumo. Publicidade e narrativa ficcional
Descrição: A pesquisa visa discutir a produção do discurso publicitário (em especial, a sua poética) e o consumo (entendido como uma prática sociocultural complexa e abrangente), a partir de narrativas literárias. Romances, contos, crônicas e poemas de escritores brasileiros e estrangeiros, clássicos e contemporâneos são retextualizados para o estudo das lógicas produtivas da publicidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Luís Anzanello Carrascoza - Coordenador / Maria Irene Carballido - Integrante.
2011 - 2012
Abordagens da relação comunicação e consumo na teleficção brasileira (2011-2013)
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo desenvolver ampla investigação acerca das conexões entre comunicação e consumo, assumindo como principal problemática o mapeamento e a análise do modo como tais interfaces se fazem notar especificamente no campo da ficção televisiva contemporânea. A teleficção, para os objetivos deste trabalho, é apreendida em sua produção narrativa e simbólica, mas também em sua circulação social e em termos de seus usos e apropriações. O método adotado para a apreensão do objeto de estudo contempla a utilização de ferramentas multi-metodológicas [a saber: pesquisa bibliográfica; pesquisa documental; análise de imagem; estudos de recepção; antropologia do consumo; netnografia] e a demarcação de três focos de investimento analítico [a saber: (1) Comunicação, educação e consumo; (2) Consumo e estruturas narrativas em plataformas midiáticas; (3) Estética das narrativas midiáticas: lógicas de produção e de consumo]. Como principais resultados esperados para o período completo da investigação estão: a realização de dois simpósios internacionais; a publicação de três coletâneas; a divulgação de resultados parciais em congressos científicos da área e o desenvolvimento de quatro dissertações de Mestrado articuladas à temática central e aos focos de investimento analítico assumidos. De caráter coletivo, trata-se de projeto que ora agrega o Grupo de Pesquisa Cnpq Comunicação e Práticas de Consumo e, em termos de suas parcerias internacionais, vincula-se às instâncias investigativas do Obitel (Observatório Ibero-Americano de Ficção Televisiva). Possui financiamento CAPES/Programa de Suporte à Pós-Graduação de Instituições de Ensino Particulares (PROSUP)/Cursos Novos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Luís Anzanello Carrascoza - Integrante / Tânia Hoff - Integrante / Vander Casaqui - Integrante / Maria Aparecida Baccega - Coordenador / Rose de Melo Rocha - Integrante / Isabel Orofino - Integrante / Marcia P. Tondato - Integrante / Rosilene Marcelino - Integrante / Gisela G S Castro - Integrante / Dayse Maciel Araujo - Integrante / Andrea Antonacci - Integrante.Financiador(es): CAPES - PROSUP  | CURSOS NOVOS - Bolsa.
2009 - 2013
Narrativas midiáticas, poética e retórica do consumo
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa ?Lógicas de produção e estratégias midiáticas articuladas ao consumo? tem como tema as narrativas midiáticas e suas articulações com o consumo. Os aspectos poéticos e retóricos presentes na produção discursiva de tais narrativas na contemporaneidade constituem o nosso objeto. O problema ao qual a pesquisa intenta responder é como a retórica do dito e do não-dito é utilizada pelos seus produtores como estratégia de diferenciação das mercadorias e das marcas empresariais, valendo-se dos recursos poéticos das linguagens. O objetivo geral é investigar e analisar os procedimentos retóricos e poéticos utilizados na produção de narrativas midiáticas e suas relações com o consumo material e simbólico. Como metodologia, será realizada pesquisa bibliográfica, acionando saberes das áreas de comunicação, consumo e arte. A seleção de um corpus e a análise empírica correspondente se apóiam nos estudos de análise de discurso de linha francesa (Orlandi), nos tratados de argumentação retórica (Perelman e Tyteca); nos estudos das poéticas (Aristóteles) e nas contribuições de teorias interpretativas de narrativas impressas e audiovisuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Luís Anzanello Carrascoza - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Concepções e práticas de consumo na ficção televisiva: construção de representações nas narrativas das diferentes plataformas e presença dessa diversidade na cena sociomidiática (2009-2010)
Descrição: O Projeto analisou a produção, a distribuição e o consumo de narrativas teleficcionais apreendidas em múltiplas plataformas. Objetivou-se conhecer sua participação na construção do conceito e das representações sociais do consumo, com a análise crítica do âmbito socioeconÿmi co no qual elas são encenadas. Em termos de seus diálogos interinstitucionais, inseriu-se no CETVN, da USP, e no Obitel. Como recurso metodológico, desdobrou-se em focos temáticos dialógicos, a saber: a) narrativas transmidiáticas e representações dos corpos e do mundo do trabalho; b) transmidialidade e formatos dos discursos publicitários; c) influência de cenários de culturas estrangeiras, utilizados nas narrativas midiáticas, sobre o receptor/consumidor; d) estruturação dessas narrativas em redes sociais digitais; e) linguagens e impactos estéticos da transmidiação; f) representações de formas de viver a vida e práticas de consumo a elas articuladas. Através de pesquisa da recepção mediatizada por múltiplas plataformas verificou-se as relações entre o comentário social sobre as narrativas e as ações de consumo do receptor/consumidor. Também as relações comunicação, educação e consumo foram investigadas, bem como o diálogo ficção/real idade. De caráter multimetodológico, teve como principais resultados: elaboração e publicação de relatório científico; organização e produção de coletânea; apresentação de artigos em congressos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Luís Anzanello Carrascoza - Integrante / Tânia Hoff - Integrante / Vander Casaqui - Integrante / Maria Aparecida Baccega - Coordenador / gisela castro - Integrante / Rose de Melo Rocha - Integrante / Isabel Orofino - Integrante / Marcia P. Tondato - Integrante / Fernanda Elouise Budag - Integrante / Rosilene Marcelino - Integrante / Diana Gualberto - Integrante / Maria Amélia Paiva Abrão - Integrante / Gisela G S Castro - Integrante.
2005 - 2008
O ready-made como método de criação publicitária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Luís Anzanello Carrascoza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 29
1999 - 2004
Razão e mais sensibilidade no texto publicitário de mídia impressa - Como se criam anúncios que contam histórias.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luís Anzanello Carrascoza - Coordenador.