2021 - Atual
Monitoramento e gestão de dívida técnica em engenharia de software
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é (1) investigar experimentalmente a ocorrência de dívidas técnicas em engenharia de software; e, (2) propor e avaliar abordagens para sua prevenção, sua identificação, seu monitoramento, e seu pagamento. Na primeira dimensão, buscar-se-á investigar o estado da prática e tendências da indústria sobre DT incluindo status quo, causas que levam à sua ocorrência, ações preventivas para evitar dívidas, efeitos de sua existência, como esses problemas se manifestam no processo de desenvolvimento de software e como as equipes de desenvolvimento reagem quando estão cientes da presença de itens de dívida em seus projetos. Na segunda dimensão, buscar-se-á o desenvolvimento e a avaliação de artefatos e ferramental para prevenção, identificação, monitoramento, e apoio ao pagamento de itens de dívida técnica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Emmanuel Savio Silva Freire - Integrante / Rodrigo Oliveira Spínola - Integrante / Lucinéia Souza - Integrante / Manoel Mendonça - Coordenador / Thiago Souto Mendes - Integrante / Felipe Gustavo de Souza Gomes - Integrante / Gláucya Boechat - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2019 - Atual
Supporting Evidence-Based Teaching in Software Engineering Courses through the Organization of Empirical Data from a Globally Distributed Family of Industrial Surveys
Descrição: One of the big challenges involved in teaching software engineering classes is to reduce the distance between what students see in their classes and books, and the reality they will have to face in the industry. Many times, software engineering teachers suffers from a lack of reliable source of practical knowledge that could support them in approximating the theory to the practice. This gap needs to be carefully threated, otherwise we run the risk of having very good students but that are not able to construct by themselves the bridge between what they have studied in classes and how they could apply what they have learned in practice. The Technical Debt (TD) concept represents a simple metaphor to discuss software development problems. Recent studies have shown that it is a good vehicle of communication among software professionals regardless their experience levels. Thus, the TD concept can be used as a bridge to reduce the aforementioned distance between the theory and the practice. In this context, the goal of this research project is threefold. First, organize the state-of-the-practice on TD concerning its causes and effects. Second, propose the representation of such information in cross-company probabilistic cause-effect diagrams (CC-PCEDs). CC-PCEDs can be easily interpreted and highlight the causes that can most contribute to the occurrence of the analyzed problem as well as the most common effects that occur as a result of the problem. Finally, investigate how to effectively use such diagrams in software engineering courses to improve the learning experience of software engineering students. To accomplish these goals, we have designed InsighTD, which is a globally distributed family of industrial surveys on causes and effects of TD. Currently, researchers from eight countries (Brazil, Colombia, Costa Rica, Finland, Netherlands, Saudi Arabia, Serbia, and United States) have already joined the initiative. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emmanuel Savio Silva Freire - Integrante / Rodrigo Oliveira Spínola - Coordenador / Nicolli Rios - Integrante / Carolyn Seaman - Integrante / Luciana Macedo - Integrante / Carlos Cesar - Integrante / Ana Patrícia Fontes Magalhães Mascarenhas - Integrante.Financiador(es): Laureate Brasil - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
InsighTD - Investigating Causes and Implications of Technical Debt in Software Projects through a Globally Distributed Family of Surveys
Descrição: To investigate the state of practice and industry trends in the technical debt area including the status quo, the causes that lead to technical debt occurrence, the effects of its existence, how these problems manifest themselves in the software development process, and how software development teams react when they are aware of the presence of debt items in their projects. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emmanuel Savio Silva Freire - Integrante / Nicolli Rios - Integrante / Davide Falessi - Integrante / Carolyn Seaman - Integrante / Clemente Izurieta - Integrante / Boris Pérez - Integrante / Darío Correal - Integrante / Lucinéia Souza - Integrante / Verusca Rocha - Integrante / Nebojsa Tausan - Integrante / Manoel Mendonça - Integrante / Vladimir Mandic - Integrante / CASTELLANOS, CAMILO - Integrante / Gustavo López - Integrante / Alexia Pacheco - Integrante / Rodrigo Spínola - Coordenador / Clara Berenguer - Integrante / Adriano Borges - Integrante / Andres Diaz-Pace - Integrante / Emanuel Irrazábal - Integrante / Guillermo Rodriguez - Integrante / Gabriel Soares - Integrante / Juan Pablo Brito - Integrante / Hernán Astudillo - Integrante / Valentina Lenarduzzi - Integrante / Davide Taibi - Integrante / Mitali Chugh - Integrante / Neeraj Chugh - Integrante / Francesca A. Fontana - Integrante / Antonio Martini - Integrante / Abdullah Aldaeej - Integrante / Mohammad Alshayeb - Integrante / Robert Ramač - Integrante.Financiador(es): Laureate Brasil - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Suporte Computacional à Integração de Requisitos Organizacionais com a Modelagem de Sistemas Multiagentes Normativos
Descrição: [Projeto 7.085- Edital IFCE/Pibic Jr/2018] Os sistemas multiagente normativos (SMANs) têm sido utilizados como uma solução para o desenvolvimento de sistemas complexos. Para tanto, um esforço da Engenharia de Software foi requerido no intuito de prover técnicas, frameworks, ferramentas e linguagens de modelagem e programação para facilitar, principalmente, as fases de modelagem e implementação de SMANs. Entretanto, a fase de levantamento e análise de requisitos deveria ser fortemente abordada, pois possibilita que os desenvolvedores e projetistas possam compreender as necessidades dos usuários que irão utilizar o sistema a ser desenvolvido. Neste sentido, foi proposto um mapeamento entre a Normative Multi-Agent System Modeling Language (NorMAS-ML) e o framework i* normativo. Vale ressaltar que NorMAS-ML é uma linguagem de modelagem que permite a modelagem das entidades tipicamente encontradas em um SMAN, enquanto i* normativo é um framework utilizado para a representação de requisitos em projetos SMAN. O presente projeto tem como objetivo desenvolver uma ferramenta computacional que possibilite a transformação de modelos NorMAS-ML para i* normativo. Embora as regras de mapeamento tenham sido especificadas anteriormente, destaca-se o desafio da integração entre as ferramentas de suporte da linguagem e do framework supracitados. Como contribuições, além de questões científicas e técnicas, pode-se citar: a integração entre as fases de requisitos e modelagem, a transformação de modelos feitos de forma automatizada e a formação de recursos humanos na área de sistemas multiagente.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emmanuel Savio Silva Freire - Coordenador / Henrique Rabelo da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
Suporte para a Modelagem de Requisitos para a Modelagem de Casos de Uso para Projetos de Sistemas Multiagente Normativos
Descrição: [Projeto 5924 - Edital IFCE/Pibic/2017] Por meio da modelagem de requisitos é possível entender as necessidades dos usuários e mapeá-las para o sistema a ser desenvolvido. Neste sentido, a Linguagem de Modelagem Unificada (UML) possui o diagrama de casos de uso para dar suporte a essa fase. Entretanto, para a modelagem de requisitos para os Sistemas Multiagente (SMA), Guedes (2012) propôs algumas alterações no metamodelo desse
diagrama para permitir a modelagem das entidades típicas encontradas nesses sistemas sem considerar as normas que regulam o comportamento dessas entidades. Assim, este projeto tem como objetivo apresentar uma extensão do metamodelo de Guedes (2012) para permitir a modelagem de atores e casos de uso juntamente com as normas presentes nos Sistemas Multiagente Normativos (SMAN). Adicionalmente, uma ferramenta de modelagem será definida para dar suporte à nova versão do diagrama de casos de uso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emmanuel Savio Silva Freire - Coordenador / Patricia Maria Barbosa Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Integração de Requisitos Organizacionais à Modelagem de Sistemas Multiagente Normativos
Descrição: [Projeto 5925 - Edital IFCE/Pibic Jr/2017] Os sistemas multiagente normativos são utilizados para o desenvolvimento de sistemas complexos. Para isso, muitas linguagens e técnicas foram propostas para auxiliar as fases de modelagem e implementação destes sistemas. Entretanto, a fase de levantamento e análise de requisitos é essencial para um melhor entendimento das necessidades dos usuários. Neste contexto, este projeto aborda a integração entre as fases de levantamento e especificação de requisitos e a fase de modelagem. Para
tanto, um mapeamento entre o framework istar e a linguagem NorMAS-ML é proposta. Como resultados, espera-se apresentar o metamodelo do framework istar considerando os aspectos normativos e o mapeamento entre as entidades desse framework e NorMAS-ML. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emmanuel Savio Silva Freire - Coordenador / Thiago Gomes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Avaliação da Usabilidade da Sala Virtual Moodle do IFCE - campus Iguatu
Descrição: [Projeto 1001 - Edital Pibic Jr/2016] Este projeto tem como objetivo avaliar a sala virtual moodle utilizada como suporte para os cursos presenciais do campus Iguatu. O moodle é um dos ambientes virtuais mais utilizados atualmente e possui uma grande base de usuários em todo o mundo. Por isso, a avaliação da sua usabilidade é importante para perceber o nível de satisfação dos seus usuários e propor alterações para melhorar a experiência dos usuários. Para isso, pretende-se aplicar um questionário aos alunos do curso técnico de Informática do IFCE campus Iguatu que utilizam a sala virtual. Com os resultados coletados pelos questionários, novos fluxos para a execução de tarefas e ajustes nas interfaces gráficas da sala virtual poderão ser sugeridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emmanuel Savio Silva Freire - Coordenador / Luiz Jefferson Moura Chaves - Integrante / Elione da Silva Araújo - Integrante / Jeferson Rillas Neves Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2017
Modificação de Comportamento em Agentes Inteligentes com Base em Normas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariela Inés Cortés em 10/04/2013.
Descrição: Pesquisa voltada para a análise da influência das normas no processo de decisão dos agentes. Essa análise será realizada para cada arquiteura de agente definida por Russell e Norving.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emmanuel Savio Silva Freire - Integrante / Mariela Inés Cortés - Coordenador / Gustavo Augusto Lima de Campos - Integrante / Wamberto Weber Vasconcelos - Integrante.
2012 - 2013
Suporte à Modelagem e Implementação de Sistemas Multi-Agente Normativos: Uma Abordagem Orientada a Modelos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emmanuel Savio Silva Freire - Integrante / Mariela Inés Cortés - Coordenador / Enyo José Tavares Gonçalves - Integrante.
2011 - 2012
Suporte à Modelagem e Implementação de Sistemas Multi-Agente Normativos: Uma Abordagem Orientada a Modelos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emmanuel Savio Silva Freire - Integrante / Mariela Inés Cortés - Coordenador / Enyo José Tavares Gonçalves - Integrante / Yrleyjander Salmito Lopes - Integrante / Viviane Torres da Silva - Integrante / Állan Ribeiro Feijó - Integrante / Robert Marinho da Rocha Júnior - Integrante / Francisco Robson Oliveira de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2012
Implementação do Diagrama de Sequência de MAS-ML 2.0 para a Ferramenta MAS-ML Tool
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emmanuel Savio Silva Freire - Integrante / Mariela Inés Cortés - Coordenador / Enyo José Tavares Gonçalves - Integrante / Állan Ribeiro Feijó - Integrante / Robert Marinho da Rocha Júnior - Integrante / Francisco Robson Oliveira de Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Implementação do Diagrama de Papéis de MAS-ML 2.0 para a Ferramenta MAS-ML Tool
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emmanuel Savio Silva Freire - Integrante / Mariela Inés Cortés - Coordenador / Enyo José Tavares Gonçalves - Integrante / Állan Ribeiro Feijó - Integrante / Felipe José Aguiar Maia - Integrante / Igor Brasil Nogueira - Integrante / Francisco Robson Oliveira de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
TELERETINA: Teleoftalmologia como Auxílio ao Diagnóstico de Doenças Infecciosas e Inflamatórias Oculares
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver um sistema de teleoftalmologia a ser implantado em localidades carentes e distantes de centros médicos especializados, para o auxílio ao diagnóstico precoce de doenças infecciosas e inflamatórias oculares, principalmente a retinopatia diabética (RD). A detecção precoce da RD é importantíssima para a eficácia do tratamento, pois quanto maior sua gravidade pior é o resultado da terapia. A RD é das complicações mais comuns e está presente tanto no diabetes tipo1 quanto no tipo 2, especialmente em pacientes com longo tempo de doença e mau controle glicêmico. A RD constitui uma grande ameaça para a preservação da saúde do paciente com diabetes e um importante ônus social e econômico para o sistema de saúde. O sistema de teleoftalmologia aqui proposto consiste de um software, a ser desenvolvido na plataforma WEB, que permitirá a aquisição de dados de pacientes (pertencentes a comunidades carentes e de difícil acesso a centros médicos especializados) portadores de alguma doença oftalmológica. Este software inclui um banco de dados para registrar as informações pessoais e o histórico clínico dos pacientes, bem como as imagens obtidas da retina destes pacientes. As imagens da retina serão obtidas através de um retinógrafo (equipamento específico para este tipo de exame). Estas imagens serão processadas pelo software. O processamento inclui a melhoria da imagem através de técnicas de filtragem que permitam enfatizar os detalhes de regiões da imagem de maior interesse, a segmentação (separação de objetos ou formas importantes presentes na imagem), e o reconhecimento automático de possíveis doenças relacionadas com as formas observadas na imagem.  O reconhecimento automático será realizado através de algoritmos específicos de classificação e reconhecimento automático de padrões que detectam certas deformações ou padrões presentes na imagem, padrões estes que podem estar diretamente relacionados a uma determinada patologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emmanuel Savio Silva Freire - Integrante / Cleiton Mulato Uchoa - Integrante / Maria Heveline Vieira Duarte - Coordenador / Thiago da Silva Leite - Integrante / Ricardo Duarte Taveira - Integrante / Ajalmar Rêgo da Rocha Neto - Integrante / Sebastião Giovany Gomes - Integrante / Rafael de Oliveira e Lima - Integrante / Felipe Lima Mota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Centro de Pesquisa e Qualificação Tecnológica - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Pré-processamento, segmentação, compressão e reconhecimento automático de padrões de imagens SAR para detecção de manchas de petróleo no mar
Descrição: O principal objetivo desse projeto é desenvolver novas ferramentas de processamento e análise de imagens para fins de monitoramento remoto ambiental e integrá-las em um software que otimize recursos envolvidos no desenvolvimento de aplicações específicas, neste caso aplicações com imagens de radar de abertura sintética (SAR) e vídeo digital com vistas ao monitoramento de derrame de óleo no mar, adotando uma organização técnica própria para a área de sensoriamento remoto ambiental. Neste projeto desenvolveremos uma metodologia de auxílio à saúde do meio ambiente através do monitoramento ambiental de regiões sob a influência da indústria petrolífera que inclui desde a etapa de captura até a etapa de interpretação automática das imagens digitais de vídeo e de satélite que incluam situações de contingência,como acidentes ambientais por derramamento de óleo. O sistema proposto também pode ser adaptado a aplicações que incluam sistemas críticos como inspeção submarina e vigilância de áreas sob a influência da indústria de petróleo que apresentem risco de acidentes por derrames, dentre outros.Dentre os objetivos específicos desta pesquisa constam a implementação, desenvolvimento e testes de algoritmos de codificação, compressão, filtragem, segmentação e classificação de padrões..
Palavras-chave: monitoramento de derrames de óleo no mar; imagens SAR; reconhecimento automático de padrões; compressão de imagens e vídeo; segmentação de imagens; processamento digital de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emmanuel Savio Silva Freire - Integrante / Cleiton Mulato Uchoa - Integrante / Maria Heveline Vieira Duarte - Coordenador / Thiago da Silva Leite - Integrante / Rafael de Oliveira e Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 2