2022 - Atual
EDUCAÇÃO INTERPROFISSIONAL COMO DISPOSITIVO DA FORMAÇÃO: uma cartografia do Projeto VER-SUS/Brasil
Descrição: Apesar dos avanços da formação para o Sistema Único de Saúde (SUS), ainda temos
muitos desafios a serem superados, a fim de atender às necessidades da população e de
formar profissionais eticamente comprometidos com a defesa da vida. Nesse lugar se
insere o Projeto de Vivências e Estágios na Realidade do SUS, um espaço formativo
potente para a Educação Interprofissional que é capaz de promover uma formação
diferenciada e preparar os estudantes para o exercício de práticas colaborativas em seus
futuros locais de inserção profissional. Nesta perspectiva, busca-se cartografar as linhas
de força que compõem a interprofissionalidade a partir dos egressos do VER-SUS. Para
tal, propomos a realização de uma pesquisa intervenção, baseada no referencial teórico-
metodológico da cartografia, onde pesquisadores e participantes atuarão em coletivo. O
cenário do estudo será o Brasil, mais especificamente, as cidades e estados que
realizaram o Projeto VER-SUS, implicando egressos do Projeto VER-SUS que
estiverem em atuação profissional assim como membros da coordenação geral do
referido Projeto. Utilizaremos uma caixa de ferramentas com o objetivo de além de
produzir os dados. Serão obtidos por diferentes movimentos importantes para a
realização desta pesquisa, a saber: Os ecos do VER-SUS (o que se encontra na produção
acadêmica brasileira); Os caminhos percorridos (detectar perfil dos egressos e avaliação
da prontidão para a aprendizagem interprofissional e à colaboração em equipe);
diálogos (entrevistas e observação); e sistematizações (discursos dos VER-SUSianos
entrevistados). Para a análise utilizaremos o conceito de rizoma para nos guiar. Os
aspectos éticos serão respeitados e este projeto passará pela apreciação de um Comitê de
Ética em Pesquisa.
Palavras-chave: Ensino Superior; Educação Interprofissional; VER-SUS; Sistema
Único de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Rocineide Ferreira da Silva - Coordenador / Olga Maria de Alencar - Integrante / EDUARDO CARVALHO DE SOUZA - Integrante / Ana Suelen Pedroza Cavalcante - Integrante / Rafael Bezerra Duarte - Integrante / Lucas Dias Soares Machado - Integrante / Thayza Miranda Pereira - Integrante / Mirna Neyara A. de Sá Barreto Marinho - Integrante.Financiador(es): Fundaçao Cearense de Amparo a Pesquisa - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2021 - 2022
?NORDESTINOS(AS) SIM, NORDESTINADOS(AS) NÃO!?: análise de indicadores de saúde dos municípios beneficiados pelo Projeto Paulo Freire
Descrição: O país apresenta, atualmente, cerca de 26% de população de origem rural, sendo denominada população do campo, da floresta e das águas (FAO, 2018; MIRANDA, 2013).
O campo de estudo relacionado aos indicadores sociais e de saúde, perfil e condições específicas da população camponesa, ainda, desafia não apenas a academia, mas, sobretudo, movimentos, políticas e projetos, organizações sociais, estrategistas do Estado e dos governos, a materializar o lugar e o direito campesinato (COSME, 2021). 
Observação apurada sobre os indicadores sociais e de saúde dessa população é mandatória para o entendimento do real estado de saúde e vida na modernidade..
No Ceará, o Projeto Paulo Freire (PPF), caracterizado como proposta que vislumbra o desenvolvimento produtivo e de capacidades, é uma iniciativa financiada pelo Fundo Internacional de Desenvolvimento Agrícola (FIDA), que tem como executor a Secretaria de Desenvolvimento Agrário (SDA), do governo do estado do Ceará (CEARÁ, 2022). 
O PPF objetiva reduzir a pobreza e elevar o padrão de vida de agricultores familiares em condições de extrema pobreza e pobreza de 31 municípios cearenses, em 600 comunidades rurais com baixo Índice de Desenvolvimento Humano (IDH), mediante o desenvolvimento do capital social e humano e da produção sustentável para aumento da renda, a partir de fontes agrícolas e não agrícolas, com foco prioritário nos jovens, nas mulheres e nos povos tradicionais (CEARÁ, 2022).
A necessidade de maior atenção para o desenvolvimento de ações intersetoriais que fortaleçam a atuação dos profissionais que atuam junto a essas comunidades, visto que estas enfrentam dificuldades para acessar os serviços de saúde, dentre elas, as questões geográficas, sendo alcançadas, em maioria, pelos ACS, ACE e outros profissionais que atuam na oferta suporte técnico em visitas domiciliares, estratégias que, na saúde, são identificadas como base material e imaterial para articulação e ordenamento de uma rede de atenção à saúde. 
Nesse sentido, faz-se necessário que esses atores sociais atuem no desenvolvimento de práticas junto às comunidades, como também promovam a mobilização comunitária para construção coletiva de conhecimentos em saúde, a fim de orientar a elaboração de práticas de cuidados e estratégias para prevenção das doenças e agravos de saúde ora presentes na realidade dessas comunidades, considerando os princípios da EPS (RODRIGUES et al., 2020).
A partir do dissertado, questionam-se: quais os indicadores de saúde das comunidades beneficiárias com o Projeto Paulo Freire? Quais interações as ações do projeto podem estabelecer com o nível de qualidade de vida e saúde das pessoas que compõem essas comunidades, considerando o contexto da pandemia da COVID-19?
Para tanto, o estudo se propôs a analisar os indicadores de saúde dos municípios beneficiados pelo Projeto Paulo Freire, a partir das condições de saúde/adoecimento e contribuições nas transformações dessa realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Rocineide Ferreira da Silva - Coordenador / Olga Maria de Alencar - Integrante / Ines Dolores teles figueiredo - Integrante / Neires Alves de Freitas - Integrante / Ana Suelen Pedroza Cavalcante - Integrante / Rafael Bezerra Duarte - Integrante / Lucas Dias Soares Machado - Integrante / Thayza Miranda Pereira - Integrante / Mirna Neyara A. de Sá Barreto Marinho - Integrante / Amanda de Lima Silva - Integrante / Ana Luísa de Almeida Melo - Integrante / Jameson Moreira Belém - Integrante / John Carlos de Souza Leite - Integrante.Financiador(es): Fundo Internacional de Desenvolvimento Agrícola - Outra / Governo do Estado do Ceará - Outra.
2021 - Atual
Cartografia das práticas de cuidado no contexto da Atenção Primária à Saúde: tecendo redes para o fortalecimento do Sistema Único de Saúde
Descrição: O processo de produção do cuidado na Atenção Primária à Saúde (APS) é centrado no usuário e incide nos territórios de forma descentralizada, a partir dos múltiplos encontros. Destarte, a APS assume papel central na Rede de Atenção à Saúde (RAS) e, por isso, responsabiliza-se pela coordenação do cuidado. Atualmente, o cuidado desenvolvido no Sistema Único de Saúde por meio de seus níveis assistenciais organizados na RAS, são fundamentados nas linhas do cuidado. Diante deste contexto, o presente projeto tem por objetivo geral cartografar as práticas de cuidado no contexto da APS com foco nas redes de atenção. Trata-se de uma pesquisa cartográfica de caráter avaliativo, com uma abordagem qualitativa. A pesquisa será realizada nos municípios de Fortaleza e Crato, no estado do Ceará. Os participantes do estudo serão os trabalhadores, gestores da APS e usuários do SUS. Os dados serão coletados por meio de Grupos Focais (GF), entrevistas individuais, oficinas, círculos de conversação, diário de campo e observação assistemática. Para os dados sociodemográfico dos participantes desse estudo, será utilizado um questionário estruturado. A análise dos dados se dará através da análise de discurso, análise de conteúdo, análise de rede social, análise cartográfica entre outras que possam ser utilizadas mediante as necessidades que o campo apontar. Utilizaremos também a análise de conteúdo proposta por Bardin, para construir mapas de narratividades que serão sistematizadas a partir de autores que consubstanciarão tais análises. Tendo em vista que existe a participação de seres humanos, o projeto seguira as recomendações propostas pela Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde, assim como será submetido à apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual do Ceará. Aos participantes que conceder aquiescência ao estudo, um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido será assinado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Rocineide Ferreira da Silva - Coordenador / Olga Maria de Alencar - Integrante / Ines Dolores teles figueiredo - Integrante / Ana Suelen Pedroza Cavalcante - Integrante / SARA CATARINA BASTOS CALIXTO - Integrante / Mirna Neyara A. de Sá Barreto Marinho - Integrante / Sâmara Fontes Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
CONCEPÇÕES DOS ENFERMEIROS DA ATENÇÃO BÁSICA SOBRE VISITA DOMICILIAR
Descrição: Trata-se de um estudo que visa conhecer a concepção dos enfermeiros da atenção primária sobre a visita
domiciliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Rocineide Ferreira da Silva - Coordenador / EDUARDO CARVALHO DE SOUZA - Integrante / SARA DE SOUSA RODRIGUES - Integrante.
2017 - Atual
CARTOGRAFIA DOS ESTÁGIOS E VIVÊNCIAS NA REALIDADE DO SUS: A PRODUÇÃO DE DESEJOS E SENTIDOS
Descrição: A pesquisa aborda os impactos da participação acadêmicos de enfermagem (atualmente enfermeiros) no
Projeto Vivências e Estágios na Realidade do Sistema Único de Saúde (VER-SUS), o qual propicia aos
estudantes uma vivência de conquistas e desafios inerentes ao SUS e um aprofundamento do discurso
sobre o trabalho em equipe, gestão, atenção, saúde, educação e controle social. Se propõe a responder a
seguinte questão de pesquisa: A participação de enfermeiros na época que eram acadêmicos de
Enfermagem no Projeto VER-SUS contribuiu para formação profissional e para o fortalecimento do Sistema
Único de Saúde? O tipo de pesquisa consiste em um estudo cartográfico com uma abordagem qualitativa. A
pesquisa será realizada nos Estados do Piauí e do Ceará, com uma amostra prevista de 20 enfermeiros que
experienciaram o Projeto VER-SUS como participantes, facilitadores ou membros da comissão
organizadora). Serão realizadas entrevistas a partir de questionário semiestruturado que serão áudio
gravadas. A outra fase coleta de dados será a partir da realização de duas oficinas. A análise dos dados
ocorrerá por meio da organização dos dados, transcrições das entrevistas e análise temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Rocineide Ferreira da Silva - Coordenador / DELANY DE PINHO RODRIGUES FIUSA - Integrante / EDUARDO CARVALHO DE SOUZA - Integrante / Ana Suelen Pedroza Cavalcante - Integrante / SARA CATARINA BASTOS CALIXTO - Integrante / Davi Anderson Marques Nogueira - Integrante / Laisa Marques Nicolau de Oliveira - Integrante.
2015 - 2020
ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA EM UMA CAPITAL DE GRANDE PORTE DA REGIÃO NORDESTE: cartografia da macro e micropolítica
Descrição: Refere-se à um estudo de abordagem qualitativa. Cartografia. A opção por utilizar o método cartográfico decorre do fato de lidar com linhas em constante mutação, com um plano de tensões que se movimenta, que não é fixo. Trata-se de um método inspirado na filosofia de G. Deleuze e F. Guattarri, que visa a acompanhar processos e não representar um objeto. Pretende-se trabalhar com as seguintes técnicas para produção de dados, como primeira etapa desse processo de apreensão de dados e informações a observação; inserção no território, ou seja, a ida aos centros de saúde por um período, de forma a observar as produções que acontecem naquele cotidiano. Para fazer os registros, um diário de campo. Para produção dos dados junto aos gestores, utilizar-se-á uma entrevista não estruturada, aberta que se pauta, sobretudo, pelo discurso livre do entrevistado. Já para apreensão da realidade produzida no território dos usuários utilizar-se-á o grupo focal. Dentre os sujeitos que compõem o território do estudo, os escolhidos serão: chefe do Distrito de Saúde, chefia da Atenção Básica, gestores do CSF, trabalhadores de saúde e usuários. Quanto aos profissionais o critério de inclusão será o tempo de serviço, sendo escolhidos os trabalhadores concursados com pelo menos 1 ano de experiência no SF. É importante que esses trabalhadores(as) tenham vivenciado por um período o trabalho na estratégia para expor formulações realizadas. Já o grupo de usuários terá como critério de inclusão o fato dele. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Rocineide Ferreira da Silva - Coordenador / Débora Sâmara Guimarães Dantas - Integrante / IDALINA MARIA MOREIRA BARBOSA - Integrante / Raimundo Augusto Martins Torres - Integrante / Camila Marques da Silva Oliveira - Integrante / Maria Alice Oliveira da Silva - Integrante / Mikaelly dos Santos Lima - Integrante / Leanderson Alves dos Santos - Integrante / Auricelia Correia da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2018
Uso abusivo de drogas benzodiazepínicas na atenção à saúde mental: um estudo sobre a vulnerabilidade e a subjetividade feminina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lia Carneiro Silveira em 19/11/2014.
Descrição: Descrição: ́ evidente o aumento das manifestações depressivas e dos quadros fóbicos-ansiosos diante das intensas transformações socioambientais. Em parte, a novidade destes contornos é dada pela crescente medicalização do sofrimento que, abordado como patologia, tem seu significado ignorado. A tentativa de padronização e universalização do tratamento se dá em detrimento da singularidade que o sintoma assume para cada sujeito. Qualquer sofrimento psíquico é, apressadamente, rotulado como patologia e tratado com medicamentos. As drogas benzoadiazepínicas ganham destaque neste contexto como uma substância destinada a tratar os quadros ansiosos, devido aos seus efeitos de sedação, diminuição da ansiedade e relaxante muscular. Além disso, devido ao seu alto potencial para provocar tolerância e dependência, a recomendação é de que a prescrição seja limitada a, no máximo, dois meses de uso. A partir disso já se pode falar em abuso da droga, com sério risco de desenvolvimento de dependência. Diversos estudos realizados na última década apontam para o abuso de drogas benzodiazepínicas como um complexo problema de saúde pública e ainda especificam sua prevalência entre mulheres. Esse fato é atribuído a uma maior vulnerabilidade desse grupo. No entanto, a partir do referencial da psicanálise, entendemos que o "tornar-se mulher" envolve condições subjetivas específicas e singulares desses sujeitos. Sendo assim, desenvolvemos este estudo com o objetivo de investigar o uso abusivo de drogas benzodiazepínicas na atenção à saúde mental com enfoque nas dimensões da vulnerabilidade e da subjetividade feminina. estudo será composto de duas etapas, sendo a primeira de base quantitativa e a segunda qualitativa. Esperamos com o estudo poder identificar o perfil social e clínico dessas usuárias, bem como compreender a a partir dos profissionais de saúde e da escuta dessas mulheres, que fatores subjetivos estão envolvidos nesse abuso... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rocineide Ferreira da Silva - Integrante / Paulo César de Almeida - Integrante / Lia Carneiro Silveira - Coordenador / Arisa Nara Saldanha de Almeida - Integrante / Isabella Costa Martins - Integrante / Alcivan Nunes Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Redes sociais no trabalho de enfermeiros da Atenção Básica: um estudo em municípios do Rio de Janeiro e Ceará
Descrição: Propõe-se a um estudo em municípios dos Estados do Rio de Janeiro e do Ceará, para análise das redes sociais nas quais atuam os enfermeiros inseridos na Atenção Básica. O objetivo geral é o de identificar o papel destas redes na efetivação do acesso aos cuidados em saúde na relação da Atenção Básica com os demais níveis (especificamente, a referência ou encaminhamento a serviços de média e alta complexidade), caracterizando a posição e a atuação do enfermeiro. Trata-se de uma abordagem interdisciplinar, da área de conhecimento da Enfermagem articulada à da Ciência da Informação. O pressuposto é o de que os enfermeiros constituem-se em nós de redes complexas de interações sociais e profissionais de cuidado, com o estabelecimento de elos fortes, por meio de mediações diversas, que conferem certa sustentação à capacidade de resposta dos serviços públicos diante das demandas e necessidades em saúde da população, integrando os níveis de atenção. Propõe-se uma abordagem metodológica extensa, com análise estrutural de redes sociais, combinada a uma abordagem qualitativa de profundidade, de cunho etnográfico. Serão incluídos serviços da Atenção Básica, incluindo Unidades de Saúde da Família ou outras modalidades de municípios de pequeno, médio/grande porte e as Capitais de cada Estado, num total de seis Municípios e até doze unidades. Os sujeitos serão os enfermeiros que atuam nessas unidades, sendo previsto no máximo 24 sujeitos para a fase de análise estrutural de redes sociais. A etapa qualitativa prevê entrevistas individuais em profundidade, com base em uma abordagem etnográfica, incluindo os enfermeiros e outros atores integrantes das redes indicadas pelos enfermeiros. A equipe técnica inclui docentes e discentes de duas Faculdade de Enfermagem, a da Universidade do Estado do Rio de Janeiro e a da Universidade Estadual do Ceará, e uma pesquisadora da área da Ciência da Informação, vinculada ao Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia - IBICT, caracterizando uma proposta interdisciplinar de pesquisa. Os recursos solicitados se destinam a custear oficina de planejamento e treinamento para uso de software de análise estrutural de redes sociais, desenvolvimento de trabalho de campo, aquisição de material de consumo, software e equipamentos, e realização de reuniões presenciais de pesquisa. Solicita-se duas bolsas, uma de Iniciação Científica e outra de Apoio Técnico - Nível Superior, para apoio às atividades do projeto. As contribuições esperadas incluem a integração disciplinar das áreas da Enfermagem e da Ciência da Informação, a produção de conhecimentos sobre a atuação dos enfermeiros na mediação de redes sociais no SUS, além da formação de recursos humanos em pesquisa e produção de publicações, relatórios e outras sistematizações acadêmicas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Rocineide Ferreira da Silva - Integrante / Thayza Miranda Pereira - Integrante / David, Helena Maria Scherlowski Leal - Coordenador / Lucilane Maria Sales da Silva - Integrante / Alexandra da Silva Lima - Integrante / Regina Maria Marteleto - Integrante / Magda Guimarães de Araújo Faria - Integrante / Sonia Acioly - Integrante / Ana Carolina Tavares Vieira - Integrante / Lyana Reis de Moura - Integrante / Glaucilandia Pereira Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2018
EMPODERAMENTO E AUTOCUIDADO DE PACIENTES EM CONDIÇÕES CRÔNICAS ATENDIDOS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA NO MUNICÍPIO DE FORTALEZA-CE
Descrição: s pessoas com doenças crônicas vêm se tornando cada vez mais numerosas em decorrência do envelhecimento da população brasileira e, conseqüentemente, vêm representando uma expressiva e crescente demanda aos serviços de saúde em busca de cuidados. Assim, este estudo tem por objetivo compreender a organização da atenção ao paciente crônico nos Centros de Saúde da Família de Fortaleza sobretudo o desenvolvimento de relações pró-activas entre equipes de Saúde e pacientes. O estudo se sustenta no referencial teórico dos seis pilares do Chronic Care Model e nas diretrizes da Política Nacional da Atenção Básica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Rocineide Ferreira da Silva - Integrante / Andrea Caprara - Coordenador / YANE CARMEM FERREIRA BRITO - Integrante / Kilma Wandeley Lopes Gomes - Integrante / ANDRÉ RIBEIRO DE CASTRO JÚNIOR - Integrante / CAMILA MORORÓ FERNANDES - Integrante / Patricia da Silva Taddeo - Integrante.
2010 - 2014
Estratégia Saúde da Família em uma capital de grande porte da região nordeste: cartografia da micropolítica
Descrição: O referido projeto tem como Objetivo Geral realizar uma cartografia da Estratégia de Saúde da Família de Fortaleza, abrangendo seus aspectos micropolíticos.  Nos apropriaremos da cartografia para produção dos dados, referencial proposto por Gilles Deleuze e Félix Guattari.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Rocineide Ferreira da Silva - Coordenador / Lucilane Maria Sales da Silva - Integrante / Raimundo Augusto Martins Torres - Integrante / Ricardo José Soares Pontes - Integrante / IDALINA MARIA MOREIRA BARBOSA - Integrante / Jordana Rodrigues Moreira - Integrante / LIANA PAULA SALES - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2007
Mulheres adolescentes: descobrindo o caminho para uma prática educativa libertária
Descrição: Projeto de natureza qualitativa cujo propósito é construir um instrumento metodológico do campo da educação em saúde que contibua para o fortalecimento das adolescentes para tomada de decisões saudáveis. Trata-se de um seguimento do projeto que identificou o perfil das adolescentes grávidas na SER IV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Rocineide Ferreira da Silva - Coordenador / Edvânia Maria Vasconcelos - Integrante / Mirlane Gondim Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Avaliação dos centros de atenção psicossocial segundo parâmetros de humanização da gestão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lia Carneiro Silveira em 13/05/2015.
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar a atuação dos centros de atenção psicossocial de acordo com os Parâmetros de humanização da gestão refletindo sovbre o conceito de humanização como estratégica na saúde. Pretende criar espaços que possibilitem a reflexão sobre a realidade de atuação dos CAPS; Identificar potencialidade e dificuldades relativas ao gerenciamento, enfocando o acesso e a qualidade da assistência prestada nos CAPS;Analisar as relações interpessoais entre os membros da equipe e entre a equipe e os usuários oIdentificar possíveis soluções para o enfrentamento das dificuldades encontradas e Discutir o conceito de humanização e sua relação com o conceito de subjetividade .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Rocineide Ferreira da Silva - Integrante / Lia Carneiro Silveira - Coordenador / Lucilane Maria Sales da Silva - Integrante.
2005 - 2006
De menina a mulher: perfil das adolescentes grávidas de escola municipais da Regional IV.
Descrição: Projeto desenvolvido junto a escolas da Secretaria Executiva Regional IV, na cidade de Fortaleza, o qual tem como objetivos: Identificar o perfil das adolescentes grávidas de escolas municipais da regional IV de Fortaleza; Verificar a necessidade de informações sobre aspectos relacionados à gravidez, destas gestantes; Conhecer fatores determinantes para a ocorrência da gravidez nessa fase da vida.
O estudo caracterizou-se como descritivo e exploratório, com abordagem quantitativa e qualitativa. A pesquisa realizou-se  nas escolas municipais da rede pública de ensino situadas na Secretaria Executiva Regional IV, regional esta que sedia a Universidade Estadual do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Rocineide Ferreira da Silva - Coordenador.
2004 - 2020
Políticas, saberes e práticas em saúde coletiva
Descrição: A Saúde Coletiva veio atender à necessidade de construção de novos marcos teórico-conceituais em saúde frente ao esgotamento da biologicidade da saúde pública. O grupo de pesquisa consolidar-se-á como espaço científico e de repensar das práticas de saúde instituídas.As crises científica, econômica, social e política da saúde lançam complexos desafios quanto ao que e como fazer para efetivamente articular-se aos novos paradigmas da saúde no século XXI. Nesse contexto, o grupo pretende buscar respostas às diversas interrogações e dilemas da saúde coletiva, visando re-configurar a `saúde´. O grupo de pesquisa pretende também ampliar a discussão e construção da Saúde Coletiva no campo das políticas e saberes nela envolvidos, e das práticas de saúde nela desenvolvidas, contribuindo, sobretudo, para construção de sujeitos sociais comprometidos com a melhoria da saúde nacional e mundial... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Rocineide Ferreira da Silva - Integrante / Thereza Maria Moreira Magalhães - Integrante / Lucilane Maria Sales da Silva - Coordenador / Simara Moreira de Macedo - Integrante / Raimundo Augusto Martins Torres - Integrante / Thayza Miranda Pereira - Integrante / Glaucilandia Pereira Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.