2016 - Atual
Propriedades Estruturais e Magnéticas de Nanopartículas Magnéticas core-shell tipo α-Fe/a-Fe2B produzidas por processos químicos
Descrição: Neste projeto, investigaremos materiais nano-estruturados tipo α-Fe/a-Fe2B produzidos por processos químicos, procurando detalhar as estruturas de spins dos núcleos dos grãos de Fe e também as propriedades magnéticas das interfaces Fe2B de forma a produzir um quadro que auxilie a entender as propriedades estruturais e magnéticas conjuntamente deste sistema. Além das observações experimentais realizadas com a espectroscopia Mössbauer do Fe em medidas em função da temperatura e do campo magnético externo, buscaremos realizar modelagens das configurações de spins tanto dos grãos de α-Fe e seus acoplamentos com os spins das interfaces de modo a comparar com os resultados experimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Viali Loyola - Coordenador / Paulo Sérgio Moscon - Integrante / José Rafael Cápua Provetti - Integrante / PASSAMANI, E.C. - Integrante / Marcio Cesar Pereira - Integrante / Lucas Felipe Santos Azeredo - Integrante.
2016 - Atual
Uso da plataforma Arduino como recurso didático para o ensino de Física e Matemática
Descrição: Propõe-se neste projeto de pesquisa utilizar a plataforma arduino como recurso didático para desenvolver atividades experimentais de baixo custo que visem auxiliar didaticamente o ensino de Física e Matemática nas escolas, visando a atender a necessidade de se compreender os fenômenos ligados ao dia a dia dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Viali Loyola - Coordenador / Thiago Eduardo Pedreira Bueno - Integrante / Marcia Regina Santana Pereira - Integrante / Moysés Gonçalves Siqueira Filho - Integrante.