2021 - Atual
Militarização no Rio de Janeiro: compreendendo efeitos sobre territórios e dinâmicas sociais contemporâneas -
Descrição: EDITAL FAPERJ Nº 28/2021 ? PROGRAMA DE APOIO A PROJETOS TEMÁTICOS NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO  - Este projeto de pesquisa tem como objetivo central compreender as diversas expressões que o fenômeno da militarização tem assumido no Rio de Janeiro (capital) e municípios da Baixada Fluminense. A militarização - seja no âmbito da segurança pública, seja em sua dimensão política e ideológica, enquanto militarismo - tem se tornado cada vez mais tema de debate público, desde a década passada. No nosso estado, especialmente, o tema da violência urbana tem sido enquadrado a partir do que chamamos de militarização, sobretudo a partir da experiência das Unidades de Polícia Pacificadora e da intervenção federal na segurança pública que as sucedeu. Neste sentido, trabalhamos com a hipótese que a militarização se constitui como uma forma de governo ou ainda como um dispositivo, orientado para o disciplinamento e gestão dos pobres e de seus territórios, sendo portanto operado por uma pluralidade de atores e desenvolvendo-se em uma variedade de contextos. Buscando compreender este fenômeno, este projeto se estrutura a partir de cinco eixos de investigação: i) militarização da vida em territórios periféricos; ii) militarização, mercantilização e produção do espaço urbano; iii) militarização e instituições tutelares; iv) circulação da militarização e perspectivas comparadas; e v) resistências e desvios possíveis em contextos militarizados. Para tanto, utilizaremos metodologia qualitativa etnográfica, mesclando: i) observação participante junto a grupos de ativistas, instituições e seus funcionários e moradores de localidades onde a gestão da vida se dá por alguma forma de controle armado; ii) análise documental - na perspectiva da etnografia de documentos; e iii) pesquisa bibliográfica. O grupo de pesquisadores que apresenta esta proposta se organiza em uma rede de núcleos com reconhecida experiência e contribuição no campo dos estudos sobre violência urbana e territórios periféricos, e pretende com este projeto avançar na produção de conhecimento científico sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador / Sandra de Sá Carneiro - Integrante / Patricia Birman - Integrante / Juliana Farias - Integrante / Fábio Alves Araújo - Integrante / Carly Machado - Integrante / Edson Miagusko - Integrante / Lia de Mattos Rocha - Integrante / Palloma menezes - Integrante / Gizele Martins - Integrante / Liliana Sanjurjo - Integrante / monique carvalho - Integrante / rachel barros - Integrante.
2021 - Atual
GOVERNO DOS POBRES, POPULAÇÕES E TERRITÓRIOS: FACES E ARRANJOS DA BIOPOLÍTICA DA PRECARIEDADE, UERJ/PROCIÊNCIA/FAPERJ - 2021/2024
Descrição: O objetivo desta pesquisa é compreender como vem se estruturando o governo dos pobres na cidade do Rio de Janeiro, em ou a partir de seus territórios de moradia, considerando as relações de força que ali se estabelecem e determinam, ou no mínimo influenciam fortemente, políticas, agenciamentos e dispositivos de gestão de suas populações. 
A hipótese central que a orienta consiste em que vem se verificando, no Rio de Janeiro, um aprofundamento do que denomino de ?biopolítica da precariedade? no governo dos pobres. Com isto me refiro à implementação de ?uma política de vulnerabilidade diferencial?, que hierarquiza o valor das vidas e potencializa a vulnerabilidade de vidas tornadas precárias como forma de governar. 
Será desenvolvida no contexto da crise sanitária provocada pela covid-19, analisando os agenciamentos dos governos federal, estadual e municipal para lidar com a mesma, assim como as resistências em relação aos mesmos por parte de moradores das favelas cariocas e de seus apoiadores. 
Considero que analisar os dispositivos e agenciamentos que se produzem sobre os territórios de moradia dos segmentos populacionais mais pobres da cidade do Rio de Janeiro, bem como sobre seus corpos e circulações na cidade para prover sua sobrevivência, pode me dar acesso a disputas eventuais sobre projetos de governo dos pobres em curso na cidade e no país. 
Palavras-chave: Governo dos pobres, territórios e populações, biopolítica da precariedade, vulnerabilidade diferencial, vidas precárias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador.
2020 - Atual
ESTADO, MILITARIZAÇÃO E MERCADO NO GOVERNO DOS POBRES NO RIO DE JANEIRO: PARA ALÉM DAS UPPs
Descrição: Meu objetivo é compreender ?o que resta das UPPs? como o que pode ser apropriado e analiticamente operado no processo de crescente militarização da vida e da cidade. Desta perspectiva, pretendo examinar em meu novo campo de pesquisa: (1) o que constituiria a exceção ordinária nos territórios em que se experimentou esse projeto de disciplinarização, controle e coerção da população e nos quais não se descartou o exercício do poder soberano (?fazer morrer? os considerados ingovernáveis) via UPPs e/ou outras forças de segurança; e (2) o que desta tecnologia de poder, ou dispositivo de governamentalidade, sobreviveria e poderia ser replicado (evidentemente que com novo formato, atualizado), sobre outros territórios e segmentos populacionais e/ou sobre as favelas e periferias cariocas em outros contextos situacionais e temporais. Seguindo esses eixos analíticos, pretendo explorar o campo de análise relacionado à construção de territórios de moradia dos pobres urbanos (refiro-me a favelas, condomínios populares, conjuntos habitacionais, loteamentos irregulares e/ou clandestinos e bairros periféricos da cidade do Rio de Janeiro, constituídos como margens do Estado), buscando responder as seguintes questões: (a) como se constrói e se estabelece, localmente, a forma de governo desses territórios e de suas populações?; (b) quais são os atores/operadores envolvidos, que circuitos/mercados (legais e ilegais, de bens, proteção, políticos, etc.) são agenciados, que normativas os regulam, que pactos, barganhas, conflitos, etc. se pode observar em seu funcionamento?; (c) como essas formas de governo se articulam, local e circunstancialmente: como o poder disciplinar, a biopolítica (o ?fazer viver e deixar morrer? referido por Foucault (2002), mas também o fazer viver precariamente/o fazer sobreviver) se inscrevem nesses territórios e nos corpos dessa população?; (d) que distâncias práticas e discursivas esses dispositivos constroem (e como as justificam) em relação às análises e crenças sobre o desenvolvimento do Estado moderno e da cidadania?; (e) como elas circulam nos circuitos transnacionais das ?boas práticas de governança??; (f) como e quando (em relação a que territórios e populações e a quais circunstâncias e temporalidades) elas se combinam como tecnologias de poder constantemente operadas no ?fazer morrer? como forma específica, hoje, de governar os pobres?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador / Wenderson Soares - Integrante / Lara Jesus - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Linguagens da Violência Urbana Ontem e Hoje,  Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa C - De R$ 0,00 a R$ 120.000,00
Descrição: Esta proposta se enquadra empesquisas que Márcia Leite e eu coordenamos nos últimos 25 anos sobre violência urbana noRio de Janeiro - eminterlocução comos
pesquisadores que compõema equipe do presente projeto - que tratamdas representações da violência, crime, organização social, sociabilidade, vida cotidiana,
movimentos sociais, direitos humanos, pobreza e segregação urbana. Os resultados de duas dessas pesquisas forampublicados em2008 no livro Vida sob cerco:
violência e rotinas nas favelas doRio de Janeiro que trata dos efeitos do crime violento sobre a sociabilidade emfavelas desta cidade.
Neste mesmo ano, iniciou-se o projeto das Unidades de Polícia Pacificadora. Para analisar os impactos do dito ?processo de pacificação? na experiência de vida sob
cerco, coordenei outras pesquisas neste período sobre os impactos da nova política de manutenção da ordempública doRio de Janeiro, analisando os impactos das
UPPs no tocante à sociabilidade nas favelas e na cidade e os sentimentos de medo e insegurança.
Dez anos após a publicação de Vida sob cerco e da inauguração das primeiras UPPs, o presente projeto de pesquisa visa dar continuidade às pesquisas dos últimos 25
anos a partir de interlocuções que venho estabelecendo há décadas compesquisadores de diferentes gerações para investigar as transformações da última década no
que chamei de linguagemda violência urbana (Machado da Silva, 2010).
Desta vez, propõe-se analisar questões relacionadas à expansão da violência criminal e policial noRio de Janeiro e novos sentidos que a violência urbana adquiriu na
última década. Pressupus que a violência urbana articula umcomplexo de práticas que constituemboa parte dos conflitos sociais nas cidades brasileiras atualmente. Ela
é uma representação de práticas e de modelos de conduta subjetivamente justificados, bemcomo uma construção simbólica, ?uma categoria do entendimento do senso
Página 1 de 12
é uma representação de práticas e de modelos de conduta subjetivamente justificados, bemcomo uma construção simbólica, ?uma categoria do entendimento do senso
comumque consolida e confere sentido à experiência vivida nas cidades?.
Por constituir-se como dispositivo central de uma linguagem, a ?violência urbana? articula, segundo uma gramática própria, uma série de
enunciados que expressamo debate a respeito de umconjunto de práticas ilícitas, as quais, dependendo dos contextos, podemenvolver desde a simples
incivilidade até a extrema crueldade, passando por variáveis graus de violência física. Essa linguagemtematiza processos de
desconcentração/reconcentração da violência física e aponta para rupturas e continuidades de formas de controle social, de
rotinas que afetamos sentimentos de segurança individual e de configurações da ordempública.
Essa linguagemnão temuma estabilidade espaço-temporal quanto aos critérios de classificação que definemquais práticas concretas correspondemao núcleo
da ?violência urbana?, tais como ameaças à continuidade das rotinas estabelecidas, quais as características típicas de seus agentes e quais os seus níveis de
organização.
Por este motivo, o objetivo central desta pesquisa é compreender os novos significados e sentidos que a linguagemda violência urbana vemganhando noRio de Janeiro
na última década a partir três eixos: 1) as novas configurações da experiência de vida sob cerco, da sociabilidade violenta e das dinâmicas do dito mundo do crime; 2)
as mudanças que vêmocorrendo no debate a respeito das políticas relativas à ordempública sobre as formas atuais da criminalização e segregação territorial da
pobreza através da intensificação da militarização da vida e de (re)significações da ?metáfora da guerra?; 3) os efeitos da (re)significação da linguagemda violência
urbana e na linguagemdos direitos nos debates no e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Integrante / Alan Brum Pinheiro - Integrante / Patricia Birman - Integrante / Luiz Antonio Machado da Silva - Coordenador / Wania Mesquita - Integrante / Alexandre Magalhâes - Integrante / Jussara Freire - Integrante / Carly Machado - Integrante / Edson Miagusko - Integrante / Lia de Mattos Rocha - Integrante / Palloma menezes - Integrante / Marcella Carvalho de Araújo Silva - Integrante / Apoena Mano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
ESTADO, MILITARIZAÇÃO E MERCADO NO GOVERNO DOS POBRES NO RIO DE JANEIRO, projeto PROCIÊNCIA UERJ/FAPERJ, 2018-21.
Descrição: Meu objetivo é compreender ?o que resta das UPPs? como o que pode ser apropriado e analiticamente operado no processo de crescente militarização da vida e da cidade. Desta perspectiva, pretendo examinar em meu novo campo de pesquisa: (1) o que constituiria a exceção ordinária nos territórios em que se experimentou esse projeto de disciplinarização, controle e coerção da população e nos quais não se descartou o exercício do poder soberano (?fazer morrer? os considerados ingovernáveis) via UPPs e/ou outras forças de segurança; e (2) o que desta tecnologia de poder, ou dispositivo de governamentalidade, sobreviveria e poderia ser replicado (evidentemente que com novo formato, atualizado), sobre outros territórios e segmentos populacionais e/ou sobre as favelas e periferias cariocas em outros contextos situacionais e temporais. Seguindo esses eixos analíticos, pretendo explorar o campo de análise relacionado à construção de territórios de moradia dos pobres urbanos (refiro-me a favelas, condomínios populares, conjuntos habitacionais, loteamentos irregulares e/ou clandestinos e bairros periféricos da cidade do Rio de Janeiro, constituídos como margens do Estado), buscando responder as seguintes questões: (a) como se constrói e se estabelece, localmente, a forma de governo desses territórios e de suas populações?; (b) quais são os atores/operadores envolvidos, que circuitos/mercados (legais e ilegais, de bens, proteção, políticos, etc.) são agenciados, que normativas os regulam, que pactos, barganhas, conflitos, etc. se pode observar em seu funcionamento?; (c) como essas formas de governo se articulam, local e circunstancialmente: como o poder disciplinar, a biopolítica (o ?fazer viver e deixar morrer? referido por Foucault (2002), mas também o fazer viver precariamente/o fazer sobreviver) se inscrevem nesses territórios e nos corpos dessa população?; (d) que distâncias práticas e discursivas esses dispositivos constroem (e como as justificam) em relação às análises e crenças sobre o desenvolvimento do Estado moderno e da cidadania?; (e) como elas circulam nos circuitos transnacionais das ?boas práticas de governança??; (f) como e quando (em relação a que territórios e populações e a quais circunstâncias e temporalidades) elas se combinam como tecnologias de poder constantemente operadas no ?fazer morrer? como forma específica, hoje, de governar os pobres?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador.
2018 - Atual
ESTADO, MILITARIZAÇÃO E MERCADO NO GOVERNO DOS POBRES NO RIO DE JANEIRO: PARA ALÉM DAS UPPs, CNPq-PQ, 2018-22
Descrição: O objetivo da pesquisa foi analisar as racionalidades e os agenciamentos que buscaram, nos últimos 10 anos, constituir diferentes regimes territoriais na cidade do Rio de Janeiro. A hipótese geral consistiu em que, no contexto de reestruturação do Rio de Janeiro como "cidade de negócios", cuja face mais evidente era a preparação do Rio de Janeiro para sediar os chamados grandes eventos, o lugar das favelas (como de outras "margens" ou periferias) na cidade estava em questão. Considerei que a produção desses regimes territoriais diversos dependeria de um certo "trabalho de tempo" e do sucesso/insucesso de diversos dispositivos estatais e não estatais que estavam sendo acionados com este objetivo. Dessa angulação, um de meus objetivos específicos foi analisar os dispositivos de gestão desses territórios e de suas populações, enfocando agenciamentos realizados "de fora para dentro", e estimulados para que se reproduzissem "de dentro para fora", que combinavam a normalização de seus moradores e sua inserção no mercado através do empreendedorismo, como condição para sua inclusão social. Outro foi a análise das relações que os moradores estabeleciam com esses dispositivos sob diferentes aspectos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador.
2016 - 2020
Conflitos urbanos, integração e controle social no Rio de Janeiro. Uma nova governabilidade? Pesquisa coordenada pelo prof. Dr. Luiz Antonio Machado da Silva e co-cordenada por mim, e financiada pelo Edital FAPERJ 08/2015 - Humanidades.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Antonio Machado da Silva em 10/12/2016.
Descrição: O Rio de Janeiro é um caso particular de macroprocessos que atravessam a sociedade brasileira envolvendo dois movimentos opostos: a) um processo de crescimento econômico que sustentou intensa inclusão social regulada por restrições ao acesso à cidade, variando de abrangência e intensidade em diferentes conjunturas (dos anos 20 aos 70); b) mudanças na estrutura produtiva que abalam o modelo de acumulação, sem eliminar o crescimento mas invertendo as tendências à inclusão. Os tradicionais dispositivos reguladores da convivência ? as restrições ao acesso à cidade ? são profundamente abalados e sua reconstrução aumenta a fragmentação social. Esta proposição, que articula a descrição do 1º movimento - um desenvolvimento urbano regulado por variáveis restrições de ?acesso à cidade? -, implica considerar que a integração social sempre foi fragmentada e envolveu duros processos de segregação socioterritorial. Analisaremos um dos aspectos desse processo: o impacto da compreensão prática do Estado ? suas funções, as expectativas sobre sua intervenção como provedor de serviços e como regulador da convivência coletiva - e o debate entre os atores envolvidos. Vivemos em plena transição, de um entendimento cujo critério consensual, universalista, girou em torno das condições de expansão da proteção social (de uma gramática de direitos fundada na noção multisecular de vida pública) para outro, focado ou particularista (portanto não consensual), que põe em questão os limites da proteção social enquanto atribuição estatal. Os termos do debate público que distinguiam as opiniões (a política, a necessidade de justificar moralmente como gerais os interesses particulares) dos interesses (a economia e a lógica instrumental) e visavam subordinar estes àquelas através da mediação do Estado, vem se articulando de forma instrumental, superpondo opiniões e interesses. Perde vigência a noção de vida pública e se produz um giro de sentido na concepção e tratamento dos conflitos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Integrante / Luiz Antonio Machado da Silva - Coordenador / Lia Rocha - Integrante / Jussara Freire - Integrante / Frank Davies - Integrante / Bruno Coutinho - Integrante / Palloma menezes - Integrante / Marcella Carvalho de Araújo Silva - Integrante / Ramon Chaves Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Gestão da pobreza e seus gêneros: políticas públicas, emaranhados, tramas e apropriações no Rio de Janeiro  Coordenação - Patrícia Birman, vinculado ao grupo de pesquisa Distúrbio: dispositivos, tramas urbanas, ordens e reisitências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Birman em 18/06/2022.
Descrição: Visamos compreender como se governa e se categoriza a pobreza e a precariedade em algumas localidades da Baixada Fluminense, Norte Fluminense e da cidade do Rio. Em um quadro movente que marca a metrópole do Rio e as cidades adjacentes, queremos valorizar a análise dos efeitos múltiplos relativos às transformações urbanas na cidade e no estado. Nosso foco é como essas transformações incidem sobre os segmentos populares e como produzem regimes de territorialidades e formas de circulação das populações pobres. Vamos analisar os efeitos das políticas urbanas recentes, os seus fazeres e tempos de realização e as apropriações, as mobilidades e trânsitos postos em prática pelos sujeitos. Propomos destacar os efeitos diferenciados dessas políticas em certas localidades da Baixada Fluminense, Norte Fluminense e na cidade do Rio de Janeiro, especialmente em como elas produzem territorialidades e circulações, mas também conflitos, fronteiras e alteridades. Destacaremos territorialidades pouco estudadas até agora. A nossa escolha é por lugares menos visíveis, que pouco aparecem sob os olhares de pesquisadores e da mídia. Nossas análises recairão sobre espaços de moradia mais ?periféricos? e instáveis como invasões, ocupações, condomínios e conjuntos populares bem como cooperativas, antigas fábricas e mercados e também abrigos estatais e não estatais por onde circulam pobres, refazendo os territórios urbanos e suas questões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (11) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Integrante / Sandra de Sá Carneiro - Integrante / Patricia Birman - Coordenador / Carly Machado - Integrante / Edson Miagusko - Integrante / Laryssa Owsiany - Integrante / Joana da Silva Barros - Integrante.
2015 - 2018
Territorialidades, Estado e mercado: margens e regimes territoriais na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo mais geral desta pesquisa é analisar, no processo de reestruturação da cidade em curso, as racionalidades e os agenciamentos que buscam constituir diferentes regimes territoriais no Rio de Janeiro, como um processo contínuo de produção de ordem e exceção, formalidade e informalidade, limite e transgressão em territórios diversos. Neste sentido, ainda que mantenha meu foco privilegiado nas favelas e em seus moradores (enquanto as "margens" mais "tradicionais da cidade), reconheço a relevância heurística de não isolar esses territórios e populações, introduzindo uma dimensão comparativa com outros espaços de camadas populares no Rio de Janeiro. A hipótese geral consiste em que, no contexto de  reestruturação do Rio de Janeiro como "cidade de negócios", cuja face mais evidente é a preparação do Rio de Janeiro para sediar os chamados "grandes eventos", o lugar das favelas (como de outras "margens" ou periferias) na cidade está em questão. Considero estar em curso a produção de regimes territoriais diversos para os atuais lugares de "margem" no Rio de Janeiro, que depende de um certo "trabalho de tempo" e do sucesso/insucesso de diversos dispositivos governamentais e não governamentais que vêm sendo acionados com este objetivo. Dessa angulação, um de meus objetivos específicos é analisar os dispositivos governamentais e não governamentais de gerenciamento dos atuais territórios de "margem", em que novos agenciamentos são realizados "de fora para dentro" e estimulados para que se reproduzam "de dentro para fora", combinando a normalização de seus moradores e sua inserção no mercado através do empreendedorismo, como condição para a inclusão social que postulam e lhes oferecem. Outro é a análise das relações que os moradores estabelecem com esses dispositivos sob diferentes aspectos. Projeto PQ-CNPq e Prociência/FAPERJ/UERJ, com bolsa IC/FAPERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador / Ramon Chaves Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2017
O Rio dos megaeventos: políticas públicas e efeitos sociais
Descrição: Trata-se de investigar os fundamentos e os efeitos sociais das dinâmicas de uso, ocupação, produção, sociabilidade e participação em diferentes localidades da cidade do Rio de Janeiro, a partir dos agenciamentos e dispositivos que buscam transformá-la em uma cidade global. Analisa como diversos projetos (Porto Maravilha, PAC, Transvias e UPPs, entre outros) e agenciamentos correspondentes que incidem sobre teritórios de favelas e sobre o espaço urbano de forma mais global. Busca analisar seus efeitos sobre a organização espacial e as relações sociais, focando nos agenciamentos e disputas de diferentes atores (estatais, não governamentais, coletivos políticos, grupos sociais diversos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Integrante / Lia Rocha - Integrante / Sandra Carneiro - Coordenador / Roberta Guimarães - Integrante / Paula Lacerda - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2015
TERRITÓRIOS DA POBREZA, SEGREGAÇÃO E POLÍTICAS PÚBLICAS: NOVAS FEIÇÕES DA SOCIABILIDADE EM FAVELAS
Descrição: O objetivo geral deste projeto é estudar a produção, reprodução e alteração de iniciativas estatais e não-estatais (locais ou não, porém em efetivo funcionamento nas localidades selecionadas) explicitamente voltadas para a redução da violência física e seus impactos em termos da sociabilidade e do movimento associativo nas favelas cariocas. Projeto CNPq/PROCIÊNCIA/FAPERJ/UERJ - 2010/2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2013
Sociabilidade, violência e vigilância em favelas cariocas, E-26/111.163/2011-Edital de Apoio aos Grupos Emergentes de Pesquisa, FAPERJ, 2010.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é estudar a produção, reprodução e alteração de iniciativas estatais e não-estatais (locais ou não, porém em efetivo funcionamento nas localidades selecionadas) explicitamente voltadas para a redução da violência física e seus impactos em termos do controle social nas favelas cariocas e da sociabilidade de seus moradores. Por sua centralidade no âmbito da atual modalidade de gestão estatal dos territórios de pobreza e de sua população no Rio de Janeiro, o programa das UPPs será um dos focos da análise. O outro serão os projetos sociais executados por ONGs (externas e internas às favelas) e iniciativas de empreendedores locais, de movimentos sociais, de lideranças comunitárias ligadas aos movimentos sociais, associações de moradores e às religiões presentes nas localidades, com destaque para as Igrejas Evangélicas Pentecostais. Buscaremos analisar as lógicas a partir das quais estes programas, projetos e iniciativas locais operam, investigando não só as suas práticas, mas, de modo acentuado, os repertórios acionados por seus representantes e seus efeitos na vida cotidiana das favelas, bem como na configuração dessas localidades como ?margens do Estado?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador / Christina Vital da Cunha - Integrante / Lia Rocha - Integrante / Wania Mesquita - Integrante / Bianca Freire Medeiros - Integrante / Jussara Freire - Integrante / Carly Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Jovens em comunidades de UPPs: perfil, expectativas e projetos em suas comunidades, FLACSO/BID, coordenação geral de Miriam Abramovay e Mary Garcia Castro
Descrição: A pesquisa, desenvolvida sob coordenação geral de Miriam Abramovay e Mary Garcia Castro e com financiamento da FLACSO e do BID,  tem por objetivo conhecer como os jovens (15-29 anos) de diferentes inscricões identitárias - ciclo na faixa etária gênero/sexo, raça/cor, religião e estrato sócio-econômico -, residentes em favelas em que foram implantadas Unidades de Polícia Pacificadora, percebem necessidades atuais para uma vida segura e de boa qualidade nesses locais. Integro, na qualidade de pesquisadora seniôr, subprojeto qualitativo coordenado por Luiz Antonio Machado da Silva, que, através de pequena pesquisa de campo e de grupos focais com jovens que correspondem a estas inscrições identitárias, busca identificar as condições de vida atuais desses jovens, suas trajetórias de vida e suas expectativas em relação ao futuro, bem como suas percepções e práticas em termos de acesso à cidade (usos dos espaços públicos e dos equipamentos e serviços urbanos e circulação na cidade) e territorialidade próxima/lugar em que vivem (fronteiras e passagens, dinâmicas de autosegregação, formas de inserção e representação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Integrante / Christina Vital da Cunha - Integrante / Luiz Antonio Machado da Silva - Coordenador / Luis Carlos Fridman - Integrante / Juliana Farias - Integrante / Carla Mattos - Integrante / Dinaldo Sepúlveda Almendra Filho - Integrante.Financiador(es): FACULDAD LATINOAMERICANA DE CIENCIAS SOCIALES - Auxílio
										financeiro / Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Juventude, desigualdades e o futuro do Rio de Janeiro, PRONEX/FAPERJ, coord. geral Adalberto Cardoso  - IESP/UERJ, sub-projeto Jovens no Rio de Janeiro: experiência urbana e ordem estatal, coord. LA Machado da Silva -  IESP/UERJ e Márcia Leite - UERJ
Descrição: Esta pesquisa propões discutir a experiência urbana de jovens de camadas populares, a partir da configuração de seus percursos pela cidade do Rio de Janeiro. Especial atenção será dada a certas atividades, sob o presouposto de que elas representam tópicos centrais na apreensão das tensões entre a) a inscrição social de origem das pessoas; b) as preferências culturais que constituem "regiões morais" (Park, 1916) das camadas menos favorecidas da juventude carioca contemporânea; e c) as práticas regulatórias estatais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Integrante / Luiz Antonio Machado da Silva - Coordenador / Adalberto Cardoso - Integrante / Jussara Freire - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Novas feições da sociabilidade: o impacto de iniciativas recentes de redução da violência em favelas do Rio de Janeiro, CNPq (edital Universal, faixa C), coord. Márcia Leite
Descrição: Esta pesquisa se propõe a investigar diferentes vertentes das atuais iniciativas de redução da violência na cidade do Rio de Janeiro e seus impactos neste campo e em termos de regulação da sociabilidade das favelas, examinando tanto as iniciativas estatais quanto as iniciativas não-estatais, nascidas nas localidades que constituem os territórios da pobreza na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador / Christina Vital da Cunha - Integrante / Luis Carlos Fridman - Integrante / Lia Rocha - Integrante / Wania Mesquita - Integrante / Juliana Farias - Integrante / Luiz Antonio Machado da Siva - Integrante / Fábio Alves Araújo - Integrante / Jussara Freire - Integrante / Carla Mattos - Integrante / César Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Virtudes e limites das UPPs: uma avaliação sócio-antropológica, FAPERJ Prioridade Rio, coord. L A Machado da Silva - IESP/UERJ
Descrição: A pesquisa propõe avaliar o impacto da nova política de segurança no Rio de Janeiro, examinando em que medida e direção as práticas policiais das UPPs podem estar afetando a sociabilidade nas favelas, em seu entorno e nas demais regiões da cidade, com particular referência aos efeitos da eventual redução dos sentimentos generalizados de medo e insegurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Integrante / Christina Vital da Cunha - Integrante / Luis Carlos Fridman - Integrante / Lia Rocha - Integrante / Wania Mesquita - Integrante / Juliana Farias - Integrante / Luiz Antonio Machado da Siva - Coordenador / Fábio Alves Araújo - Integrante / Jussara Freire - Integrante / Carla Mattos - Integrante / César Pinheiro - Integrante / Dinaldo Sepúlveda Almendra Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Terrritório, vulnerabilidades e cidadania: percepções e estratégias de ação de moradores de favela, Edital Prociência/FAPERJ/UERJ 2009
Descrição: Este projeto constitui um desdobramento de minha pesquisa Prociência 2006/09 (?Cidadania, insegurança e risco em favelas cariocas?), ampliando a perspectiva de análise então desenvolvida e associando às questões originais outras que se inscrevem de forma consistente no mesmo universo. Nestes termos, dois eixos analíticos, desenvolvidos a partir dos resultados do projeto anterior, se entrelaçam em sua realização. No primeiro, que diz respeito às formas como a ?violência urbana? vem se conectando aos territórios de pobreza (favelas, bairros pobres e periferias urbanas) e aos processos de segregação de suas populações, busco apreender como vem se produzindo uma reconfiguração desses territórios crescentemente limitadora do acesso à cidade para essas populações. Sigo, aqui, a indicação analítica de Das e Poole (2004) de explorar as ?margens do Estado? examinando os processos, relações e situações através dos quais determinados territórios (e seus habitantes) são por ele constituídos como ?periferias?. No segundo, que diz respeito às percepções de perigo, risco e vulnerabilidade dos moradores de favela, busco compreender as formas de construção e de gestão da vida cotidiana que os moradores vêm desenvolvendo nesses territórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador.
2009 - 2011
Direitos Humanos e vida cotidiana: pluralidade de lógicas e violência urbana (FAPERJ 2008 coord JFreire)
Descrição: O objetivo geral deste projeto é descrever e interpretar as percepções de justiça de camadas médias, advogados defensores dos Direitos Humanos, moradores de territórios da pobreza vítimas de violência policial e de policiais para compreender como estes coletivos problematizam ?a violência urbana? a partir do tópico dos ?Direitos Humanos?. A interpretação deste material será voltada para a análise das formas diferenciadas de visibilidade de suas críticas relativas a essas duas temáticas no Espaço Público. Financiado pelo Edital FAPERJ/Apoio à Projetos de Pesquisa na área de Humanidades/2008. Vem sendo desenvolvido, sob a coordenação de Jusara Freire (UFF) por uma equipe de pesquisadores das seguintes instituições: IUPERJ, UERJ, UFRJ, UFF, UENF e IBMEC/RJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Integrante / Luiz Antonio Machado da Silva - Integrante / Luis Carlos Fridman - Integrante / Lia Rocha - Integrante / Wania Mesquita - Integrante / Juliana Farias - Integrante / Fábio Alves Araújo - Integrante / Jussara Freire - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Cidadania, sociabilidade e risco em favelas cariocas (PQ CNPq 2008/11)
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto de análise a vida cotidiana em favelas. Visa compreender se e como esta se modificou com a presença e atuação do  crime violenta associado ao tráfico de drogas nesses locais. Para tanto, examinará diferentes aspectos do cotidiano dos moradores de favelas nos seus territórios de residência e no espaço público com o recurso a algumas hipóteses complementares. Analisará também as percepções de perigo e risco e insegurança de seus moradores e os sentidos que atribuem a seus territórios de moradia. A pesquisa envolverá a observação e análise de como os moradores se apropriam dos espaços físicos e sociais da favela, as formas de interação e contato que desenvolvem, as redes de sociabilidade que constituem, os mecanismos sociais, políticos e religiosos que mobilizam em situações compreendidas como de risco, as estratégias de ação individuais e coletivas que articulam e os sentidos que lhes conferem, suas relações com as instituições estatais, suas políticas e seus agentes e as mediações que buscam constituir com pessoas e organizações ?de fora? da favela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
?Violência urbana: padrões cognitivos e regimes de ação de segmentos de camadas médias no Rio de Janeiro?  (CNPq  CHSA2008 coord LAMda Silva)
Descrição: Projeto complementar ao desenvolvido no âmbito do Pensa Rio/FAPERJ 2007. Trata de cinco casos ?bons para pensar? em concreto algumas tendências gerais de formação e publicização dos acordos e desacordos, explícitos ou não, constitutivos da modalidade particular de coordenação das ações regida pela noção de ?violência urbana?. Vem sendo desenvolvido, sob a coordenação de Luiz Antonio Machado da Silva (IUPERJ), por uma equipe de pesquisadores das seguintes instituições: IUPERJ, UERJ, UFRJ, UFF e UENF, com financiamento do CNPq ? Edital 03/2008 ? Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Integrante / Christina Vital da Cunha - Integrante / Luiz Antonio Machado da Silva - Coordenador / Luis Carlos Fridman - Integrante / Lia Rocha - Integrante / Wania Mesquita - Integrante / Juliana Farias - Integrante / Fábio Alves Araújo - Integrante / Jussara Freire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Religião e Segregação na Metrópole do Rio de Janeiro
Descrição: A metrópole do Rio de Janeiro passou por uma série de transformações nas últimas décadas: o fim do monopólio católico e a descoberta da diversidade religiosa. Simultaneamente, experimentou a intensificação das distâncias sociais em função de uma evidente estratificação social territorial. Neste projeto, buscamos articular a reflexão sobre religiões e cidade a partir de três questões específicas: 1. indagando se é apropriado utilizar o conceito de segregação para descrever algumas estabilizações de distância social e em que contextos; 2. como as religiões têm se reinventando levando em conta a nova configuração urbana; 3. em que medida as religiões, como disciplina de atenção e como suporte de vida ritual, sintonizam-se diante da nova configuração, acentuando e/ou redefinindo o processo de reposição das diferenças e desigualdades sociais. Projeto coletivo desenvolvido na linha de pesquisa Religião e Movimentos Sociais do PPCIS/UERJ, sob coordenação de Clara Mafra e com apoio da FAPERJ/Programa de Apoio às Universidades Estaduais do Rio de Janeiro, 2007.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Integrante / Clara Mafra - Coordenador / Sandra de Sá Carneiro - Integrante / Marcia Contins - Integrante / Cecilia Loreto Mariz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Análise da relação entre segregação urbana, sociabilidade e violência (FAPERJ/Pensa Rio 2007/09 e Obs. Metrópoles - coord LAM da Silva)
Descrição: A pesquisa visa descrever e analisar relatos que expressam operações cognitivas de ajustamento de atores competentes à situação atual da vida na cidade do Rio de Janeiro, coletivamente compreendida como de violência urbana. Trata-se de um dos sub-projetos da pesquisa "A Metrópole Fluminense e futuro do Rio de Janeiro: entre a coesão e a fragmentação, a cooperação e o conflito ? impasses e potencialidades para a governança metropolitana, desenvolvida sob coordenação de Luciana Lago/IPPUR/UFRJ e Luiz Antonio Machado da Silva/IUPERJ-UFRJ no âmbito do Observatório das Metrópoles. Vem sendo desenvolvido por uma equipe de pesquisadores das seguintes instituições: IUPERJ, UERJ, UFRJ, UFF e UENF.
Financiamento: FAPERJ/Pensa Rio ? 2007/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Integrante / Luiz Antonio Machado da Silva - Coordenador / Luis Carlos Fridman - Integrante / Lia Rocha - Integrante / Wania Mesquita - Integrante / Juliana Farias - Integrante / Fábio Alves Araújo - Integrante / Jussara Freire - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Cidadania, insegurança e risco nas favelas cariocas (Prociência/FAPERJ/UERJ 2006/2009)
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar as modalidades de violência que incidem sobre o cotidiano de moradores de favelas do Rio de Janeiro e os seus efeitos em termos de suas redes de sociabilidade e de sua vida associativa em seus locais de moradia, bem como em termos de sua experiência de/na cidade. Dois eixos argumentativos, desenvolvidos a partir dos resultados de minhas pesquisas anteriores sobre dinâmicas de violência, segregação e ação coletiva no Rio de Janeiro, se entrelaçam em sua realização. No primeiro, que diz respeito às formas como a ?violência urbana? vem se conectando aos territórios de pobreza (favelas, bairros pobres e periferias urbanas) e aos processos de segregação de suas populações, busco apreender como se configura o acesso à cidade para essas populações. No segundo, que diz respeito às percepções de perigo, risco e vulnerabilidade dos moradores de favela, busco compreender as formas de construção e de gestão da vida cotidiana que estes vêm desenvolvendo nesses territórios. 
Palavras-chave: vida cotidiana, favelas, sociabilidade, religião, ação coletiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro Prociência - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2010
Tipologias das formas de vida em territórios populares em situações de integração, segmentação e segregação espacial (Projeto desenvolvido pelo Núcleo Rio de Janeiro do ?Instituto do Milênio Observatório das Metrópoles: território, coesão social
Descrição: Estudos de caso desenvolvidos no âmbito do Núcleo Rio de Janeiro do projeto ?Instituto do Milênio Observatório das Metrópoles: território, coesão social e governança democrática?, sob coordenação geral de Luiz Cesar de Queiroz Ribeiro - IPPUR/UFRJ. Esta linha de trabalho considera que o processo de des-segregação da sociedade (igualdade formal entre os agentes e diminuição das desigualdades de condições de vida sem transformações de fundo nas instituições sociais), em curso há pelo menos meio século, vem se associando no plano da cidade a certos fenômenos culturais, políticos e sócio-econômicos que reintroduzem tendências à re-segregação. Visa examinar como essas dinâmicas se desenvolvem na metrópole do Rio de Janeiro, analisando a distribuição das desigualdades pelo território urbano e especificando-as através da realização de estudos de caso que apreendam como se constituíram historicamente as formas de vida que conferem sentido às práticas dos atores concretos e ?personalidade? aos diferentes espaços da cidade. Palavras-chave: desigualdades urbanas, segmentação sócio-espacial, fronteiras simbólicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Integrante / Luiz Cesar Queiroz Ribeiro - Coordenador / Luiz Antonio Machado da Silva - Integrante / Luciana Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Religião e deslocamentos em contextos de violência
Descrição: O objetivo deste projeto é a análise das modalidades através das quais símbolos, valores, categorias e rituais religiosos possibilitam que diferentes atores sociais promovam deslocamentos espaciais, simbólicos e políticos em contextos de violência. Insere-se no projeto coletivo "Religião e Deslocamentos: Estudos Comparativos", desenvolvido na linha de pesquisa "Religião e movimentos sociais" (PPCIS/UERJ) que visa compreender a relação entre religião e fluxos e trânsitos diversos na sociedade contemporânea. Vincula-se ao grupo de pesquisa CNPq "Religiosidades no meio urbano" e ao grupo de pesquisa em Religião do Convênio Paulo Freire (Vrije Universiteit Amsterdam, UERJ, UFRGS, UFMG e UFPE). 
Palavras-chave: religião e cidade; território e violência; movimentos cívico-religiosos por justiça e paz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Integrante / Clara Mafra - Integrante / Marcia Contins - Integrante / Patricia Biran - Integrante / Sandra Carneiro - Integrante / Cecilia Loreto Mariz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Movimentos cívicos-religiosos por justiça e paz (CNPq/PRONEX)
Descrição: Desenvolvido com Patrícia Birman, este projeto tem por objetivo compreender as novas relações que vêm se constituindo entre o "religioso" e o "político" no Rio de Janeiro através do entrelaçamento entre religião e gestão social da vida pública, bem como entre cultura político-religiosa e movimentos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador / Patricia Birman - Integrante.
2005 - 2006
Direitos humanos, pobreza e violência no Rio de Janeiro: moradores de favelas em busca de reconhecimento e acesso à justiça (SGP/UNESCO)
Descrição: Projeto de pesquisa interdisciplinar e interinstitucional desenvolvido no âmbito do UNESCO's Small Grants Programme on Poverty and Human Rights, 2005/2006. Desenvolvido por pesquisadores da UERJ, IUPERJ, IBASE, UFRJ, UFF e UENF e coordenado por Márcia Pereira Leite. Palavras-chave: desigualdades sócio-espaciais e fronteiras simbólicas; direito à cidade e ação coletiva; direitos humanos e movimentos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador / Juliana de Farias Mello e Lima - Integrante / Itamar Silva - Integrante / Luiz Antonio Machado da Silva - Integrante / Luis Carlos Fridman - Integrante / Pedro Paulo de Oliveira - Integrante / Lia Rocha - Integrante / Wania Mesquita - Integrante.Financiador(es): Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas - Cooperação / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Cooperação / Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Rompendo o cerceamento da palavra: a voz dos favelados em busca do reconhecimento (Edital FAPERJ)
Descrição: Projeto inter-institucional que tem por objetivo compreender as condições da reprodução da criminalidade violenta nas favelas cariocas, incorporando à análise pontos de vista ausentes ou representados de maneira indireta e fragmentada no debate. Esta proposta de pesquisa implica criar condições propícias para que os moradores de favelas falem mais abertamente sobre seu cotidiano e, assim, recolher e analisar de forma sistemática suas percepções sobre violência e segurança e suas demandas por direitos e reconhecimento. Projeto desenvolvido por pesquisadores do IUPERJ, IBASE, UERJ, UFRJ, UFF e UENF e coordenado por Luiz Antonio Machado da Silva. Palavras-chave: desigualdades sócio-espaciais e fronteiras simbólicas; direito à cidade e ação coletiva; direitos humanos e movimentos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Integrante / Luiz Antônio Machado da Silva - Coordenador / Itamar Silva - Integrante / Luiz Carlos Fridman - Integrante / Pedro Paulo Martins de Oliveira - Integrante / Wania Mesquita - Integrante.Financiador(es): Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Entre a política e a religião: participação, pertencimento e projetos de universitários cariocas
Descrição: Retomando indagações de pesquisas recentes sobre as relações entre religião, política e ciências sociais, analisa o imaginário religioso e político de universitários cariocas, suas formas de pertencimento e participação nesses domínios e o lugar que atribuem às práticas religiosas em suas vidas. Trabalha com duas gerações de cientistas sociais (anos 70/anos 2000), buscando compreender o que significa para esses jovens fazer política e/ou ser religioso e examinando se e de que formas vivenciam essas dimensões como fontes de sentido para a vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Integrante / Sandra de Sá Carneiro - Coordenador / Patrícia Birman - Integrante / Alexandre Almeida de Magalhães - Integrante / Sylvia Leandro - Integrante.
2003 - 2006
Violência e movimentos sociais no Rio de Janeiro (PROCIÊNCIA/FAPERJ/UERJ)
Descrição: Desenvolvida na linha de pesquisa "Religião e Movimentos Sociais em Perspectiva" e no âmbito do programa Prociência/Faperj/Uerj, a pesquisa analisa  as modalidades de violência tematizadas pelos moradores de favelas cariocas, discutindo suas formas de elaboração política e religiosa. Enfoca as experiências de moradores de favelas e de membros de organizações comunitárias (igrejas, associações de moradores, grupos de mães, de direitos humanos, de arte e educação) com situações de violência e de violação de direitos e analisa suas iniciativas no plano da ação coletiva para enfrentá-las em seus locais de moradia e no espaço público. Procura identificar em que medida essas iniciativas conseguem dialogar (com) ou ser incorporadas às estratégias dos movimentos cívicos e/ou religiosos pela paz e cidadania no Rio de Janeiro. Palavras-chave: desigualdades sócio-espaciais e fronteiras simbólicas; direito à cidade e ação coletiva; direitos humanos e movimentos sociais; movimentos cívico-religiosos por justiça e paz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador / Sylvia Amanda da Silva Leandro - Integrante / Vanessa dos Santos Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2003
História dos bairros e das comunidades da Grande Tijuca (pesquisa para a criação do centro de referência e elaboração de livro). Desenvolvido no âmbito do projeto de cooperação internacional NOVIB / IBASE
Descrição: Levantamento documental sobre os bairros e favelas da região da Grande Tijuca, zona norte da cidade do Rio de Janeiro, reconstruindo a história desses espaços urbanos e os modos de relação de sua população em diferentes momentos. Pesquisa qualitativa analisando a memória coletiva de seus moradores, suas representações atuais, suas redes sociais e formas de sociabilidade, bem como as fronteiras e passagens entre os bairros e favelas. Publicação de livro. Projeto desenvolvido em parceria pelo IBASE/Agenda Social, UERJ (Departamentos de Ciências Sociais e de Geografia) e Gestão Comunitária e financiado pela NOVIB (organização holandesa Cooperação Internacional de Desenvolvimento), no âmbito da criação do Centro de Referência da Grande Tijuca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador / Alexandre de Mello Santos - Integrante / Nahyda Franca - Integrante.Financiador(es): Cooperação Internacional de Desenvolvimento - Cooperação / Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Mural da Dor: movimentos sociais, religião e política no Rio de Janeiro (CNPq/PRONEX)
Descrição: Pesquisa desenvolvida no âmbito do Núcleo de Religião e Política, como parte do projeto Movimentos Religiosos no Mundo Contemporâneo (Pronex n. 083/98 - edital n. 3/1998 -MCT/CNPq). Objetivo: analisar as formas através das quais a religiosidade "invade" o espaço público e ganha crescente importância politica no Rio de Janeiro. Discute o entrelaçamento entre religião e gestão social da vida pública que vem se produzindo na cidade, examinando a cultura político-religiosa que, de um lado, expressa e, de outro, também constitui este processo. Tem como objeto de análise o movimento "Basta, eu quero paz", organizado, em junho de 2000, como reação aos episódios do "seqüestro do ônibus 174". Acompanha a participação de diversos atores sociais (grupos religiosos, de jovens, associações de moradores, ongs, movimentos contra a violência, por direitos humanos e cidadania, policiais, mães, etc.), examinando as ações de cunho laico e religioso que o integraram: passeatas de protesto; um culto ecumênico no local do seqüestro e da morte da refém; o "Mural da Dor" (grande painel disponibilizado para que vítimas de violência e/ou seus parentes e amigos externassem sua dor e indignação); um grande evento-show religioso de encerramento e, por fim, a exposição de parte do "Mural" na Câmara de Vereadores e Assembléia Legislativa (RJ), no Ministério da Justiça (Brasília) e na ONU (New York), como forma de pressão política e apoio à Campanha do Desarmamento, bem como seus desdobramentos na esfera pública nos anos seguintes. 
Palavras-chave: religião; política; movimentos sociais; violência; justiça; movimentos cívico-religiosos por justiça e paz; religião civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Integrante / Regina Reyes Novaes - Integrante / Patrícia Birman - Coordenador / Ludmila Catela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
Política, religiosidade e trabalho: mediações da cidadania em favelas do Rio de Janeiro (PROCIÊNCIA/FAPERJ/UERJ)
Descrição: pesquisa desenvolvida na linha de pesquisa Religião e Movimentos Sociais em Perspectiva, do PPCIS/Uerj e no âmbito do programa Prociência/Faperj-Uerj . Objetivo: analisar a atuação de moradores de favelas cariocas, em suas associações de moradores e outras organizações comunitárias, na produção de estratégias de ação coletiva e experiências de sociabilidade que buscam "dissolver" as fronteiras entre favelas e bairros, através de iniciativas no campo do trabalho, da política e da cultura.  Enfoca, especialmente, as mediações que se constituem entre os campos da política e da religião, examinando como seus discursos e práticas  vêm combinando valores, categorias e rituais políticos e religiosos na articulação de movimentos contra a violência e pela cidadania plena dos moradores de favelas. Palavras-chave: cidadania; violência; religião; política; favelas; trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador / Cecília Rodriguez Sant'ana - Integrante / Juliana de Farias Mello e Lima - Integrante / Suene dos Santos de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
1997 - 2000
Cidadania, cidadanias; um estudo de caso na "cidade partida"
Descrição: Projeto desenvolvido na linha de pesquisa "Imagens da cidadania e da cidadania". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador.Financiador(es): Uerj Prociência - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2001
?Para além da metáfora da guerra. Percepções sobre cidadania, violência e paz no Grajaú, um bairro carioca? (pesquisa de tese de doutorado, Programa de Pós-Graduação em Sociologia e Antropologia, IFCS/UFRJ, 1996/2001)
Descrição: Análise das relações entre cidadania, violência e paz, na percepção dos moradores do bairro carioca do Grajaú, examinando a relação do bairro com suas favelas no contexto de violência e insegurança, que ali se desenvolveu a partir da segunda metade dos anos 90. Considerando a influência das interpretações que, na década, dominaram o debate público na cidade do Rio de Janeiro, vinculando de formas diversas a violência às favelas, analisar as concepções e os discursos sobre cidadania e violência que então emergem no bairro. De outro ângulo, investigar como o espaço físico do bairro (praças, ruas, encostas) é apropriado por seus habitantes e examinar as negociações simbólicas para a delimitação deste espaço (quem é considerado morador, quem fala para o bairro e pelo bairro, etc.), em conexão com as situações de violência e conflitos ali experimentadas. Discutir como a proximidade geográfica entre ?asfalto? e favelas no bairro associa-se às distâncias sociais e culturais entre e intra moradores de um e outras, bem como analisar as mediações que ali se estabelecem entre ambos e sua vinculação às interpretações de solidariedade e paz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador.
1994 - 1998
Cidadania, cidadanias: um estudo de caso na cidade partida
Descrição: Projeto desenvolvido na linha de pesquisa "Justiça, cidadania e políticas sociais", coordenada pela profª Drª Alba Zaluar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador.Financiador(es): Uerj Prociência - Bolsa.
1994 - 1996
Ser cidadão no Brasil contemporâneo: imagens da incorporação e da exclusão à cidadania
Descrição: Projeto desenvolvido na linha de pesquisa "Imagens da cidadania". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador.
1989 - 1993
?Ser cidadão com qual cidadania? Um estudo sobre os paradigmas da cidadania na filosofia política moderna? (pesquisa de dissertação, Mestrado em Ciência Política,  IUPERJ, 1989/1993).
Descrição: Analisar diferentes concepções de cidadania formuladas pela filosofia política, considerando-as como matrizes discursivas que conformam o campo do imaginário político das sociedades ocidentais modernas e, neste sentido, expressando, e também disputando, o modo de organização das sociedades, no plano da elaboração de identidades e do ordenamento das práticas dos diversos sujeitos coletivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador.
1986 - 1988
Movimentos sociais e lutas por ampliação da cidadania (CNPq, de 1986 a 1988)
Descrição: Análise das pautas de reivindicação, eixos de organização e sentido da atuação dos movimentos sociais urbanos no período da redemocratização brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1984 - 1985
Cidadania e Ordem Jurídica no Brasil Contemporâneo (Prêmio Pesquisa Jurídica, OAB/RJ, de 1984 a 1985)
Descrição: Analisar o corporativismo presente no ordenamento jurídico brasileiro desde os anos 30 e seus efeitos em termos das modalidades de reivindicação e implementação dos direitos civis, sociais e políticos das camadas subalternas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador / Haroldo Baptista de Abreu - Integrante / Raymundo José Barros Teixeira Mendes - Integrante.
1978 - 1983
Perfis sociais e educacionais do alunado (DCS/ Faculdade Nuno Lisboa-RJ, 1978/1983)
Descrição: Elaboração dos perfis sócio-econômicos e educacionais dos estudantes de diferentes cursos da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia da Silva Pereira Leite - Coordenador / Haroldo Baptista de Abreu - Integrante.