2020 - Atual
Habilidade dos Pulsos Ultrassônicos de alta intensidade e MicroBolhas para Limitar a Extensão do infarto agudo do miocárdio I. Estudo HUBBLE- I
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wilson Mathias Jr em 07/12/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Integrante / Wilson Mathias Jr - Coordenador.
2020 - Atual
Estudo multicêntrico, randomizado, duplo cego, Placebo controlado, de grupos paralelos, com Tofacitinibe em participantes hospitalizados com Pneumonia por covid-19 ? Stop Covid.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador / Patrícia Oliveira Guimarães - Integrante.
2020 - Atual
Estudo de Fase III, Internacional, Multicêntrico, Randomizado, Duplo-Cego, Controlado por Placebo, que Avalia a Eficácia e a Segurança de Dapagliflozina na Insuficiência Respiratória em Pacientes com COVID-19 - DARE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador / Patrícia Oliveira Guimarães - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação das Características Clínicas, Laboratoriais e Prognóstico de Pacientes Infectados pelo COVID-19 com Lesão Cardíaca ou Cardiotoxicidade pelo Tratamento: CORONAHEART Registry.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2019 - Atual
Estudo Multicêntrico, duplo-cego, randomizado, placebo-controlado sobre efeito do carvedilol na prevenção da cardiotoxicidade relacionada ao uso de antraciclinas.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador / Ludhmila Abraão Hajjar - Integrante.
2019 - Atual
Evolução de longo prazo de Hipertensão Renovascular em crianças e adolescentes.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2019 - Atual
Avaliação do uso da angiotomografia de coronárias como método de estratificação de risco cardiovascular pré-operatório em pacientes oncológicos submetidos a cirurgia de grande porte
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2017 - Atual
Efeito do treinamento físico em pacientes com insuficiência cardíaca provocada por quimioterapia para tratamento do câncer
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2017 - Atual
Importância da dosagem de hemoglobina glicada na avaliação pré-operatória de pacientes diabéticos indicados para cirurgia cardíaca: Impacto na evolução pós-operatória imediata
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2017 - Atual
Avaliação do perfil e complicações cardiovasculares associadas ao tratamento antineoplásico: Estudo observacional retrospectivo.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2016 - Atual
Registro contínuo de cardiopatia isquêmica crônica do InCor
Descrição: SDC: 4371/16/037. Aguardando CAPPesq/CEP/CEUA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Integrante / Paulo Cury Rezende - Integrante / Carlos Alexandre Wainrober Segre - Integrante / Desiderio Favarato - Integrante / Fabiana Hanna Rached - Integrante / Sergio Ferreira Oliveira - Integrante / Carlos Vicente Serrano Jr - Coordenador / Cibele Larrosa Garzillo - Integrante / Whady Armindo Hueb - Integrante / L. A. R. Granja - Integrante / M. F. S. Góes - Integrante / F. G. Pitta - Integrante / Marcus Vinícius B. Gaz - Integrante / D. N. Armelin - Integrante.Financiador(es): Recursos da Unidade/Pesquisador - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Câncer e Coração: Novos paradigmas de diagnóstico e tratamento
Descrição: Projeto Temático 2015/22814-5
Vigência: 01/11/2016 à 30/10/2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Integrante / Carlos Eduardo Negrão - Coordenador / Anamaria Aranha Camargo - Integrante / Roger Chammas - Integrante / Paulo Marcelo Gehm Hoff - Integrante / Patrícia Chakur Brum - Integrante / Edilamar Menezes de Oliveira - Integrante / Ludhmila Abrahão Hajar - Integrante / Maria Urbana Pinto Brandão Rondon - Integrante / Maria Janieire de Nazaré Nunes Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Incidência da lesão renal aguda de acordo com o critério kdigo em pacientes submetidos a cirurgia cardíaca: estudo observacional prospectivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2016 - Atual
Epinefrina versus dobutamuna após cirurgia cardíaca: estudo controlado e randomizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2015 - 2017
Uso de Nanopartícula Lipídica como Veículo do Quimioterápico Docetaxel no Tratamento da Aterosclerose Induzida em Coelhos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Integrante / MARANHÃO, RAUL C - Coordenador / Maria Carolina Guido - Integrante / Alyne Franca Marques - Integrante / Elaine R. Tavares - Integrante / Bianca C. Meneghini - Integrante.
2015 - 2017
Metotrexato associado à nanopartícula lipídica melhora a função cardíaca e o processo inflamatório após infarto agudo do miocárdio em ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Integrante / NICOLAU, JC - Integrante / MARANHÃO, RAUL C - Coordenador / Maria Carolina Guido - Integrante / Alyne Franca Marques - Integrante / Marcelo Dantas Tavares de Melo - Integrante / Vera Maria Cury Salemi - Integrante / Elaine R. Tavares - Integrante.
2015 - Atual
Ensaio clínico randomizado, nacional, multicêntrico, aberto, com avaliação cega de desfechos de grupos paralelos, com controle ativo, para avaliar a eficácia e a segurança do uso de varfarina, aspirina ou placebo nos três primeiros meses de pós-operatório
Descrição: SDC: 4181/15/008. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador / BERWANGER, OTÁVIO - Integrante / Flávio Tarasoutchi - Integrante / Ludhmila Abraão Hajjar - Integrante / Roberto Rocha Giraldez - Integrante / José Carlos Nicolau - Integrante / Roney Orismar Sampaio - Integrante / R. M. Montroni - Integrante.Financiador(es): Departamento de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Impacto da circulação extracorpórea em glicar a hemoglobina de pacientes diabéticos submetidos à revascularização do miocárdio: efeitos na evolução pós-operatória tardia e à médio prazo
Descrição: SDC: 4248/15/075. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Integrante / José Otávio Costa Auler Junior - Integrante / Célia Maria Cassaro Strunz - Integrante / Fábio Biscegli Jatene - Integrante / Rosa Maria Rahmi - Integrante / Ludhmila Abraão Hajjar - Integrante / CHAN, RAQUEL P. C. - Integrante / PICCIONI, MARILDE A. - Integrante / S. Zeferino - Integrante / Filomena Regina Barbosa Gomes Galas - Coordenador / G. Bianco - Integrante / L. C. C. Cunha - Integrante / J. M. Jardim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Impacto da quimioterapia adjuvante na regulação autonômica cardiovascular em pacientes com câncer de cólon
Descrição: Protocolo: 2015/05427-8
Vigência: 01/08/2015 a 31/07/2017
Bolsas / No País / Pós-Doutorado - Fluxo Contínuo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador / Raphaela Vilar Ramalho Groehs - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - Atual
Uso de dispositivo de assistência ventricular esquerda na insuficiência cardíaca sistólica secundária a miocardiopatia dilatada
Descrição: SDC: 4035/14/015. Solicitado. Aguardando Financiamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Integrante / Edimar Alcides Bocchi - Coordenador / Carlos Eduardo Rochitte - Integrante / Fábio Biscegli Jatene - Integrante / Silvia Moreira Ayub Ferreira - Integrante / Ludhmila Abraão Hajjar - Integrante / Silvia H. Gelas Lage - Integrante / Victor Sarli Issa - Integrante / Germano E. Conceição Souza - Integrante / P. R. Chizzola - Integrante.Financiador(es): Departamento de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
A importância da avaliação da agregabilidade plaquetária na liberação da cirurgia de revascularização miocárdica em pacientes com coronariopatia aguda sob dupla antiagregação plaquetária
Descrição: SDC: 4173/14/153. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Integrante / Luis Alberto Oliveira Dallan - Integrante / Luciano Moreira Baracioli - Integrante / Célia Maria Cassaro Strunz - Integrante / Ludhmila Abraão Hajjar - Integrante / Roberto Rocha Giraldez - Integrante / Marcelo Franken - Integrante / José Carlos Nicolau - Coordenador / Remo H. M. Furtado - Integrante / Natali Giannetti - Integrante / Fernando dos Reis Menezes - Integrante / Filomena Regina Barbosa Gomes Galas - Integrante / Felipe Gallego de Lima - Integrante / T. F. Dalçoquio - Integrante / Carlos José Dornas Gonçalves Barbosa - Integrante / José Eduardo Krieger - Integrante / Flávia B. B. Arantes - Integrante / C. C. Filho - Integrante / V. M. Silva - Integrante.Financiador(es): Projeto Iniciativa Pesquisador - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Bloqueio androgênico no câncer de próstata como causa de síndrome metabólica e fator de risco para doença arterial coronária
Descrição: SDC: 4004/13/129. Utilizada verba do projeto FAPESP 2011/07620-9, SDC 3875/12/131.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Integrante / Raul C. Maranhão - Integrante / Wilson Mathias Jr - Integrante / Carlos Vicente Serrano Jr - Integrante / Cícero Piva de Albuquerque - Coordenador / Geraldo Lorenzi Filho - Integrante / Luiz Alberto Bortolotto - Integrante / Marta F. Lima - Integrante / D. M. L. Lobo - Integrante / Carlos Eduardo Negrão - Integrante / W. Nahas - Integrante / H, P, Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Revascularização miocárdica híbrida versus cirúrgica em pacientes com doença aterosclerótica  coronária multiarterial: estudo prospectivo e randomizado
Descrição: SDC: 3899/13/024. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Integrante / Luis Alberto Oliveira Dallan - Integrante / Luiz Antonio Machado Cesar - Integrante / José Otávio Costa Auler Junior - Integrante / Fábio Biscegli Jatene - Integrante / GALAS, FILOMENA REGINA BARBOSA GOMES - Integrante / SOARES, PAULO R. - Integrante / Pedro Alves Lemos Neto - Integrante / Ludhmila Abraão Hajjar - Integrante / Luiz augusto Ferreira Lisboa - Coordenador / M. A. P. Oliveira - Integrante / Filomena Regina Barbosa Gomes Galas - Integrante / B. L. R. Matrangalo - Integrante.
2013 - Atual
Prevalência de isquemia miocárdica em pacientes com boa capacidade funcional
Descrição: SDC: 3927/13/052. Reanálise solicitada em 23/03/2016. O valor passou de R$ 128.671,50 para R$ 197.428,08.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Integrante / Andrea Maria G. Marinho Falcão - Integrante / Carlos Eduardo Rochitte - Integrante / MENEGHETTI, JC - Integrante / AZOURI, L. - Integrante / William Azem Chalela - Coordenador / SOARES JR, J - Integrante / F. C. Colombo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Papel da estimulação cardíaca artificial em pacientes com fibrilação atrial permanente e disfunção ventricular esquerda
Descrição: SDC: 3822/12/078. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Integrante / Sérgio Freitas de Siqueira - Integrante / Roberto Costa - Integrante / Carlos Eduardo Rochitte - Integrante / José Antônio Franchini Ramires - Integrante / Silvana Angelina D'Ório Nishioka - Integrante / PEDROSA, A. - Integrante / Martino Martinelli Filho - Coordenador / Ricardo Alckmin Teixeira - Integrante / M. M. Lensi - Integrante / Wagner T. Tanamaki - Integrante / Elizabeth Sartori Crevelari - Integrante / T. R. Mozzaquatro - Integrante / E. E. Januzzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
ACCEPT - Acute coronary care evaluation of practice registry (Registro da prática clínica em síndrome coronária aguda). Protocolo 2011/06
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2011 - Atual
CANTOS - Estudo randomizado duplo-cego controlado por placebo orientado por evento da administração subcutânea trimestral de canaquinumabe na prevenção de eventos cardiovasculares recorrentes em pacientes estáveis pós ? infarto do miocárdio com PCRUS
Descrição: CANTOS - Estudo randomizado duplo-cego controlado por placebo orientado por evento da administração subcutânea trimestral de canaquinumabe na prevenção de eventos cardiovasculares recorrentes em pacientes estáveis pós ? infarto do miocárdio com PCRUS elevada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (11) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Integrante / J. C. Nicolau - Integrante / R. R. C. V. Giraldez - Integrante / F. G. Lima - Coordenador / M. Franken - Integrante / N S GIANNETTI - Integrante / R S BARREIROS - Integrante / C I Vaquero - Integrante / A P Z Vieira - Integrante / A M Ferreira - Integrante / Carlos Vicente Serrano - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina USP - Cooperação / Novartis Biociencias Sa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Avaliação da lesão coronária e da fibrose miocárdica pela tomografia computadorizada com 320 colunas de detectores em pacientes com infarto agudo do miocárdio em comparação com a angiografia coronária e ressonância nuclear magnética
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2010 - Atual
Comparação entre os achados da angiotomografia de coronária de 64 detectores, perfusão miocárdica pela medicina nuclear e cineangiocoronariografia convencional na avaliação de pacientes com doença arterial coronária
Descrição: Protocolo 2010/03. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2010 - Atual
Registro internacional de cardioversão de fibrilação atrial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2010 - Atual
Avaliação coronariana e fibrose miocárdica pela tomografia computadorizada com 320 detectores em pacientes com infarto agudo do miocárdio em comparação com a angiografia coronária e ressonância cardíaca
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador / Isabela Simino Carvalho - Integrante / Beatriz Herzog Kehde - Integrante.
2009 - 2011
Estudo ATLAS-2. Protocolo 3262/09/013
Descrição: Estudo ?ATLAS-2: Estudo randomizado duplo-cego, controlado por placebo, multicêntrico evento-dirigido para avaliar a eficácia e a segurança de Rivaroxaban em sujeitos de pesquisa com síndrome coronariana aguda recente? ? ?RIVAROXACS3001?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Integrante / J. C. Nicolau - Integrante / L. M. Baracioli - Integrante / R. R. C. V. Giraldez - Coordenador / F. G. Lima - Integrante / M. Franken - Integrante / F. Ganem - Integrante / Carlos Vicente Serrano - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina USP - Cooperação / JOHNSON & JOHNSON - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
APPRAISE 2: Apixaban para a prevenção de eventos isquêmicos agudos ? 2: Avaliação fase 3, randomizada, duplo-cega, da segurança e eficácia do apixaban em pacientes com síndrome coronariana aguda recente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Integrante / J. C. Nicolau - Integrante / L. M. Baracioli - Integrante / R. R. C. V. Giraldez - Integrante / F. G. Lima - Integrante / M. Franken - Coordenador / F. Ganem - Integrante / Carlos Vicente Serrano - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina USP - Cooperação.
2008 - 2017
Estudo da toxicidade muscular pelo uso de estatinas em pacientes hipercolesterolêmicos: Avaliação pela espectroscopia do hidrogêneo e fósforo por ressonância magnética. Protocolo 2823/06/068
Descrição: Estudo da toxicidade muscular pelo uso de estatinas em pacientes hipercolesterolêmicos: Avaliação pela espectroscopia do hidrogêneo e fósforo por ressonância magnética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.Financiador(es): Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina USP - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Protocolo do estudo multicêntrico randomizado de terapia celular em cardiopatias - EMRTCC infarto agudo do moicárdio: estudo prospectivo randomizado, duplo-cego e multicêntrico sobre transplantes de células mononucleares originadas na medula óssea por via
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2006 - 2006
Estudo da toxicidade pelo uso de estatinas em pacientes hipercolesterolêmicos: avaliação pela espectroscopia do hidrogênio e fósforo por ressonância magnética
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2005 - 2007
Estudo TRITON-TIMI 38?. Protocolo 2641/05/061
Descrição: Uma comparação do CS-747 e clopidogrel em indivíduos com síndrome coronária aguda que deverão ser submetidos a intervenção coronária percutânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2005 - 2007
Estudo randomizado de titulação de dose com hexadecassarideo, incluindo controle ativo em pacientes com angina instável ou infarto agudo do miocárdio sem elevação do segmento St elegíveis para intervenção coronária percutânea DRI 5228 (SHINE). Protocolo 2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2005 - 2007
Aplicação da tomografia computadorizada com múltiplos detectores na investigação de doença arterial coronária em paciente com dor torácica atendidos na unidade de emergência. Protocolo 2570/04/190
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2004 - 2009
Estudo multicêntrico, internacional, randomizado, de desenho fatorial 2x2 para avaliar os efeitos da lantus (insuliona glargina) versus tratamento padrão e os efeitos dos ácidos graxos Omega-3 versus placebo, na redução da morbidade e mortalidade cardiova
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2004 - 2007
Pesquisa do tratamento cirúrgico para a insuficiência cardíaca isquêmica (ISTCH). Protocolo 2417/04/037
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2004 - 2007
Eficácia de S18886, um antagonista do receptor TP, na redução de eventos aterotrombóticos em pacientes com infarto agudo do miocárdio com elevação do segmento ST. Estuno internacional, randomizado, duplo-cego, placebo controlado, com grupos paralelos. Pro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2004 - 2006
Estudo Registro brasileiro de síndrome coronária aguda. Protocolo 2382/04/002
Descrição: Registro brasileiro de síndrome coronária aguda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2004 - 2005
Estudo ?Michelangelo:OASIS-6. Protocolo 2139/03/113
Descrição: Estudo internacional, randomizado, para avaliar a eficácia e segurança do fondaparinux sódico versus terapiacontrole e infusão de glicose-insulina-potássio versus controle em pacientes com infarto agudo do miocárdio com supra-desnivelamento do segmento ST. Estudo ?Michelangelo:OASIS-6:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2004 - 2005
Estudo OAT - Estudo da abertura da artéria oculida. Protocolo 2234/03/028
Descrição: Estudo da abertura da artéria oculida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2004 - 2005
Estudo REACH. Protocolo 2381/04/001
Descrição: Um registro internacional, prospectivo, observacional em apcientes sob risco de eventos aterotrombóticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2003 - 2006
Detecção e análise do infarto do ventrículo direito pela ressonância magnética. Protocolo 2228/03/022
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2003 - 2005
Estudo OASIS 5. Protocolo 2278/03/072
Descrição: Estudo internacional, randomizado, duplo-cego, para avaliar a eficácia e segurança do fondaparinux verus a enoxaparina no tratamento agudo da angina instável/síndromes coronarianas agudas de infarto do miocárdio sem elevação do segmento-ST. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2003 - 2003
Avaliação da viabilidade miocárdica pela espectroscopia de ressonância magnética do hidrogênio - Valor na detecção da disfunção miocárdica reversível e correlação com a técnica de realce tardio. Protocolo 112/03
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2003 - 2003
Um estudo, multicêntrico, randomizado, duplo-cego de definição de dose, fase 2 para a avaliação da segurança e eficácia do opti-mark para identificar a existência, localização e a extensão de um infarto do miocárdio sub-crônico/crônico baseado em hiper-id
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2002 - 2006
Estudo ?EXTRACT". Protocolo 2124/02/131
Descrição: Estudo clínico randomizado, duplo-cego, multinacional e de grupo paralelo para avaliar a eficácia e a segurança da enoxaparina versus heparina não fracionada em pacientes com infarto agudo do miocárdio com elevação do segmento ST que recebem terapia fibrinolítica. Estudo ?EXTRACT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2002 - 2006
Detecção de infarto do miocárdio perioperatório pela RM em pacientes submetidos à cirurgia de revascularização miocárdica. Protocolo 2151/02/158
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2002 - 2006
Avaliação da variabilidade miocárdica pela espectroscopia de ressonância magnética do hidrogênio - Valor da detecção da disfunção miocárdica reversível e correlação com a técnica de realce tardio. Protocolo 2167/02/174
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2002 - 2003
Impacto do exercício físico no metabolismo dos fosfatos de alta energia em pacientes com insuficiência coronariana avaliado pela espectroscopia de ressonância magnética. Protocolo 1701/00/62
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2002 - 2003
Detecção de infarto do miocárdio peri-operatório pela ressonância magnética em pacientes submetidos à cirurgia de revascularização miocárdica. Protocolo 2097/02/104
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2001 - 2015
Desenvolvimento de vacina contra estreptococo B-hemolítico do Grupo A. Protocolo 1746/00/107
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2001 - 2003
Estudo EXPEDITION. Protocolo 1914/01/102
Descrição: Estudo duplo-cego, placebo-controlado, multinacional para investigar o efeito do tratamento IV com o inibidor de troca Na+/H+ cariporide (HOE642) sobre mortalidade por todas as causas e infarto do miocárdio não fatal em pacientes sob risco de necrose do miocárdio durante e após cirurgia de bypass coronariano (CABG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2001 - 2002
Estudo COMPLY. Protocolo 1824/01/012
Descrição: Estudo randomizado, duplo-cego, controlado com placebo de dois esquemas de doses intravenosas de h5G1.1-scFv em pacientes com infarto agudo do miocárdio submetidos a terapêutica de reperfusão trombolítica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2000 - 2002
Estudo ASSENT III. Protocolo 1280/97/074
Descrição: Estudo fase III, randomizado, duplo-cego, de grupo paralelo, internacional, de bolus único, de atividor tissular de plasminogenio TNK (t-PA) versus infusão acelerado de rt-PA (Alteplase, ACTILISEâ) no infarto agudo do miocárdio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
2000 - 2002
Estudo Fase III, randomizado, duplo-cego, de grupo paralelo, internacional, de bolus único, de ativador tissular de plasminogenio (TNK, t-PA) versus infusão ace¬lerado de Rt-PA Alteplase (Actilise) no infarto agudo do miocárdio. Protocolo 1280/97/074
Descrição: Estudo duplo-cego, randomizado, placebo-controlado avaliando a segurança e eficácia de eplerenone em pacientes com insuficiência cardíaca pós-infarto agudo do miocárdio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1999 - 2002
Estudo TETAMI. Protocolo 1535/99/090
Descrição: Segurança e eficácia da enoxaparina S.C. versus heparina não-fracionada I.V. e do tirofiban versus placebo no tratamento de infarto agudo do miocárdio de pacientes não-trombolizados: estudo internacional, randomizado, duplo-cego, placebo-controlado e de desenho fatorial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1999 - 2001
Estudo AMISTAD-II. Protocolo 1603/99/158
Descrição: Estudo multicêntrico, duplo-cego, randomizado, controlado com placebo, com o objetivo de avaliar a eficácia e a segurança da adenosina (pallacorâ, adenosina injetável) como adjunto à terapia de reperfusão (trombólise ou reperfusão mecânica) no tratamento de infarto agudo do miocárdio de parede anterolateral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1999 - 2000
Estudo ACUTE 2. Protocolo 1304/97/098
Descrição: Estudo randomizado, paralelo, duplo-cego, para compar a segurança de enoxaparina com a segurança da heparina não-fracionada em pacientes com angina instável/infarto do miocárdio sem onda Q tratados com aspirina e tirofiban.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1999 - 2000
Estudo CURE. Protocolo 1477/99/032
Descrição: Clopidogrel na angina instável para prevenir eventos isquemicos recorrentes (oasis-4) - estudo clínico fase III, randomizado, duplo-cego, grupo paralelo, de clopidogrel versus placebo em pacientes com síndrome coronariana aguda (angina instável ou infarto do miocárdio sem elevação do segmento ST). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1999 - 2000
Perfusão miocárdica por ressonância magnética em pacientes com suspeita clínica de insuficiência coronária através da primeira passagem de contraste paramagnético. Protocolo 1514/99/069
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1999 - 2000
Estudo da perfusão e contratilidade miocárdica por ressonância magnética com contraste paramagnético e marcadores teciduais (Tagging) em pacientes com infarto do miocárdio agudo e crônico. Potencial para avaliação da viabilidade miocárdica. Protocolo 1611
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1999 - 1999
Estudo GIK 2: Comparação controlada, prospectiva e randomizada de uma terapia adjuvante, terapia com solução de glicose - insulina - potássio versus tratamento convencional em pacientes com reperfusão (trombolítico ou angioplastia) como tratamento do infa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1998 - 2001
Estudo ALIVE: Um estudo de projeto paralelo, duplo-cego, controlado por placebo para determinar o efeito de 75 ou 100 mg de diidrocloreto de azimilide administrado oralmente em comparação ao placebo na sobrevivência de pacientes que tenham sofrido infarto
Descrição: Protocolo 1351/98/046. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1998 - 2000
Avaliação do metabolismo dos fosfatos de alta energia pela espectroscopia em pacientes com angina e coronárias normais. Protocolo 1405/98/100
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1998 - 2000
A evolução temporal da intensidade de sinal miocárdico in vivo por imagem de ressonância magnética do sódio em miocárdio submetido à oclusão e reperfusão. Protocolo 1404/98/099
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1998 - 1999
TACTICS - TIMI 18: Tratamento de angina com aggrastat (Tirofiban) e determinação do custo de terapia com estratégia invasiva ou conservadora. Protocolo 1401/98/096
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1997 - 1999
Estudo da viabilidade miocárdica em miocardiopatia isquêmica através da análise dos fosfatos de alta energia pela espectroscopia de ressonância magnética com estresse farmacológico. Protocolo 1267/97/061
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1997 - 1999
Estudo dos fosfatos de alta energia na fase aguda e crônica do infarto agudo do miocárdio. Protocolo 1210/97/003
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1997 - 1999
A importância do mapeamento eletrocardiográfico de superfície no diagnóstico do infarto do ventrículo direito. Protocolo 1269/97/063
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1997 - 1999
TIME-II: Estudo multicêntrico, duplo-cego randomizado de dose única em bolus de lanoteplase versus alteplase acelerado para o tratamento de pacientes com infarto agudo do miocárdio. Protocolo 1290/97/084
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1997 - 1999
Avaliação da patência de enxertos após revascularização miocárdica através da angiografia tomográfica helicoidal. Protocolo 1268/97/062
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1997 - 1998
Estudo ASSENT-2 - Assessment of the safety and efficacy of a new trombolytic
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1997 - 1997
Análise da função ventricular no pós-infarto agudo do miocárdio imediato e tardio pela análise tridimensional através da ressonância magnética. Protocolo 1266/97/060
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1996 - 1998
Paragon A: um estudo randomizado, duplo cego controlado por placebo com duas doses de lamifiban (RO-44-9883) com ou sem heparina, em doentes com síndrome coronariana aguda sem elevação dos segmentos ST (angina instável, IAM não Q). Protocolo 1140/96/032
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1996 - 1998
Paragon B: um estudo randomizado, duplo cego controlado por placebo com duas doses de lamifiban (RO-44-9883) com ou sem heparina, em doentes com síndrome coronariana aguda sem elevação dos segmentos ST (angina instável, IAM não Q). Protocolo 1185/96/077
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1996 - 1997
Estudo da influência da angina instável pré-infarto do miocárdio na reperfusão coronária e na evolução da função ventricular esquerda. Protocolo 1169/96/061
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1996 - 1996
A importância da variabilidade da freqüência cardíaca na fase aguda do infarto do miocárdio. Protocolo 1149/96/041
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1995 - 1999
Estudo da evolução da miocardite reumática através da ressonância magnética. Protocolo 1031/95/031
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1995 - 1997
Avaliação do metabolismo miocárdico em portadores de estenose valvar aórtica antes e depois do tratamento cirúrgico por meio da espectroscopia por ressonância nuclear magnética. Protocolo 1039/95/039
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1995 - 1997
Estudo anatômico, funcional e terapêutico da cardiopatia chagásica. Protocolo 1032/95/032
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1995 - 1997
Avaliação da reperfusão miocárdica após terapia trombolítica através da análise da dispersão do intervalo QT. Protocolo 1014/95/014
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1995 - 1997
Avaliação da ressonância magnética na detecção de trombo intracavitário no pós-infarto do miocárdio. Protocolo 1015/95/015
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1995 - 1997
Estudo comparativo do deltiazem, nitroglicerina ou ambos intravenosos no tratamento da angina instável. Protocolo 1016/95/016
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1995 - 1996
Estudo da eficácia e segurança do uso de lamifiban em pacientes portadores de angina instável. Protocolo 1096/95/096
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1994 - 1997
Estudo anatômico funcional metabólico e terapêutico da doença da aorta e outras artérias. Protocolo 0976/94/086
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1994 - 1996
A importância do infradesnivelamento do ?segmento ST? em pacientes submetidos à terapia trombolítica: correlações clínicas, enzimáticas e angina. Protocolo 0896/94/006
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1994 - 1996
A randomized double-blind, parallel study to investigate the safety and clinical efficacy of MK-383 vs heparin in unstable angina. Protocolo 0901/94/011
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1994 - 1996
A importância do mapeamento eletrocardiográfico de superfície no diagnóstico do infarto do ventrículo direito. Protocolo 0914/94/024
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1994 - 1996
Tratamento trombolítico na fase aguda do acidente vascular cerebral. Protocolo 0989/94/099
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1994 - 1996
Função ventricular após o infarto agudo do miocárdio: o tratamento precoce de obstruções críticas em artérias não relacionadas ao infarto pode influenciar a remodelação e a função do ventrículo esquerdo? Protocolo 0909/94/019
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1994 - 1996
Estudo multi-modal da função e metabolismo do músculo cardíaco. Protocolo 93/0568
Descrição: Estudo multi-modal da função e metabolismo do músculo cardíaco (bolsista, 1994-1996. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.Financiador(es): Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina USP - Cooperação.
1994 - 1995
Valor do precondicionamento isquêmico e da circulação colateral na função ventricular em pacientes com infarto agudo do miocárdio. Protocolo 0906/94/016
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1994 - 1995
Displasia arritmogênica do ventrículo direito: contribuição diagnóstica da ressonância magnética. Protocolo 0951/94/061
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1994 - 1995
Dissecção aórtica: análise dos resultados cirúrgicos através da ressonância magnética. Protocolo 0981/94/091
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1994 - 1995
Angioplastia coronária com microondas. Protocolo 0948/94/058
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1994 - 1994
?Stent? de Gianturco-Rubin no IAM. Protocolo 0908/94/018
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1993 - 1995
Comparação entre os efeitos anti-isquêmicos da nitroglicerina endovenosa e dos nitratos transdérmicos nos pacientes com angina instável. Protocolo 0907/94/017
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1992 - 1992
Função ventricular após o infarto agudo do miocárdio: papel da revascularização precoce de artérias contralaterais na remodelação e função do ventrículo esquerdo. Protocolo 0755/92/013
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.
1991 - 1995
Avaliação da viabilidade miocárdica através de técnicas radioisotópicas associados ao teste ergométrico em portadores de infarto cicatrizado do miocárdio. Protocolo 0710/91/025
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Kalil Filho - Coordenador.