2020 - Atual
XX Jornadas sobre Alternativas Religiosas na América Latina - Religiões na América Latina: Horizontes e Novos Desafios
Descrição: Auxílio para a realização da XX Jornadas sobre Alternativas Religiosas na América Latina - Religiões na América Latina: Horizontes e Novos Desafios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Fontelas Rosado Nunes - Coordenador / Brenda Carranza - Integrante / Rodrigo Toniol - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Feminismo e religião: uma análise do pensamento do Papa Francisco sobre a ?ideologia de gênero?
Descrição: A partir de atitudes espontâneas de acolhida pessoal do Papa Francisco em torno a questões de moralidade sexual, a grande mídia contribuiu para gerar uma expectativa social de mudança na igreja católica. O aparente paradoxo de certa ruptura simbólica do Pontífice na tratativa da sexualidade, contrasta com as posturas institucionais que tendem a enrijecer. A questão de gênero, tratada pela hierarquia católica como uma ideologia, é o analisador definido nesta pesquisa para investigar essa problemática. Seu objeto define-se como o tratamento condenatório de gênero pela igreja católica, por meio da análise de discursos públicos do Papa Francisco. A hipótese que guia a proposta é a de que a desqualificação católica do gênero inscreve-se na compreensão tradicional da ?natureza humana? como essencialmente binária, o que se expressa numa concepção da sexualidade direcionada à reprodução, ainda que com nuances. Tais concepções teológico-filosóficas, não apenas norteiam os princípios da moral sexual católica, mas constituem a base simbólica de sustentação do modelo familiar e  do poder hierárquico. Mais, elas tem sido apropriadas por determinados setores sociais e diversos grupos religiosos conservadores que, firmando alianças combatem sistematicamente movimentos sociais e as teorias de gênero. A pesquisa busca assim, explorar teorias sociológicas relativas às relações do catolicismo, especificamente, com a sociedade moderna e, por outro lado, a problemática das formas de funcionamento do poder religioso na instituição eclesial.
O material a ser analisado constituir-se-á por dossiê contendo documentos pontifícios e dados coletados em pesquisa netnográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria José Fontelas Rosado Nunes - Coordenador / Teresinha Ferreira Leite Mattos - Integrante / Rosângela Talib - Integrante / Eliane da Costa Nunes Brito - Integrante / Brenda Carranza - Integrante / Olívia Bandeira de Melo Carvalho - Integrante / Silvia Geruza Fernandes Rogrigues - Integrante / Manuela Ribeiro Cirigliano - Integrante / Elis Facchini - Integrante / Patrícia Oliveira da Silva - Integrante / PEREIRA, GISELE CRISTINA - Integrante / Carla Angelini - Integrante / Tabata Pastore Tesser - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
GÊNERO ? O fantasma que assombra a Igreja Católica Uma análise do pensamento do Papa Francisco sobre a ?ideologia de gênero?
Descrição: O presente projeto tem como objeto o tratamento condenatório de gênero pela igreja católica, considerado uma ?perniciosa ideologia?, por meio da análise dos discursos públicos do Papa Francisco. A hipótese que guia a proposta é a de que a manutenção da condenação católica do gênero inscreve-se na compreensão tradicional católica da ?natureza humana? como essencialmente binária, o que se expressa numa concepção da sexualidade direcionada à reprodução, ainda que com nuances. E a problemática do poder totalmente masculino na IC. Tais concepções, não apenas norteiam os princípios da moral sexual católica, mas constituem-se na base simbólica de sustentação do poder institucional hierárquico e androcêntrico. A pesquisa busca assim, explorar teorias sociológicas relativas às relações do Catolicismo, especificamente, com a sociedade moderna e, por outro lado, a problemática das formas de funcionamento do poder religioso na instituição eclesial.
O material a ser analisado constituir-se-á por um dossiê contendo os documentos pontifícios e entrevistas a serem realizadas com fieis dessa religião.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria José Fontelas Rosado Nunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Nos rastros de uma ?invisibilidade mútua?: a articulação gênero e religião nas Ciências Humanas no Brasil
Descrição: O presente projeto tem como objeto a interrogação sobre as articulações gênero e religião, no  âmbito das Ciências Humanas no Brasil. Parte-se, por um lado,   da observação do crescimento da área de estudos sobre gênero, da institucionalização dos estudos de religião e a intensificação da produção nesse campo, e, por outro lado, da fraca articulação entre os dois campos, o que já se havia indicado em pesquisa anterior do GREPO. A hipótese que orientou essa pesquisa foi a de que cada área fica circunscrita a setores específicos, ignorando a interseccionalidade entre religião e gênero.  Retoma-se agora essa hipótese, para aprofundá-la, dar-lhe maior densidade, trabalhar novos dados e enriquecê-la com novos elementos e variáveis, que nos permitirão chegar a proposições de caráter mais amplo a respeito das  complexas relações estabelecidas na academia entre religião e gênero. 
 Metodologicamente, a pesquisa orienta-se em duas dimensões. A primeira delas corresponde ao levantamento no sitio Plataforma Lattes e busca no Diretório de Grupos de Pesquisa daqueles grupos criados entre o período de 2010 e 2015.  Tal periodização justifica-se por já se ter dados coletados até 2009. Para este levantamento serão utilizados descritores/combinações como mulheres e religião, feminismo e religião e outros a serem definidos no início do desenvolvimento da pesquisa.
A segunda dimensão da pesquisa se constitui na aplicação de um questionário, por meio eletrônico (online), para os líderes e/ou colíderes dos grupos de pesquisa. Para isso será utilizado o software survey monkey. Quando necessário, serão feitos contatos pessoais para esclarecimentos e complementação de dados. O objetivo deste questionário é o de melhor explorar a articulação entre gênero e religião, os desafios encontrados nas buscas realizadas e o de propiciar eventuais explicitações de conceitos e teorias trabalhados pelo grupo.
O quadro teórico que orientará as análises virá da ampla produção feminista em torno da discussão do conceito de gênero e daquela, em menor volume, que explora gênero em articulação com religião e vice-versa.
Pretende-se com esta pesquisa, contribuir para o desenvolvimento  do campo de estudos e pesquisas em trono de gênero e religião no país, para a formação de pesquisador@s nesse campo e para o fortalecimento de vínculos entre pesquisador@s da área. Para isso, o projeto prevê, além da própria pesquisa a ser desenvolvida no âmbito do GREPO,  o intercâmbio  constante com  docentes e - pesquisador@s  de outras IES e institutos de pesquisa do país.
Os produtos previstos  incluem, além de um relatório final com os resultados da pesquisa,  a produção de artigos e a organização de dossiê para um periódico da área, bem qualificado na lista CAPES e com poder de difusão ampla do material a ser publicado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria José Fontelas Rosado Nunes - Coordenador / Teresinha Ferreira Leite Mattos - Integrante / Angela Maria Lucas Quintiliano - Integrante / Lúcia Alves da Cunha - Integrante / Ana Maria Capitanio - Integrante / Eliane da Costa Nunes Brito - Integrante / Maria Elise Gabriele B. Machado  Rivas - Integrante / Isabel Félix - Integrante / Sandra Unbehaum - Integrante / Carlos Antonio Braga de Souza - Integrante / Isabel Cristina Palumbo - Integrante / Valeska Freman Bezerra de Freitas Silveira - Integrante / Emerson Rossi - Integrante.
2014 - 2017
Gênero e religião ? A incidência de valores religiosos sobre o ensino
Descrição: Este projeto significa um avanço e um desafio em relação aos temas e objetos de pesquisa sobre os quais tenho me debruçado nos últimos anos. Um avanço porque me lanço em uma temática que significa uma certa inflexão sobre a centralidade que tomaram até agora em minhas proposições de pesquisa  as intrincadas discussões sobre Religião e Modernidade, interrogando especialmente as formas de intervenção pública da Igreja Católica, em particular quando estão em jogo os direitos das mulheres no campo da sexualidade e da reprodução.  Neste projeto, já não se trata de analisar a ação política direta dessa instituição, mas a incidência de valores e elementos doutrinais oriundos do Cristianismo, de modo geral, e do Catolicismo, de modo particular, sobre conteúdos do ensino das Ciências Humanas, no nível escolar médio. Enfoque que poderá, no correr da pesquisa, ser ampliado para o Ensino Religioso, atualmente obrigatório nas escolas brasileiras.
Um desafio porque trata-se de objeto pouco explorado nas Ciências Sociais em nosso país: A interrogação do material didático disponível para professor@s e alun@s do ensino médio, no campo da Sociologia, buscando detectar a presença de valores e princípios religiosos em livros didáticos destinados ao ensino de nível médio. Há, porém,  trabalhos sobre a problemática de relações de gênero e sexualidades nas políticas públicas de educação, como o coordenado por Flávia Schilling e os de Cláudia Vianna, sobre a questão da diversidade sexual nos livros didáticos brasileiros, que se constituirão em importante referência para o presente projeto. A busca bibliográfica inicial certamente ampliará esse quadro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Fontelas Rosado Nunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Ensino de Ciências Humanas, gênero, feminismos e cidadania.
Descrição: A pesquisa trata da relação entre ciência e ensino na difusão da crítica feminista às desigualdades de gênero e também na luta contra a dominação masculina, interrogando, também, a presença do fator religioso nessa difusão, este fundamental para a compreensão da história e das lutas das mulheres por reconhecimento. A introdução de gênero como categoria de análise amplia a compreensão da maior parte das relações e histórias públicas e privadas, mas a questão é saber se essa possibilidade de reflexividade tem sido transmitida aos jovens, no ensino regular. O projeto prevê pesquisa documental, realização de um seminário nacional e publicações. Projeto apoiado pelo edital do CNPq/SPM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria José Fontelas Rosado Nunes - Coordenador / Teresinha Ferreira Leite Mattos - Integrante / Angela Maria Lucas Quintiliano - Integrante / Paula Leonardi - Integrante / Josefa Buendía Gómez - Integrante / Lúcia Alves da Cunha - Integrante / Emerson Rossi - Integrante / Eliane da Costa Nunes Brito - Integrante / Eduardo Meinberg - Integrante / Maria Elise Gabriele B. Machado  Rivas - Integrante / Isabel Félix - Integrante / Sandra Unbehaum - Integrante / Carlos Antonio Braga de Souza - Integrante / Isabel Cristina Palumbo - Integrante / Valeska Freman Bezerra de Freitas Silveira - Integrante / Ana Maria Capitanio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Da Constituição de um Campo: Gênero, Feminismo e Religião.
Descrição: Este projeto tem como tema a constituição do campo de pesquisas sobre gênero e religião no Brasil, interrogando também a perspectiva feminista, política portanto, das abordagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Fontelas Rosado Nunes - Coordenador / Angela Maria Lucas Quintiliano - Integrante / Lúcia Alves da Cunha - Integrante / Emerson Rossi - Integrante / Ana Maria Capitanio - Integrante / Sumaia Miguel Gonçalves - Integrante / Julia Marra - Integrante / Eliane da Costa Nunes Brito - Integrante / Eduardo Meinberg - Integrante / Flávia Souza - Integrante / Sabrina Alves - Integrante.
2010 - 2014
Poder político, poder religioso:  Igreja Católica, democracia e o problema dos direitos (das mulheres) em jogo na América Latina (Brasil e Argentina)
Descrição: A pesquisa objeto do projeto que se pretende desenvolver (2010-2012) situa-se em continuidade à anterior, apresentando porém elementos novos significativos: a possibilidade de um trabalho comparativo com a realidade argentina, em colaboração com dois pesquisadores daquele país - dr. Juan Marco Vaggione e dr. Juan Perez Esquivel - e também, a parceria com a pesquisadora da UNICAMP, dra. Maria Teresa Citeli, que investiga a presença das ciências e da religião na mídia impressa .Ambas as colaborações estão já estabelecidas, após vários contatos e uma reunião conjunta d@s 4 pesquisador@s no Rio, durante a realização da LASA, em junho deste ano (2009). No correr do desenvolvimento do projeto em curso, nossa pesquisa chamou a atenção de pesquisadores daquele país interessados na mesma temática. Os contatos estabelecidos desde então, os levaram a apresentar ao CONICET um projeto prevendo uma parte comparativa com o Brasil. Sua proposta foi aprovada, salientando-se as referências à pesquisa por nós desenvolvida e as indicações das possibilidades comparativas.  Com a pesquisadora brasileira, Dra. Maria Teresa Citeli, os contatos iniciaram-se ainda durante a realização da pesquisa em curso. Naquela, sua contribuição foi, num primeiro momento, de caráter metodológico. Depois, o reconhecimento de convergências entre seus interesses de pesquisa e os nossos, levou a uma colaboração também em termos de intercâmbio de material de pesquisa coletado e também de estratégias analíticas, que resultou em dois artigos escritos conjuntamente. Para o presente projeto, além da continuação de sua assessoria metodológica ao mesmo, prevemos também sua participação na análise dos dados a serem coletados, dentro da perspectiva que orienta suas interrogações acadêmicas e a produção de textos em co-autoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Fontelas Rosado Nunes - Coordenador / Juan Marco Vaggione - Integrante / Maria Teresa Citeli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Religiões na esfera pública: Estratégias institucionais de intervenção - Igreja Católica e a discussão pública sobre o aborto no Brasil ? 2004 a 2006
Descrição: A presente pesquisa tem por objeto as preocupações da autora com questões relativas às relações da Igreja Católica com o ideário moderno, por um lado; e por outro, com o lugar e o papel político de instituições religiosas em sociedades secularizadas modernas e sua incidência sobre os direitos das mulheres.  A análise das amplas questões colocadas acima faz parte das possibilidades de explicação buscada pela pesquisadora, do lugar subalterno das mulheres no Catolicismo, apesar do fato reafirmado em todas as pesquisas censitárias no país et ailleurs da predominância feminina entre aderentes dessa religião. Nesse sentido, o projeto situa-se na intersecção de questões políticas, reflexões teóricas e problemas específicos da pesquisa.
A pesquisa pretende retomar a questão crucial do papel das religiões nas democracias liberais contemporâneas, inserindo-se no debate teórico clássico da Sociologia da Religião sobre religião e política.
Seus objetivos específicos incluem a análise do discurso público da IC, tendo como guia de leitura, descritores a serem definidos por sua capacidade de  revelar as formas de intervenção pública da IC no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Fontelas Rosado Nunes - Coordenador / Angela Maria Lucas Quintiliano - Integrante / Valéria Melki Busin - Integrante / Luciano Koji Abe - Integrante / Tânia Regina Vizachri - Integrante / Elen Cristina D. Moura - Integrante / Giberto Tomazi - Integrante / Maria Teresa Citeli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.