2013 - 2013
Comunicação, Educação, Ciencia e Sociedade
Descrição: Os projetos em desenvolvimento estão focados em Comunicação Cientifica e Tecnológica e Políticas Públicas de Comunicação e de Ciência e Tecnologia, seja no âmbito da Graduação, Lato Sensu, Mestrado, Doutorado e Pós-Doutorado. O Grupo de Pesquisa Coimunicação Científica e Tecnológica da Universidade Metodista de São Paulo foi liderado pela coordenadora do Grupo aqui proposto, que saiu da instituição em 2010, por motivo de aposentadoria. A produção dos pesquisadores do novo Grupo concilia trabalhos acadêmicos, publicados em periódicos da área de Comunicação, Educação, Ciências da Linguagem e de Ciência, Tecnologia e Inovação. Analisa os discursos educativos, científicos e da mídia em geral. Tem pesquisas nas áreas de Divulgação Científica, Jornalismo Político e Cultural, Políticas Públicas de CT&I, Esporte, Educomunicação, Políticas Públicas de Comunicação e de Assessoria de Comunicação em organizações de C&TI. Reúne pesquisadores de diferentes instituições brasileiras (públicas e privadas): Unicamp, USP, Unesp-Rio Claro, Embrapa, UFES, UFSCAR, UMESP, PUC-Campinas, UFABC, UFPE, UFBA, Unip, UEPB. Os alunos desses pesquisadores serão inseridos ao grupo após seu credenciamento pela Unicamp. Vários dos pesquisadores participam de grupos de pesquisa como os da Intercom, SBPC e Alaic e integraram a diretoria da Associação Brasileira de Jornalismo Científico. O novo grupo tem por objetivo retomar algumas pesquisas de âmbito nacional e regionais com coordenações estaduais, bem como realizar outras, além de seminários focados nas linhas de pesquisa aqui propostas, produção de artigos em periódicos científicos e produção de livros relacionados às temáticas. Os pesquisadores apresentam, regularmente, trabalhos em Congressos nacionais e internacionais. Os papers analisam processos de comunicação e as relações de poder estabelecidas entre os diferentes atores sociais na esfera pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Ormaneze - Integrante / Celso Bodstein - Integrante / Maria das Graças Conde Caldas - Coordenador / Vera Regina Toledo Camargo - Integrante.
2011 - 2013
Lugares de enunciação e processos de subjetivação
Descrição: O grupo de pesquisa tem como objetivo desenvolver uma reflexão sobre a produção e interdição histórico-discursiva de lugares de enunciação, na sua relação com processos de subjetivação/identificação do sujeito. Para isso, consideram-se os dispositivos de enunciação que permitem historicamente a produção da subjetividade. Estuda-se a relação do dizer com sua circulação na sociedade e a emergência de novas formas de enunciação a partir da reflexividade do acontecimento enunciativo. Analisam-se tanto os processos de emergência quanto de interdição e silenciamento de lugares de enunciação na sociedade brasileira atual e em diversos momentos de sua história. Assumimos que os lugares de enunciação são uma das dimensões do processo de constituição discursiva do sujeito, fazendo parte (por presença ou por ausência) dos processos discursivos que definem uma posição de sujeito em relação ao interdiscurso. Assim, trabalha-se com a circulação do dizer na sociedade de forma integrada ao próprio processo de constituição do sujeito do discurso. Especial atenção é dada ao funcionamento dos dispositivos enunciativos que fornecem a base material para a análise dos lugares de enunciação nos diferentes corpora estudados. Estruturas sintáticas e operações semânticas são focalizadas pelos integrantes do grupo e descritas em função dos efeitos de sentido e dos processos de subjetivação produzidos a partir delas. Desenvolvem-se estudos sobre escravidão, sujeitos urbanos, mídia e jornalismo, discurso jurídico, discurso político, divulgação científica e cultural, espaços de enunciação e políticas linguísticas na constituição da língua e dos sujeitos nacionais, formas históricas da enunciação (porta-voz, sujeitos coletivos) e enunciação proverbial. Contribui-se, desta maneira, para a reflexão sobre o fenômeno da enunciação em sua relação constitutiva com a história e a língua, no que tange à circulação do dizer no conjunto das práticas discursivas que definem uma sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Ormaneze - Integrante / Monica Zoppi-Fontana - Coordenador.