2021 - Atual
Estudo do impacto do pré-processamento em imagens a serem classificadas usando Redes Neurais Convolucionais (CNNs)
Descrição: O reconhecimento de padrões e a classificação de imagens têm, cada vez mais, sido aplicados no cotidiano das pessoas, seja no reconhecimento das impressões digitais usadas para aumentar a segurança das transações bancárias, seja no reconhecimento facial, agora sendo usado também para acelerar o processo de check-in nos aeroportos. De fato, as aplicações são muitas, podendo citar o reconhecimento das placas dos veículos em diferentes circunstâncias, reconhecimento de faces de pessoas procuradas pela justiça e também crianças desaparecidas, além de muitas outras aplicações. Ao longo dos anos, o procedimento usado na classificação das imagens, sempre foi executado através de alguns passos, envolvendo operações como o pré-processamento, o realce, a segmentação e, na última etapa, a extração de características (atributos). Tais características ou atributos consistem em valores numéricos, correspondentes a algumas medidas feitas sobre os elementos existentes nas imagens a serem classificadas. Tal procedimento era importante para que os algoritmos de classificação, capazes de processar apenas valores numéricos, pudessem ser utilizados. Merecem destaque nesta etapa o Classificador Bayesiano e as Redes Neurais, geralmente, Perceptrons de Múltiplas Camadas. Embora, tenham surgido diversos abordagens de sucesso utilizando esta linha de pesquisa, por causa da grande dificuldade de se extrair boas características (atributos) das imagens, nos últimos anos, tem se observado um intenso uso de técnicas de aprendizagem profunda (Deep Learning) que é um ramo do aprendizado de máquina que substitui a necessidade de extrair as características manualmente ou usando algum algoritmo de processamento digital de imagens, por algoritmos eficientes para a aprendizagem de características supervisionada e extração hierárquica de características, como é feito nas redes neurais convolucionais (CNNs). Por causa dos bons resultados obtidos com as CNNs e da sua simplicidade de uso, dispensando a difícil necessidade de se definir bons atributos, esta abordagem tem se tornado muito importante para previsões de dados, reconhecimento de padrões, processamento de imagens e vídeos, detecção de fraudes e processamento de linguagem natural. Porém, apesar do uso das CNNs (redes neurais convolucionais), ter eliminado a necessidade de se extrair atributos das imagens, pois as CNNs embutem esta etapa em seu processamento, ainda assim, espera-se que as condições das imagens sejam fator determinante na qualidade dos resultados da classificação usando as CNNs. Assim, este projeto propõe investigar o impacto do pré-processamento na classificação de imagens usando as CNNs. Ente os pré-processmentos que merecem destaque neste estudo estão: O tratamento de diferentes tipos de ruídos existentes nas imagens; O tratamento da distribuição dos níveis de cinza das imagens; O borramento das imagens; As diferenças de resultados nas classificações usando a CNN, quando se opera com diferentes resoluções das imagens. Este último importante, por causa do intenso e demorado processamento realizado pelas CNNs. Para tornar os resultados mais robustos, deverão ser usados conjuntos de imagens disponíveis na WEB e amplamente usados pela comunidade científica, podendo citar MNIST, Imagenet e LFW. Está previsto o uso de algumas bibliotecas e códigos disponíveis à comunidade científica. Para a implementação dos experimentos está previsto o uso de bibliotecas como o Caffe, que consiste em um framework de aprendizagem profunda especializado em reconhecimento de imagem; Keras, que é um framework de aprendizagem profunda, de código aberto para a linguagem de programação Python e o TensorFlow, que oferece uma biblioteca de código aberto do Google para o aprendizado de máquina em C++ e Python com APIs para ambas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Olivette Artero - Coordenador.
2018 - 2020
Estudo de técnicas de Aprendizagem Profunda aplicadas na classificação de imagens
Descrição: A aprendizagem profunda (Deep Learning) é um ramo do aprendizado de máquina, baseado no uso de algoritmos que buscam obter abstrações de alto nível de dados, através de um grafo com várias camadas de processamento, compostas de várias transformações lineares e não lineares, por exemplo, uma imagem pode ser representada por um vetor de valores de intensidade dos pixels, ou ainda através de um conjunto de arestas, regiões com um formato particular, etc. Deste modo, a aprendizagem profunda consiste em uma família mais abrangente de métodos de aprendizado de máquina, baseados na aprendizagem de representações de dados. Um dos objetivos da aprendizagem profunda consiste na substituição de características extraídas manualmente, por algoritmos eficientes para a aprendizagem de características supervisionada e extração hierárquica de características. A aprendizagem profunda tem se tornado muito importante para previsões de dados, reconhecimento de padrões, processamento de imagens e vídeos, detecção de fraudes e processamento de linguagem natural. Entre as suas aplicações, destacam-se: Sistemas de Recomendação, capazes de sugerir informações, produtos ou serviços mais indicados aos seus clientes, com base em uma análise de tendências e de comportamento, constituindo ferramentas imprescindíveis para apoiar estratégias de marketing; Detecção de Anomalias, de modo a detectar fraudes e gerenciar riscos com mais precisão, pois os algoritmos de aprendizagem profunda podem ser usados para detectar e eliminar fraudes, de modo a agilizar transações, sem comprometer a segurança das operações; Análise automática de Imagens, aplicada em diversas áreas como a segurança e a medicina, por exemplo, auxiliando a recuperação, por semelhança, de imagens em bancos de imagens; Reconhecimento de documentos de diversas naturezas, extraindo características e classificando-os com maior precisão; Segurança de computadores, com o desenvolvimento de modelos mais eficazes para detectar invasões de rede, ataques cibernéticos e outras ações incomuns. Neste projeto propõe-se um estudo para avaliar o uso de técnicas de aprendizagem profunda, que vem ganhando bastante destaque nos dias atuais. Ente os tópicos que merecem destaque neste estudo estão: Os principais conceitos de Aprendizagem de Máquina; a importância dos dados e suas representações para aprendizagem; Os primeiros algoritmos de Redes Neurais na área; explicação do conceito de Convolução e sua aplicação em redes neurais convolucionais; apresentação de diferentes arquiteturas de redes profundas (Deep Learning); Aplicações de Deep Learning; Uma introdução às redes neurais, redes convolucionais e suas variações; O tratamento e o condicionamento dos dados de treinamento e validação; As arquiteturas de redes profundas; algumas métricas para avaliação de desempenho; A transferência de conhecimento e técnicas de treinamento com poucos dados; As aplicações utilizando base de dados tais como MNIST, Imagenet, LFW. Por fim, está prevista uma investigação de algumas bibliotecas e códigos disponíveis à comunidade científica, incluindo: Caffe - um framework de aprendizagem profunda especializado em reconhecimento de imagem; Deeplearning4j - uma biblioteca de código aberto para aprendizagem profunda escrita para Java/C++ com LSTMs e redes convolucionais, suportada por Skymind; Keras - um framework de aprendizagem profunda, de código aberto para a linguagem de programação Python; Microsoft CNTK (Computational Network Toolkit) - um conjunto de ferramentas de código-aberto da Microsoft para aprendizagem profunda, para Windows e Linux; OpenNN - uma biblioteca de código aberto em C++ que implementa redes neurais profundas; TensorFlow ? uma biblioteca de código aberto do Google para o aprendizado de máquina em C++ e Python com APIs para ambas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Olivette Artero - Coordenador.
2015 - 2017
Estudo para a implementação de técnicas de realce de	 imagens usando a placa aceleradora gráfica (GPU)
Descrição: Neste projeto propõe-se um estudo para avaliar o uso da tecnologia de múltiplos núcleos existentes nas placas aceleradoras gráficas (GPUs), na implementação de rotinas de realce de imagens. Embora as placas aceleradoras gráficas estejam presentes em grande parte das máquinas, a sua programação ainda é bastante restrita a poucos programadores, pois implica no uso de compiladores específicos, desenvolvidos pelo fabricante da placa. Assim, este projeto propões realizar um estudo para avaliar a possibilidade de se criar uma biblioteca no formato DLL, que simplifique o desenvolvimento de programas usando as rotinas projetadas. As técnicas a serem abordadas neste estudo são aquelas destinadas ao realce de imagens, operando em tons de cinza e também em cores. Neste estudo será investigado como estas técnicas podem ser implementadas de modo a usarem ao máximo, os recursos de programação paralela, através da plataforma CUDA (Compute Unified Device Architecture).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Almir Olivette Artero - Coordenador.
2011 - 2014
Estudo para uma solução integrada para mineração visual de dados de alto desempenho
Descrição: Neste trabalho propõe-se um estudo para o desenvolvimento de uma plataforma de mineração visual de dados de alto desempenho, que contemple as principais técnicas envolvidas no processo de exploração visual de dados, de modo a evitar a necessidade de se usar diversas ferramentas, como ocorre normalmente. As técnicas previstas inicialmente são: Pré-Processamento (seleção e ordenação de atributos); Técnicas de transformação dos dados (FastMap, PCA, MDS, etc), e técnicas de visualização de informações orientadas à pixel e projeções geométricas (coordenadas paralelas, RadViz e Viz3D). Como o processamento, na maioria das vezes, ocorre em bases de dados com uma grande quantidade de registros e de dimensões, investiga-se como todas as técnicas selecionadas podem ser implementadas de modo a usarem recursos de programação paralela, seja, utilizando os múltiplos núcleos de uma mesma máquina, já bastante comuns no cotidiano, ou usando um cluster de máquinas. A solução proposta também deverá adotar uma estrutura modular, que simplifique a inclusão de módulos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Olivette Artero - Coordenador.
2004 - 2011
CONTROLE DE DISPOSITIVOS ROBÓTICOS BASEADO EM ANÁLISE DE IMAGENS E SISTEMA DE POSICIONAMENTO GLOBAL
Descrição: Propõe o desenvolvimento de hardware e software necessários para a implementação de um sistema robótico, que deverá utilizar imagens obtidas com câmeras de vídeo e também um receptor GPS, instalados no próprio  robô, para auxiliar a sua navegação. O robô será dotado também de um braço mecânico, que será usado para manipular pequenos objetos e alguns outros sensores, que serão usados para medir umidade, temperatura, sons, luz etc. As informações obtidas com os sensores serão usadas como apoio às decisões a serem tomadas, de modo a controlar a movimentação do robô e também o braço mecânico. Em uma primeira etapa do projeto, o dispositivo robótico deverá ser guiado por um usuário, que após analisar as imagens enviadas pelo robô, irá definir as ações a serem executadas (movimentação e também coleta/manipulação de objetos usando o braço mecânico ou, simplesmente, a coleta das informações enviadas pelos sensores). Em seguida, serão investigadas alternativas para tornar a navegação mais independente, por exemplo, fazendo com que o robô siga uma faixa desenhada no piso. Posteriormente, serão investigadas estratégias mais complexas, para que o robô consiga desviar-se de obstáculos,  a partir da análise das imagens. O uso de sistemas de posicionamento global (GPS), para auxiliar a navegação do robô, também está previsto. Com este recurso adicional, o robô deverá ser capaz de repetir trajetos conhecidos (aprendidos em uma missão anterior). Nesta modalidade, o robô deverá manter-se na trajetória anterior, cujas coordenadas foram armazenadas durante o aprendizado do percurso, controlando o seu movimento pela informação recebida pelo GPS em tempo real. Como podem surgir obstáculos diferentes, cada vez que se percorre o mesmo trajeto, está prevista a implementação de diferentes estratégias baseadas na análise de imagens, para se desviar dos obstáculos, quando necessário, e voltar para a trajetória original.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Olivette Artero - Coordenador / RENATO LUCIANO ROS - Integrante.