2017 - Atual
Os espaços públicos na cidade contemporânea
Descrição: Visa estudar a qualidade do espaço de uso público e seu entorno a partir das seguintes abordagens: (i) estudo da influência da forma urbana e dos elementos morfológicos; (ii) análise das características de uso e apropriação do espaço; (iii) desenvolvimento de metodologias de avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Renata Cardoso Magagnin - Coordenador / RENATA BRAGA AGUILAR DA SILVA - Integrante / Beatriz Frasão Tonon - Integrante / Glaucia Hellen de Freitas Marangão - Integrante / izabela Rocha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2012 - Atual
Os desafios da mobilidade urbana na cidade contemporânea
Descrição: A Pesquisa "Os desafios da mobilidade urbana na cidade contemporânea" visa estudar os atuais problemas que envolvem a questão da mobilidade urbana que estão diretamente relacionados ao planejamento urbano e de transportes das cidades contemporâneas. Dentre os fatores que poderão compor este estudo estão: i) definir sistemas de suporte a decisão que possibilitem mensurar a questão da mobilidade urbana para os municípios brasileiros, através de um sistema de avaliação online; ii) investigar a contribuição das políticas públicas municipais, estaduais e federais em relação aos aspectos relacionados  planejamento urbano e de transporte das cidades a partir temas relacionadas à expansão urbana, sustentabilidade e mobilidade urbana; iii) estudos específicos sobre a infraestrutura urbana destinadas aos modos motorizados e não motorizados; iv) desenvolver métodos e técnicas para avaliar a mobilidade urbana, em suas diferentes abordagens, em cidades do Brasil e do exterior; v) desenvolver métodos e técnicas específicos para avaliar a acessibilidade em edifícios; e vi) investigar a influência da forma urbana e dos elementos morfológicos em estudos de caminhabilidade, ou utilizando outro modo de transporte não motorizado ou motorizado em diferentes contextos urbanos, no Brasil ou no exterior. Outros aspectos relacionados à mobilidade urbana sustentável também poderão ser incorporados nesta pesquisa. Palavras-chave: mobilidade urbana, acessibilidade urbana, planejamento urbano, qualidade do ambiente construído.
Pesquisa PPGARQ. Período: 2012 a atual.
Pesquisa trienal da UNESP. Período 1: 2017 a 2019
Pesquisa trienal da UNESP. Período 2: 2020 a 2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (17) . Integrantes: Renata Cardoso Magagnin - Coordenador / Fernanda Nunes de Sousa Leme - Integrante / Beatriz Rodrigues Molles - Integrante / Bruna de Brito Prado - Integrante / Samuel Rodrigo Senhorini - Integrante / Patrícia Abreu Menezes - Integrante / Edmilson Queiroz Dias - Integrante / Débora Mituuti Yoshida - Integrante / Vinícius Faria Queiroz Dias - Integrante / Isabela Batista Pires - Integrante / Tatiana Rayra Jacon Gebara - Integrante / RENATA BRAGA AGUILAR DA SILVA - Integrante / Fábio Albert Basso - Integrante / Beatriz Frasão Tonon - Integrante / Heloísa de Freitas Zanella Rossetto - Integrante / Mariana Falcão Bormio - Integrante / Nivaldo Gerôncio da Silva Filho - Integrante / Vinicius Luís Arcangelo Silva - Integrante / Helena Simões Moraes - Integrante / João Victor Garcia de Senna - Integrante / Marina Domingos Françoso - Integrante / Larissa Sandri Ismanhoto - Integrante / Fernanda Miron de Miranda Santana - Integrante / Glaucia Hellen de Freitas Marangão - Integrante / Bruna Cristina Pires - Integrante / izabela Rocha - Integrante / MASSUD, NIGME - Integrante / Bruna Miranda Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / UNESP-PROEX - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 84 / Número de orientações: 4
2011 - Atual
Os Planos Diretores Municipais do Estado de São Paulo e a questão da Mobilidade Urbana: Estudo de caso sobre algumas cidades de médio porte paulistas.
Descrição: A Pesquisa ?Os Planos Diretores Municipais do Estado de São Paulo e a questão da Mobilidade Urbana: Estudo de caso sobre algumas cidades de médio porte paulistas? visa dar continuidade aos trabalhos intitulados ?Um Sistema de Suporte à Decisão na internet para o planejamento da Mobilidade Urbana? (Tese de Doutorado); ?A mobilidade urbana em cidades brasileiras de médio porte: o caso de Bauru [SP]? e ?PLANUTS - Planejamento Urbano e de Transportes Integrado e Sustentável? (Projeto de Extensão Universitária que visa re-elaborar a interface do Sistema PLANUTS ? desenvolvido na Tese de Doutorado, através da utilização de um ambiente com características simples que pode ser acessada via Web e, que possibilite aos diferentes usuários a utilização do sistema de forma interativa), este último desenvolvido pela UNESP (FAAC e Colégio Técnico) e a USP (EESC). Esta pesquisa tem como objetivo aprofundar na investigação sobre como os municípios de médio porte paulistas abordaram a questão da mobilidade urbana na elaboração de seus Planos Diretores Municipais, para deste modo identificar quais são os principais problemas de mobilidade que estão afetando as cidades de médio porte paulistas.
Processo Fapesp: 2001/19450-0. (Recurso Financeiro e Bolsas FAPESP)
Pesquisa FAPESP: dez/2011 a dez/2013.
Pesquisa trienal da UNESP. Período 1: 2011 a 1013
Pesquisa trienal da UNESP. Período 2: 2014 a 2016. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Renata Cardoso Magagnin - Coordenador / Mariana Delbonis do Prado - Integrante / Marília Matos Scarpelini - Integrante / Arthur Vilares - Integrante / Marcela Maia Arruda - Integrante / Luís Fernando Rostworowski - Integrante / Gabriela Nanae Sawada - Integrante / Celso Caue Rego Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2013
A mobilidade urbana e os modos não motorizados: análise do espaço público do pedestre e do ciclista
Descrição: Este trabalho tem como objetivo discutir os problemas de mobilidade relacionados aos modos de transportes não motorizados (pedestres e ciclistas) decorrentes do processo de planejamento urbano e de transportes. Para o desenvolvimento desta análise são utilizados indicadores de mobilidade que permitem identificar quais são os principais problemas relacionados aos modos não motorizados nos municípios estudados. Esta pesquisa também é um desdobramento das seguintes pesquisas: ?Um Sistema de Suporte à Decisão na internet para o planejamento da Mobilidade Urbana? (Tese de Doutorado); ?A mobilidade urbana em cidades brasileiras de médio porte: o caso de Bauru [SP]? e ?PLANUTS - Planejamento Urbano e de Transportes Integrado e Sustentável?. Este trabalho teve apoio da FAPESP (Bolsas) e da PROEX (Bolsas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Renata Cardoso Magagnin - Coordenador / Lívia Bonagamba Sandrini - Integrante / Marcela Carolina Gomes de Paula - Integrante / Juliana Martins Cavalini - Integrante / Fabiana Tamiko Chikitani - Integrante / Bruna Geromel de Faria - Integrante / Caroline Garcia Moreira da Cruz Carvalho - Integrante / Caroline Bramigk Vanderlei - Integrante / Luís Fernando Rostworowski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / UNESP-PROEX - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2008 - 2012
A mobilidade urbana em cidades brasileiras de médio porte: o caso de Bauru [SP]
Descrição: Um dos problemas enfrentados pelas grandes cidades brasileiras, e que já está atingindo inclusive as de porte médio, refere-se à questão da mobilidade urbana. A dependência no uso do automóvel tem causado grande impacto nos fluxos de tráfego. Associado a este problema, as atuais políticas de crescimento e desenvolvimento urbano não têm privilegiado a utilização de meios de transportes mais sustentáveis (tais como o modo a pé, a bicicleta e o transporte público). Como conseqüência do uso indiscriminado do automóvel nas áreas urbanas, tem-se, entre outras coisas: o aumento dos congestionamentos, do consumo de energia consumida no setor de transportes e o aumento do ruído e das emissões de gases tóxicos. Este trabalho tem como objetivo discutir os problemas de mobilidade decorrentes do processo de planejamento urbano e de transportes encontrados nos municípios brasileiros de porte médio. O estudo de caso para um aprofundamento destas análises deverá ser realizado no município de Bauru (SP). Estas análises permitirão: i) identificar quais são os problemas de mobilidade existentes no município estudado; ii) se o município possui uma política de mobilidade ou têm previsão de implantar um planejamento integrando as questões de uso do solo e transporte; e iii) se os problemas identificados no município é um reflexo da falta de uma política integrada entre o planejamento urbano e o de transportes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Renata Cardoso Magagnin - Coordenador / Lívia Bonagamba Sandrini - Integrante / Marcela Carolina Gomes de Paula - Integrante / Fabiana Tamiko Chikitani - Integrante / Bruna Geromel de Faria - Integrante / Caroline Bramigk Vanderlei - Integrante / Luís Fernando Rostworowski - Integrante.Financiador(es): UNESP - Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação (FAAC) - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2011
Campus Virtual da UNESP / Bauru
Descrição: Esse projeto tem como objetivo a construção do Campus da UNESP ? Bauru, utilizando recursos 2D e 3D, para ser disponibilizado na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Renata Cardoso Magagnin - Coordenador / Aline Silva Santos - Integrante / Rita de Cássia Freitas Pomponet - Integrante / Ana Beatriz Ayrosa Celino - Integrante / Priscilla Lacerda Duarte David - Integrante / Thaís Teramussi Monzani - Integrante / Larissa Cristina Lima Vieiralves - Integrante / Marina Grava de Moraes - Integrante.Financiador(es): UNESP-PROEX - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2008
Sistema de Suporte à Decisão na internet para o Planejamento da Mobilidade Urbana
Descrição: RESUMO - Alguns dos problemas enfrentados pelas cidades que ainda sofrem com um crescimento rápido são, não raro, conseqüência da falta de políticas públicas que possam orientar o crescimento espacial de forma sustentável e com qualidade de vida. Há uma clara necessidade de instrumentos efetivos de controle e monitoramento da mobilidade urbana, bem como de políticas mais sustentáveis destinadas a orientar o crescimento e ordenamento espacial. Neste contexto, a elaboração de um Sistema de Suporte à Decisão através de uma interface on-line pode proporcionar novas perspectivas para um planejamento da mobilidade mais participativo e sustentável. Assim, um dos objetivos desta pesquisa foi desenvolver uma ferramenta computacional destinada a promover um processo integrado e sustentável para elaboração e monitoramento de Planos Diretores de Mobilidade Urbana. A proposta focou no processo de tomada de decisão participativo envolvendo múltiplos segmentos da sociedade, sobretudo em cidades pequenas e médias. Outro objetivo foi verificar se, através da utilização do sistema proposto, os avaliadores (especialistas ou não-especialistas), modificariam significativamente seu nível de percepção com relação à mobilidade urbana. Para atingir a estes objetivos, a pesquisa foi dividida em duas fases. Inicialmente foi desenvolvido o Sistema de Suporte à Decisão para internet, denominado PLANUTS - PLANejamento Urbano e de Transportes integrado e Sustentável. Este sistema é composto por quatro Módulos de Avaliação da Mobilidade Urbana e um Módulo Administrativo. O funcionamento da ferramenta proposta foi demonstrado, na prática, através de sua aplicação junto a um grupo de especialistas e não-especialistas em Bauru, cidade média localizada no estado de São Paulo, Brasil. Com a aplicação foi possível simular etapas do desenvolvimento de um Plano Diretor de Transporte e Mobilidade participativo, com a definição de indicadores de mobilidade. A aplicação também foi útil para demonstrar a con. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Cardoso Magagnin - Coordenador / Antônio Nélson Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Outra / Departamento de Transportes - Outra.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2007
Planejamento Integrado: em busca de desenvolvimento sustentável em cidades de pesqueno e médio portes
Descrição: Resumo
O projeto têm por objetivo investigar e desenvolver técnicas visando a criação de um Sistema de Apoio à Decisão capaz de promover o desenvolvimento sustentável em cidades de pequeno e médio portes no Brasil e em Portugal. Alguns dos tópicos de pesquisa associados com este projeto são: sustentabilidade e qualidade de vida urbanas, Sistemas de Informações Geográficas, técnicas emergentes de planejamento e análises envolvendo múltiplos objetivos e múltiplos critérios.
O projeto se beneficiará da experiência já acumulada por cada uma das três equipes envolvidas. A equipe portuguesa destaca-se principalmente pelo desenvolvimento de análises anteriores envolvendo múltiplos objetivos e múltiplos critérios, enquanto que as equipes brasileiras têm um histórico de atuação no tratamento detalhado de problemas das suas áreas específicas, a saber, transportes e meio-ambiente urbanos. O Sistema de Suporte à Decisão proposto deverá reunir todos estes aspectos, de forma a obter de cada grupo o máximo de suas potencialidades. O desenvolvimento do projeto contribuirá decisivamente para a formação e o aperfeiçoamento de docentes e pesquisadores de todas as instituições envolvidas, inclusive para indivíduos não envolvidos diretamente no processo, uma vez que cursos e eventos promovidos pelas equipes poderão ser abertos para outros interessados. A pertinência e a relevância do tema devem gerar ainda uma produção conjunta de documentação especializada de alto nível, com possibilidades concretas de publicação em veículos de circulação internacional.
Este projeto é financiado desde 2002 pela CAPES (Brasil) e GRICES (Portugal), permitindo assim uma cooperação científica de longa duração entre as seguintes instituições dos dois países: Universidade de São Paulo - Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho" - Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação e Universidade do Minho - Escola de Engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renata Cardoso Magagnin - Integrante / João Roberto Gomes de Faria - Integrante / Antônio Nélson Rodrigues da Silva - Coordenador / Léa Cristina Lucas de Souza - Integrante / José Fernando Gomes Mendes - Integrante / Paulo Cesar Lima Segantine - Integrante / José Leomar Fernandes Júnior - Integrante / Renato da Silva Lima - Integrante / Josiane Palma Lima - Integrante / Rui António Rodrigues Ramos - Integrante / Luís Manuel Bragança de Miranda e Lopes - Integrante / Lígia Maria M de Oliveira Torres Silva - Integrante / Daniel Souto Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Universidade do Minho - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Estadual Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2008
Sistema de Informações Urbanas
Descrição: RESUMO - Este projeto de pesquisa busca realizar um levantamento de dados na cidade de Bauru, baseado em indicadores de planejamento urbano. Estes serão agrupados num Sistema de Informações Urbanas, que terá como objetivo reunir informações gráficas e alfanuméricas em um só ambiente, possibilitando sua disponibilização na Internet futuramente. A pesquisa dividir-se-á nas seguintes etapas: levantamento e complementação dos dados já existentes, atualização da base gráfica - mapa base, implementação dos dados nos bancos de dados gráfico e alfanumérico e montagem do Sistema de Informações Urbanas. Os software utilizados serão os seguintes: para a etapa de construção da planta base será o AutoCAD (já adquirido pela UNESP) e para a implantação dos bancos de dados gráfico e alfanumérico será um Sistema de Informação Geográfica (neste caso poderá ser adotado um freeware, como o software Spring, ou algum SIG comercial para microcomputadores de custo relativamente baixo, como o Maptitude, Mapinfo ou ArcView.
A importância desta pesquisa reside no fato de que até o momento não existem informações completas sobre a cidade de Bauru reunidas em um único "lugar", exigindo que pesquisadores se esforcem, na maioria das vezes, duplamente para esta coleta de dados. É justamente este público que o projeto pretende atender; reunir o maior número de informações referentes a área de planejamento urbano para poder gerar um grande banco de dados que forneça informações atualizadas à pesquisadores e usuários da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Cardoso Magagnin - Coordenador / Rafael Giácomo Pupim - Integrante / Rafael Garcia Crivelenti de Campos - Integrante / Geise Brizotti Pasquotto - Integrante / Aline Toyama Gushiken - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10