2023 - Atual
Racismo e os usos e abusos da violência: uma pesquisa  com policiais militares no Rio de Janeiro
Descrição: O presente projeto se destina a dar continuidade aos esforços de pesquisa coordenada por pesquisador de produtividade 2 do CNPq e pesquisador do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Instituto de Estudos Comparados em Administração de Conflitos (INCT-InEAC ?www.ineac.uff.br ) na área de administração de conflitos, com vínculo empregatício com instituição de ensino superior e pesquisa sediada no Rio de Janeiro. A partir de etnografias com policiais militares, que possibilitem descrever e analisar suas representações sobre racismo, a pesquisa buscará entender de que maneira o racismo institucionalizado, que eventualmente estruturem as relações internas na Polícia Militar, pode parame-trizar a ação de policiais militares no contato cotidiano com a população fluminense. Pretende-se des-crever e analisar as representações existentes dentro da corporação policial sobre o tema. Em que con-siste o preconceito racial no âmbito da Polícia Militar e quais seus efeitos para a segurança pública, seja na perspectiva das praças e, eventualmente, seus superiores?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2023 - Atual
Relações entre racismo e uso/abuso da força: uma pesquisa com policiais militares no Rio de Janeiro
Descrição: O presente projeto se destina a dar continuidade aos estudos de pesquisador na área de administração de conflitos, com vínculo empregatício com instituição de ensino superior e pesquisa sediada no Rio de Janeiro. A partir de etnografias com policiais militares, visa descrever e analisar suas representações sobre racismo, buscando entender como o racismo institucionalizado pode, eventualmente, estruturar as relações internas na Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro (PMERJ), e orientar a ação dos agentes no contato cotidiano com a população fluminense. Em que consiste o preconceito racial no âmbito da Polícia Militar e quais seus efeitos para a segurança pública, seja na perspectiva das praças, constituída de soldados, cabos e sargentos - e de seus superiores? A realização de etnografias envol-verá policiais oriundos do curso de tecnólogo em segurança pública da UFF e buscará estabelecer parâmetros comparativos por contraste, calcado na experiência internacional do proponente e suas redes. Tem por objetivo geral construir dados e empreender análises que contribuam para a compreensão das dinâmicas relacionadas ao tema. Entre os objetivos específicos está a formação de recursos humanos de alto nível para a pesquisa, a partir da orientação de teses, dissertações e monografias; as ações de extensão estarão voltadas para a promoção de um diálogo potente entre a Universidade e a escola pública. Tem por metas a elaboração de produtos acadêmicos - artigos acadêmicos, capítulos de livros, notas técnicas, entre outros que se habilitem a compartilhar reflexões contemporâneas acerca do funcionamento das instituições devotadas a administração de conflitos e os desafios contemporâneos para a construção de uma sociedade democrática, bem como ampliar o escopo da divulgação científica, multiplicando as mídias e fazendo chegar a sociedade os frutos desta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2022 - Atual
Reconfigurações territoriais, práticas ilegais e a segurança pública: acompanhando vans e policias militares na Baixada Fluminense
Descrição: aborda como agentes da Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro (PMERJ) refletem sobre suas práticas e ações em um contexto de administração dos conflitos adjacentes aos serviços de transportes alternativos explorados por grupos paraestatais - as chamadas milícias - que disputam com as forças do Estado o emprego legítimo da força, na região da chamada Baixada Fluminense. Nesse sentido, o projeto dialoga com a pesquisa ?O que pensam os policiais militares sobre reconfigurações territoriais, práticas ilegais e a segurança pública no Rio de Janeiro?, financiado pela FAPERJ e pelo CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Coordenador.
2022 - Atual
Campi inteligentes em prol da mobilidade e acessibilidade com segurança e dignidade
Descrição: O presente projeto visa estimular a realização de pesquisa básica e aplicada na área de engenharia, ciências sociais, ciências humanas e ciência da computação, buscando o planejamento do espaço de convivência no meio urbano, o desenvolvimento tecnológico e a inovação. Neste sentido, propõe a combinação entre conhecimentos, de maneira interdisciplinar, consistindo na combinação entre a elaboração de diagnósticos para aferição de demandas sociais e o desenvolvimento de tecnologias e o aprimoramento de sua aplicação de modo a proporcionar melhor qualidade de vida. No caso específico, visa o desenvolvimento de conhecimento para solução de problemas relativos à acessibilidade em mobilidade urbana envolvendo pessoas com deficiência no âmbito de uma comunidade universitária, visando interagir também com questões éticas e legais, considerando inclusive cenários compartilhados por veículos autônomos.
Trata-se, assim, do desenvolvimento de uma solução que envolve a instalação de equipamentos nos campi da UFF, além do uso de equipamentos já existentes, para promover acessibilidade, em diálogo com as expectativas por mobilidade, em perspectiva ampla. Envolve o desenvolvimento de software para orientação de deficientes utilizando algoritmos de visão computacional, inteligência artificial e câmeras. Envolve, igualmente, o desenvolvimento de sistema de informação e controle, além de aplicativos de interface com os usuários. Também faz recurso a conhecimentos desenvolvidos no tocante às etapas de diagnóstico social a partir de etnografias com o público-alvo do projeto, presentes em laboratório existente. Pode envolver também sistemas de guiagem de veículos, estes ainda por serem pesquisados, eventualmente desenvolvidos e testados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Coordenador / Lucía Eilbaum - Integrante / Frederico Policarpo - Integrante / DE LIMA, ROBERTO KANT - Integrante / Pedro Heitor Barros Geraldo - Integrante / Carlos Alberto Malcher - Integrante / Leandro Augusto Frata Fernandes - Integrante / Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Flávia Cristina Bernardini - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Luiz Claudio Schara Magalhães - Integrante / Walber Paschoal da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Lógicas de mercado, Conflitos de Interesses e Práticas de Controle nos Processos de Administração Institucional de Conflitos
Descrição: Este subprojeto propõe a coordenação de pesquisas etnográficas que focalizem processos sociais nos quais se possam perceber as intricadas relações entre conflitos de interesses, estratégias de estabelecimento de sujeitos no ambiente urbano e mecanismos de controle social e do espaço publico. Ele tem por objetivo, no âmbito do INCT-InEAC, estimular estudos  que se desenvolvam em contextos nos quais distintos objetos sociológicos possam ser construídos,  amparando temáticas variadas a partir da abordagem dos conflitos e suas formas de administração institucional. Estudos que se questionem, por exemplo, sobre as definições ancoradas em leis e regulamentações que definem e classificam os atores e suas práticas na utilização do espaço publico, assim como as formas de sanções voltadas para o controle do uso desse espaço.  Pesquisas que indaguem também sobre as conseqüências territoriais que essas definições acarretam; seus impactos tanto nos esquemas e dispositivos de controle, quanto nas territorialidades instauradas a partir delas. Um exemplo possível são as dinâmicas identitarias que essas definições e territorializações produzem. Logo, o sub-projeto abrigará iniciativas de pesquisas que coloquem sob descrição as estratégias utilizadas por variados segmentos urbanos, a partir de formas variadas de ocupação do e no espaço publico, ou de estratégias de moradia, conformando identidades sociais (inclusive profissionais) e suas práticas correntes na utilização, disputa e transformação cotidiana da vida urbana. São exemplos destes segmentos os camelôs, ambulantes, motoristas alternativos, moradores de favelas, prostitutas, travestis, entre outros sujeitos que se caracterizem por expressar no ambiente urbano suas vocações e estratégias  de vida, revelando lógicas econômicas e políticas específicas. As pesquisas, por outro lado, dedicarão  particular atenção às dimensões éticas presentes nas ações dos agentes de controle social, as quais são responsáveis por uma economia de procedimentos específicos no tratamento dos conflitos envolvendo estes atores. Dimensões éticas que se expressam na veiculação de possíveis interesses políticos institucionais e/ou corporativos. Trata-se, assim, de dar prosseguimento às problemáticas que fundamentaram o subprojeto "Práticas  jurídicas, processos de mudança social e administração institucional de conflitos, em perspectiva comparada", responsável pela instauração e institucionalização do Laboratório de Estudos sobre Conflitos, Cidadania e Segurança Publica, no âmbito do InEAC. Sua criação foi seguida de sua vinculação ao Departamento de Segurança Publica da UFF, como também aos programas de pós-graduação em Direito Constitucional e Antropologia, ambos da mesma universidade. Como o subprojeto anterior, ele buscará estabelecer referenciais para a análise acerca dos processos de mudança social, particularmente aqueles observados na Região Metropolitana do Rio de Janeiro.  Em especial interessa acompanhar as mudanças que tenham seus estímulos nas políticas publicas ou tomadas de decisão por parte das agências de governo. A proposta segue interessada  em analisar tais processos comparando-os com outros descritos e analisados na bibliografia especializada sobre o tema, como também a partir das etnografias que vem sendo realizadas pela equipe de pesquisa constituída em torno da problemática apresentada, como também de outros pesquisadores do InEAC, ou de outras instituições de pesquisa no Brasil ou em outra sociedade cuja comparação seja pertinente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Coordenador / Roberto Kant de Lima - Integrante / Mariano Perelman - Integrante / João Gustavo Vieira Veloso - Integrante / Marie-Eve Silvestre - Integrante / Romulo Bugarelli Labronici - Integrante / Elizabete Albernaz - Integrante / Julia Hornberger - Integrante / Luciano Patrício Barbosa Martins - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional Conflitos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42
2020 - Atual
Observatório Fluminense da Informalidade e Segurança
Descrição: O presente projeto buscará estabelecer uma compreensão acerca dos impactos da pandemia do COVID-19 sobre as atividades econômicas ditas Informais, que se utilizam das ruas. Buscará contribuir com o aprimoramento dos processos de inclusão social, no que concerne ao Direito à Cidade por parte de grupos subalternos, a partir do levantamento, sistematização e analise crítica das políticas direcionadas ao reordenamento urbano e a segurança pública do município de Niterói. Combina, assim, a dimensão analítica com a busca por aplicar o conhecimento construído para transformação da sociedade, fortalecendo os ideais democráticos impressos no contrato constitucional vigente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Coordenador / Jacqueline de Oliveira Muniz - Integrante / Elizabete Albernaz - Integrante / Thiago José Aguiar da Silva - Integrante / Ludmila Rodrigues Antunes - Integrante / Romulo Bulgarelli Labronici - Integrante / Eduardo de Oliveira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Euclides da Cunha de Apoio Institucional a UFF - Outra.
2020 - Atual
O que pensam os policiais militares sobre reconfigurações territoriais, práticas ilegais e a segurança publica no RJ
Descrição: É proposto através do presente projeto um estudo para compreender como agentes da Policia Militar do Estado do Rio de Janeiro (PMERJ), considerando o esgotamento dos modelos anteriores para administração de conflitos no estado, refletem sobre suas práticas e ações em um contexto onde se observa o crescimento de grupos paraestatais - as chamadas milícias - que disputam com as forças do Estado o emprego legítimo da força. Para tanto pretende-se descrever e analisar as representações existentes dentro da corporação policial sobre o tema. Em que consiste o desafio para a segurança pública, a partir da existência de grupos paraestatais disputando com a polícia o controle de regiões e populações, seja na perspectiva dos praças e, eventualmente, seus superiores? A pesquisa compreenderá a realização de etnografias envolvendo policiais do Curso de Tecnólogo em Segurança Pública da Universidade Federal Fluminense e, a partir de tais contatos, com outros que se interessem em contribuir com a construção de dados. O estudo buscará estabelecer parâmetros comparativos por contraste, particularmente , como é próprio da perspectiva antropológica. O objetivo será construir dados e empreender análises que contribuam para a compreensão das dinâmicas relacionadas ao tema; contribuir com a formação de recursos humanos de alto nível para a pesquisa, a partir da atuação do profissional enquanto orientador de teses, dissertações e monografias,  bem como fundamentar ações de extensão voltadas para a promoção de um diálogo potente entre a Universidade e a sociedade, buscando compartilhar reflexões contemporâneas acerca do funcionamento das instituições devotadas a administração de conflitos e os desafios contemporâneos para a construção de uma sociedade democrática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Coordenador / Sofia Tiscornia - Integrante / DE LIMA, ROBERTO KANT - Integrante / Vivian Gilbert Ferreira Paes - Integrante / Gabriel Borges - Integrante / Mariano Perelman - Integrante / João Gustavo Vieira Veloso - Integrante / Marie-Eve Silvestre - Integrante / Romulo Bugarelli Labronici - Integrante / Elizabete Albernaz - Integrante / Evelin M. C. Dan - Integrante / Julia Hornberger - Integrante / Betania Mueller - Integrante / Marilha Gabriela Garau - Integrante / Solano Antonius de Sousa Santos - Integrante / Jacqueline Pereira - Integrante / Andrea Soutto Mayor - Integrante / Ludmila Antunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2019 - 2019
Um novo olhar sobre a justiça do trabalho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Kant de Lima em 27/02/2020.
Descrição: É proposto através do presente projeto um estudo para compreender como agentes da Policia Militar do Estado do Rio de Janeiro (PMERJ), considerando o esgotamento dos modelos anteriores para administração de conflitos no estado, refletem sobre suas práticas e ações em um contexto onde se observa o crescimento de grupos paraestatais - as chamadas milícias - que disputam com as forças do Estado o emprego legítimo da força. Para tanto pretende-se descrever e analisar as representações existentes dentro da corporação policial sobre o tema. Em que consiste o desafio para a segurança pública, a partir da existência de grupos paraestatais disputando com a polícia o controle de regiões e populações, seja na perspectiva dos praças e, eventualmente, seus superiores? A pesquisa compreende etnografias envolvendo unidades de polícias que possibilitem o contato com o objeto de estudo e privilegiará a construção de dados a partir através de contrastes, como é próprio da perspectiva antropológica. Tem por objetivo construir dados e empreender análises que contribuam para a compreensão das dinâmicas relacionais; a formação de recursos humanos de alto nível para a pesquisa, bem como fundamentar ações de extensão voltadas para a promoção de um diálogo potente entre a Universidade e a Escola Pública. com o efetivo compromisso publico de compartilhar com os estudantes nas escolas públicas e seus professores, em especial no nível secundario, reflexão refinada acerca do funcionamento das instituições devotadas a administração de conflitos e os desafios contemporâneos para a construção de uma sociedade democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Roberto Fragale - Integrante / Izabel Saenger Nuñez - Integrante / Paloma Abreu Monteiro - Integrante.
2019 - Atual
Universidade e Segurança: paradoxos nos processos de administração de conflitos em campi universitários do Estado do Rio de Janeiro.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Kant de Lima em 27/01/2021.
Descrição: A pesquisa proposta buscará identificar, descrever etnograficamente e analisar os conflitos vivenciados frequentemente como "problemas de segurança" pelos diferentes atores da comunidade universitária pertencentes aos campi da UFF, UFRJ e UFRRJ, bem como as dinâmicas institucionais para encaminhamento e administração destas situações, nas quais a função pedagógica e socializadora da Universidade se confronta com formas repressivas de tratamento de conflitos, comuns na administração pública brasileira. Recepcionará também estruturas, normas, processos e rotinas dos serviços de segurança no interior dos campi e suas interfaces com os serviços públicos e privados de segurança dos entornos. Realizar-se-á um levantamento qualitativo e quantitativo dos problemas vivenciados pela comunidade universitária nos campi das Universidades aqui mencionadas, visando contrastá-los com outros processos de administração institucional de conflitos estudados academicamente, inclusive por membros da equipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Klarissa Almeida Silva Platero - Integrante / Daniel Ganem Misse - Integrante / Carlos Alberto Malcher - Integrante / Leandro Augusto Frata Fernandes - Integrante / Marcelo da Silveira Campos - Integrante.
2019 - Atual
O que pensam os policiais militares sobre reconfigurações territoriais,  práticas ilegais e a segurança pública no Rio de Janeiro
Descrição: É proposto através do presente projeto um estudo para compreender como agentes da Policia Militar do Estado do Rio de Janeiro (PMERJ), considerando o esgotamento dos modelos anteriores para ad-ministração de conflitos no estado, refletem sobre suas práticas e ações em um contexto onde se ob-serva o crescimento de grupos paraestatais - as chamadas milícias - que disputam com as forças do Estado o emprego legítimo da força. Para tanto pretende-se descrever e analisar as representações existentes dentro da corporação policial sobre o tema. Em que consiste o desafio para a segurança pú-blica, a partir da existência de grupos paraestatais disputando com a polícia o controle de regiões e populações, seja na perspectiva dos praças e, eventualmente, seus superiores? A pesquisa compreende etnografias envolvendo unidades de polícias que possibilitem o contato com o objeto de estudo e pri-vilegiará a construção de dados a partir através de contrastes, como é próprio da perspectiva antropo-lógica. Tem por objetivo construir dados e empreender análises que contribuam para a compreensão das dinâmicas relacionais; a formação de recursos humanos de alto nível para a pesquisa, bem como fundamentar ações de extensão voltadas para a promoção de um diálogo potente entre a Universidade e a Escola Pública. com o efetivo compromisso publico de compartilhar com os estudantes nas escolas públicas e seus professores, em especial no nível secundario, reflexão refinada acerca do funciona-mento das instituições devotadas a administração de conflitos e os desafios contemporâneos para a construção de uma sociedade democrática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Coordenador / Roberto Kant de Lima - Integrante / Lucía Eilbaum - Integrante / Elizabete Albernaz - Integrante / Julia Hornberger - Integrante / Matthew Willhelm-Solomon - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2018 - Atual
Bicineac - Programa de Inovação no Direito a Cidade
Descrição: O Bicineac - projeto concebido pela professora Klarissa Platero e por mim - propõe o uso compartilhado de bicicletas identificadas com uma marca própria. É um projeto piloto que busca, considerando a vocação da UFF, desenvolver pedagogicamente um comportamento político e democrático, estimulando maior humanização nas relações sociais na cidade. Preconizamos um programa de utilização gratuita de bicicletas pelo público universitário, cujas regras sejam elaboradas e sancionadas pelos usuários. Fazendo-o, incentivamos a rediscussão da noção de público, desenvolvendo compromissos com a dimensão da responsabilidade democrática. Difere, assim, de projetos comerciais que estimulam o uso de bicicletas mediante creditações do mercado, que viabiliza a materialidade mediante discriminação econômica e social, mas não desenvolve a construção da confiança entre as pessoas. Como piloto, a iniciativa abrange, num primeiro momento, o InEAC/IAC. Uma comunidade de cerca de 400 pessoas, entre alunos do Bacharelado em Segurança Pública, professores, técnico-administrativos, mestrandos em Justiça e Segurança (PPGJS/InEAC), bem como estudantes remanescentes que frequentam outros programas de pós-graduação. A maioria do publico se locomove pelos campi localizados em Niterói, em geral, para frequentar aulas oferecidas pelo Departamento de Segurança Pública ou outros departamentos que ofereçam disciplinas optativas e eletivas. A utilização de bicicletas por universitários de distintas faixas etárias promove junto a sociedade a utilização consciente de um modal que tem o potencial de promover bem-estar físico e mental, economia de dinheiro e de recursos energéticos não-renováveis, em defesa de um meio ambiente menos poluído. Enfatiza ainda que sua utilização sem riscos não prescreve consultas às redes sociais em celulares, como ocorre nos transportes coletivos em geral ou mesmo em veículos particulares (envolvendo até motoristas), formas de dispersão que subtraem a atenção para o outro. Favorece, assim, uma percepção diferenciada da cidade, estimulando o apreço de seus cidadãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Integrante / Klarissa Almeida Silva Platero - Coordenador.
2017 - Atual
INCT ? Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos - INCT-InEAC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Kant de Lima em 26/07/2017.
Descrição: O presente projeto, apresentado no tema Segurança Pública, do Programa Institutos de Ciência e Tecnologia/CNPq, é resultado de articulação de uma rede nacional e internacional de instituições de ensino, pesquisa e extensão, reunidos há 06 anos no Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia/Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos (INCT/In-EAC), aprovado em abril de 2009. Esse programa é aqui consolidado e ampliado no sentido de promover ainda mais o trabalho de interlocução, inédito no Brasil, entre as ciências sociais e as ciências socicais aplicadas, especialmente entre a Antropologia e o Direito. A rede reunida nesse projeto integra instituições ? grupos de pesquisa e programa de pós-graduação- de sete estados brasileiros (RJ, MG, SP, PE, BA, RS, DF) e cinco países (Canadá, Argentina, França, Estados Unidos, Portugal). Este novo INCT tem como escopo da atuação a análise dos processos de administração institucional de conflitos e as formas não institucionais, especialmente, os processos de demanda de direitos e por reconecimento por parte de diversos atores. Essas duas vias de pesquisa articulam-se com as ações propostas na área da transferência de conhecimento. No primeiro caso, trata-se de ações fortemente ancoradas nas tecnologias de formação, capacitação e interlocução como operadores dos sistemas de Segurança Pública, de Justiça e de outras burocracias estatais, gerando espaços de desconstrução e construção de matrizes e práticas institucionais e corporativas arraigadas nas formas de fazer do Estado no Brasil. No segundo caso, as ações serão inovadoras no sentido da construção de tecnologias sociais que promovam não a aplicação unilateral do conhecimento, mas a construção conjunta de formas de intervenção na esfera e no espaço úblicos que consideremos diferentes pontos de vista e reivindicações das pessoas envolvidas nos conflitos tratados pelas agências públicas. No campo da atuação internacional do Instituto, as estratégias são tendentes à internacionalização de nossos pesquisadores e não só da produção por eles elaborada, como a publicação em revistas estrangeiras e participação em eventos acadêmicos internacionais. O foco da internacionalização do presente projeto é vencer os obstáculos impostos pela exclusão de nossa área do Programa Ciência Sem Fronteiras, para promover o intercâmbio institucional e fluido entre pesquisadores, estudantes e professores dos países envolvidos, como vistas à troca de exxperiências de pesquisa, de ambientes acadêmicos mas, principalmente, para criar oportunidades para realização de pesquisas de campo em outros países, com a finalidade de produzir resultados que possam ser contrastados àqueles aqui obtidos. Assim, destaca-se que esse projeto se funda em uma perspectiva comparada e multidisciplinar de análise, pioneira no Brasil em relação à interlocução entre o Direito e as Ciências Sociais, no entendimento da Segurança Pública como um campo de disputas e consensos que vai além da criminalidade e da intervenção repressiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Fábio Reis Mota - Integrante / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Lucía Eilbaum - Integrante / Gláucia Maria Lopes Mouzinho - Integrante / Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante / Frederico Policarpo - Integrante / Neiva Vieira da Cunha - Integrante / Sofia Tiscornia - Integrante / Kátia Sento Sé Mello - Integrante / Rodrigo Guiringueli de Azevedo - Integrante / Edilson Márcio Almeida da Silva - Integrante / Nalayne Pinto Mendonça - Integrante / Vivian Gilbert Ferreira Paes - Integrante / Pedro Heitor Barros Geraldo - Integrante / Laura Graziela Figueiredo Fernandes Gomes - Integrante / Carlos Abraāo Moura Valpassos - Integrante / Jacqueline Sinhoretto - Integrante / Simoni Lahud Guedes - Integrante / Paulo Gabriel Hilu da Rocha Pinto - Integrante / Haydée Gloria Cruz Caruso - Integrante / daniel schoeter simião - Integrante / eduardo cerqueira batitucci - Integrante / fernanda duarte lopes lucas da silva - Integrante / herbet toledo martins - Integrante / jorge zaverucha - Integrante / Luís Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante / Maria Stella de Amorim - Integrante / Soraya Silveira SImões - Integrante / Romulo Bugarelli Labronici - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
2016 - 2016
Primavera Arabe encontra Black Blocs no Rio de Janeiro
Descrição: Evento internacional que atualiza as discussões academicas em torno das transformações políticas, juridicas e sociais no Brasil e no mundo em virtude das ondas de mobilizações sociais no ocidente e no oriente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Coordenador / Roberto Kant de Lima - Integrante / Lucía Eilbaum - Integrante / Luiz Antonio Machado da Silva - Integrante / Alves, Mirian - Integrante / Leticia de Luna Freire - Integrante / Paulo Gabriel Hilu da Rocha Pinto - Integrante / Paul Amar - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa e Inovação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Desenvolvimento de Metodologia Mapa de Percepção de Riscos para a analise da variavel socioeconomica violencia no diagnostico das perdas não tecnicas de energia nos municipios de São Gonçalo e Duque de Caxias RJ
Projeto certificado pela empresa Ampla Energia e Serviços em 26/07/2017.
Descrição: Tem como objetivo o desenvolvimento de uma metodologia de pesquisa que possibilite identificar as situações sociais relacionadas a insegurança e a violencia que dificultam o trabalho regular de medição, que possa ser replicavel a qualquer distribuidora de energia para identificar as areas mais criticas em perdas não tecnicas de energia eletrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Fábio Reis Mota - Integrante / Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Vivian Gilbert Ferreira Paes - Integrante / Pedro Heitor Barros Geraldo - Integrante / Jacqueline de Oliveira Muniz - Integrante / Roberta de Mello Correa - Integrante / Marcelle Gomes Figueira - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional Conflitos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Mudanças Sociais, Conflitos e Processos Civilizadores envolvendo os Mercados Metropolitanos de Economia Popular no Rio de Janeiro
Descrição: O presente projeto propõe a realização de pesquisas empíricas na região metropolitana do Rio de Janeiro com o foco dirigido à relação entre os processos de mudanças sociais dirigidas, com epicentro na cidade do Rio de Janeiro, e os possíveis impactos sobre a configuração do que denomino Mercados Metropolitanos de Economia Popular (vide conceituação no projeto). Indagamos quais podem ser os conteúdos e significados das práticas, percepções e representações sobre discriminação, segregação e violência, subjacentes às formas como os processos de administração institucional de conflitos se realizam no âmbito destes mercados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional Conflitos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2015
Segurança Pública, Constituição e Direitos Humanos: atualização do acervo da Biblioteca da Faculdade de Direito da UFF
Descrição: Proposta de aquisição do acervo bibliográfico para a atualização da coleção da Biblioteca da Faculdade de Direito da Universidade Federal Fluminense, em sintonia com o projeto pedagógico de seus cursos de graduação e pós graduação e para atender as diretrizes da instituição no campo da extensão e pesquisa científica e exigências do MEC, com relação ao reconhecimento do Curso de Graduação em Segurança Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Coordenador / Roberto Kant de Lima - Integrante / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Vivian Gilbert Ferreira Paes - Integrante / Pedro Heitor Barros Geraldo - Integrante / Vladimir Carvalho Luz - Integrante.
2013 - 2014
Mapeamento Participativo De Políticas Públicas De Segurança Pública
Descrição: Estudo das dinâmicas dos conflitos em área urbana de Niterói, com tentativa de desenvolvimento de ferramenta virtual para participação de moradores no registro de ocorrências delitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Coordenador.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa e Inovação - Bolsa.
2013 - 2014
LÓGICAS ECONÔMICAS, MUDANÇA SOCIAL DIRIGIDA, PRÁTICAS POLICIAIS E AS FORMAS DE ADMINISTRAÇÃO INSTITUCIONAL DE CONFLITOS NO RIO DE JANEIRO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Coordenador / Moane Carvalho - Integrante / Gabriel Borges - Integrante / Marcelo Werneck Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Saber Policial e Segurança Pública: Formas escolarizadas e não escolarizadas de produção, reprodução e transmissão do saber policial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Kant de Lima em 14/07/2014.
Descrição: Pesquisa etnográfica voltada para a compreensão das lógicas de escolarização do chamado Saber Policial e formas não escolarizadas de sua transmissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Lucía Eilbaum - Integrante / Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Sabrina de Souza Silva - Integrante / Luciane Patricio - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional Conflitos - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
As cidades, seus problemas e seus públicos: mobilizações coletivas, territorialidades e políticas públicas de administração institucional de conflitos - Edital Pensa Rio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Fábio Reis Mota - Integrante / Lucía Eilbaum - Integrante / Ana Paulla Mendes de Miranda - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante / Fernando Rabossi - Integrante / Kátia Sento Sé Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional Conflitos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2016
Práticas policiais e administração de conflitos em Delegacias Distritais e Especializadas do Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Kant de Lima em 26/07/2017.
Descrição: Este sub-projeto tem como objetivo dar continuidade à realização de trabalho etnográfico em delegacias distritais e especializadas no Estado do Rio de Janeiro, a fim de comparar as formas de registro de ocorrências e de produção de inquéritos policiais em ambos os tipos de delegacias. Enquanto as delegacias distritais têm competência em todos os tipos de crime, as delegacias especializadas ocupam-se de um tipo específico de crime (homicídio, roubo de automóveis, etc.). A partir deste sub-projeto, propõe-se a comparação entre os modos de trabalho em delegacias distritais e especializadas permitirá visualizar os múltiplos sentidos atribuídos pelos policiais aos casos que chegam nas delegacias, bem como à atividade policial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Lucía Eilbaum - Integrante / Frederico Policarpo - Integrante / Sabrina de Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional Conflitos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Lógicas econômicas, práticas políticas e sensibilidades jurídicas: processos de mudança social e administração institucional de conflitos, em perspectiva comparada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional Conflitos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2016
A elaboração de Diagnósticos de Segurança Pública e Social, em municípios do Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Kant de Lima em 26/07/2017.
Descrição: Este sub-projeto propõe, em parceria com municípios do Estado do Rio de Janeiro, a elaboração, acompanhamento e avaliação da implantação de ?Diagnósticos e Planos de Segurança Pública e Social municipal?. Estes têm por objetivo, a partir do levantamento detalhado dos problemas vivenciados pela população de uma cidade, propor um melhor ordenamento público e social e proporcionar um ambiente de civilidade no qual seja possível incrementar a qualidade de vida de seus moradores e daqueles que a visitam. A partir das pesquisas envolvidas busca-se traçar o perfil dos principais conflitos sociais presentes em uma cidade, dos mecanismos institucionais destinados a sua administração, bem como das políticas públicas ?sociais, criminais, educacionais, entre outras- envolvidas. O objetivo dos diagnósticos, portanto, é explicitar os problemas da segurança pública de um município. Ao mesmo tempo, procura-se se dar prioridade às demandas e ao desempenho de suas Guardas Municipais, considerando, entre outros motivos, o significativo papel na prevenção do delito e no apoio cotidiano aos munícipes, que foi atribuído a estas instituições através do Sistema Único de Segurança Pública ? SUSP, desenvolvido pelo governo federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Fábio Reis Mota - Integrante / Lucía Eilbaum - Integrante / Gláucia Maria Lopes Mouzinho - Integrante / Edilson Márcio Almeida da Silva - Integrante / Sabrina de Souza Silva - Integrante / Simoni Lahud Guedes - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional Conflitos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Programa de Pesquisa e Formação em Segurança Pública, Justiça Criminal e Processos de Administração Institucional de Conflitos. A proximidade e a macrocriminalidade, em perspectiva comparada.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Kant de Lima em 26/07/2017.
Descrição: Este projeto propõe a formação de um Instituto na área induzida Segurança Pública, do Programa Institutos de Ciência e Tecnologia. Sua finalidade é a promoção de um Programa de Pesquisa e Formação, nas áreas de Ciências Humanas e de Ciências Sociais, a respeito das formas institucionais de administração de conflitos nos diferentes âmbitos dos sistemas de Segurança Pública e de Justiça Criminal. O foco do projeto está dado na análise da natureza dos conflitos tratados pelos sistemas mencionados, atendendo às distinções qualitativas entre categorias como conflito, crime, violência física, insulto moral, entre outras possíveis. Assim, o objetivo principal do Instituto é produzir conhecimento empírico e teórico sobre as lógicas de tratamento e administração institucional de conflitos por parte dos agentes públicos e sua relação com a natureza distinta desses conflitos. Para tanto, as pesquisas empíricas e discussões teóricas a serem produzidas no âmbito do Instituto terão como eixo a comparação entre as formas de administração institucional daqueles conflitos considerados menores, produto de relações de proximidade (vizinhança, parentesco, afinidade, amizade) e daqueles crimes classificados pelo campo jurídico como macrocriminalidade ou crime organizado. Esses dois tipos de conflitualidade envolvem não só mecanismos e lógicas de administração diferenciadas, por parte das agências de Segurança Pública e Justiça Criminal, mas também distintas moralidades no tratamento dos casos e das pessoas envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (81)  / Mestrado acadêmico: (65)  / Doutorado: (68) . Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Fábio Reis Mota - Integrante / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Lucía Eilbaum - Integrante / Gláucia Maria Lopes Mouzinho - Integrante / Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante / Sofia Tiscornia - Integrante / Kátia Sento Sé Mello - Integrante / Rodrigo Guiringueli de Azevedo - Integrante / Edilson Márcio Almeida da Silva - Integrante / Maria Stella Faria de Amorim - Integrante / Nalayne Pinto Mendonça - Integrante / Pedro Heitor Barros Geraldo - Integrante / Jacqueline Sinhoretto - Integrante / Simoni Lahud Guedes - Integrante / Paulo Gabriel Hilu da Rocha Pinto - Integrante / Haydée Gloria Cruz Caruso - Integrante / daniel schoeter simião - Integrante / fernanda duarte lopes lucas da silva - Integrante / herbet toledo martins - Integrante / jorge zaverucha - Integrante / Luís Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante / josé maria nóbrega - Integrante / Lana Lage da Gama Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Pro-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa e Inovação - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A crença na igualdade e a produção da desigualdade nos processos de administração institucional de conflitos no espaço público fluminense: religião, direito e sociedade em perspectiva comparada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Fábio Reis Mota - Integrante / Lucía Eilbaum - Integrante / Ana Paulla Mendes de Miranda - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional Conflitos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Antropologia Politica y Juridica de las burocracias penales y tutelares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Integrante / Lucía Eilbaum - Integrante / Sofia Tiscornia - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Buenos Aires - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Sistemas de Justiça Criminal e Segurança Pública, em uma perspectiva comparada: administração de conflitos e construção de verdades
Descrição: Programa de Apoio a Núcleos de Excelência ? PRONEX FAPERJ 2006 - EDITAL FAPERJ/CNPq 04/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Coordenador / Roberto Kant de Lima - Integrante / Fábio Reis Mota - Integrante / Lucía Eilbaum - Integrante / Gláucia Maria Lopes Mouzinho - Integrante / Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante.
2007 - 2009
Segurança Pública e Violência Urbana: a descentralização de formas institucionais de administração de conflitos
Descrição: Edital MCT/FINEP/FNDCT -04/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Coordenador / Roberto Kant de Lima - Integrante / Fábio Reis Mota - Integrante / Lucía Eilbaum - Integrante / Gláucia Maria Lopes Mouzinho - Integrante / Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante.
2006 - 2006
Projeto de Avaliação do Programa Delegacia Legal
Descrição: Análise da história da implantação do Programa Delegacia Legal; sistematização, descrição e análise das relações interinstitucionais no âmbito do sistema de justiça e de segurança pública. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Lucía Eilbaum - Integrante.
2004 - 2006
Entre o legal e o ilegal: lógicas igualitária e hierárquica na administração de conflitos no espaço público urbano
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas sobre as lógicas empregadas 
(Edital Universal 2004/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Lucía Eilbaum - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante.
2003 - 2006
Novas Formas de Conflito Edital Universal
Descrição: A partir de uma reflexão interdisciplinar das relações entre política, mercado e economia, este projeto se propõe a fazer um estudo comparativo destas instituições sociais analisando a ocorrência destas no Brasil, Estados Unidos e na Síria, que nos possibilitará um olhar comparativo sobre uma sociedade no Oriente Médio. Nesta perspectiva, este estudo buscará interpretar noções e significados subjacentes às práticas denominadas como economia de bazar e suas repercussões sobre as práticas de administração de conflitos nestas sociedades. Edital Universal CNPq 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Lucía Eilbaum - Integrante / Marco Antonio da Silva Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Programa PróVárzea (IBAMA/DFID do British Council)
Descrição: Auxiliar de Pesquisa para desenvolvimento do sub-produto estudo da desigualdade na Várzea Amazônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lenin dos Santos Pires - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Fábio Reis Mota - Integrante / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante.Número de produções C, T & A: 2