2023 - Atual
Joaquim Silvério dos Reis e o sistema de contratos nas Minas Gerais - 2ª fase
Descrição: O Projeto dá continuidade ao estudo anteriormente apresentado sobre Joaquim Silvério dos Reis e o sistema de contratos de entradas arrematados por ele junto à Real Fazenda da capitania de Minas Gerais, em janeiro de 1782, para o período trienal de 1782 a 1784, a fim de se evidenciar ? em sua segunda fase ? as articulações políticas e econômicas existentes em seu funcionamento e a rede relacional entretecida por ele como homem de negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Figueiredo Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2023
Joaquim Silvério dos Reis e o sistema de contratos nas Minas Gerais - 1ª fase
Descrição: O projeto pretende investigar o contrato de entradas arrematado por Joaquim Silvério dos Reis na Real Fazenda de Minas Gerais, em janeiro de 1782, para o período trienal de 1782 a 1784, e, a partir dele, buscar compreender as articulações políticas e econômicas existentes no funcionamento de seu sistema de cobrança e a rede relacional entretecida por ele como homem de negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Figueiredo Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2021
Tiradentes: imagens, imaginário e práticas políticas no Brasil (1866-1966)
Descrição: O projeto tem o objetivo de historiar as representações imagéticas artísticas e a opinião de uma época sobre o alferes Joaquim José da Silva Xavier, conhecido pelo apelido de Tiradentes e tido pela memória, tanto a popular quanto a oficial, como o maior de todos os heróis brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Figueiredo Rodrigues - Coordenador / Maria Alda Barbosa Cabreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2017 - Atual
Práticas e costumes cotidianos de inconfidentes mineiros
Descrição: O projeto reúne e dinamiza análises sobre elementos que recriam o ambiente intimista e as vivências sociais, econômicas e/ou políticas de personagens que participaram do movimento sedicioso da Inconfidência Mineira de 1788-1789 ou de alguns de seus familiares. Sob esta perspectiva, desdobra-se em diferentes escalas e configurações: convivências sociais; vida privada = intimidade conjugal e familiar; conforto doméstico = condições de alojamento e estrutura espacial das residências; participação em movimento contestatório; discursos e nuances dos afetos = presentes nos escritos literários dos envolvidos e nos depoimentos prestados à devassa da Inconfidência; os vocábulos e as expressões de coloquialidade faladas nas Minas Gerais da segunda metade do século XVIII; vivências religiosas; costumes domésticos à mesa, perante jogos de azar, limpeza da casa, preparação de alimentos e comando das escravas da casa; práticas educativas; alimentação; círculo de leituras e bibliotecas; visitas a amigos; roupas e adereços, utensílios domésticos, móveis e mobiliários = em seus universos econômico e social; formas de sociabilidade = como participação em irmandades religiosas, em eventos sacros; em atividades políticas etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Figueiredo Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Historia de las Américas
Descrição: Projeto de Pesquisa coordenado pelos professores Dr. Erick D. Langer (Georgetown University e Membro Titular da Comissão de História do Instituto Panamericano de Geografia e História (IPGH) nos Estados Unidos), Dra. Patricia Galeana (Universidad Nacional Antónoma de México e Presidente da Comissão de História do Instituto Panamericano de Geografia e História (IPGH)) e Dr. André Figueiredo Rodrigues (UNESP e Membro Titular da Comissão de História e Presidente do Instituto Panamericano de Geografia e História (IPGH) no Brasil), objetiva elaborar um livro comparativo sobre a História das Américas. O resultado esperado é a publicação de um livro que abrangerá a história americana narrada em quatro seções: pré-história (das migrações humanas até as invasões europeias), período colonial (a conquista da América pelos europeus, história política, história econômica, história social e cultural e relações interamericanas), século XIX (independências, história política, história econômica, história social e cultural e relações interamericanas) e século XX, de 1920 até 2000 (história política, história econômica, história social e cultural e relações interamericanas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Figueiredo Rodrigues - Integrante / Erick D. Langer - Coordenador / Francisco Enríquez Solano - Integrante / Patricia Galeana - Integrante / José Bernal Rivas Fernández - Integrante / Gernan A. de la Reza - Integrante / Eduardo Cavieres - Integrante / Fernando Castillo Opazo - Integrante / Sara Ortelli - Integrante / Ana María Liberali - Integrante / Evan R. Ward - Integrante / Bradley L. Coleman - Integrante.
2015 - 2021
Conflictos y relaciones de poder en el universo latinoamericano: desde las primeras manifestaciones de descontento durante la colonización hasta las emancipaciones politicas del siglo XIX
Descrição: O projeto pretende mapear as tensões e as revoltas na América Latina, desde o início da presença estrangeira e as primeiras manifestações de descontentamento no século XVI até as emancipações políticas do século XIX. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Figueiredo Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Instituto Panamericano de Geografia e Historia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2014 - Atual
Paulistânia: território, historiografia e sociedade
Descrição: O grupo tem por proposta refletir sobre a mobilidade e a ocupação das terras no interior do Brasil entre os séculos XVI e XVIII, assim como sobre as relações históricas e sociais criadas pelos portugueses na América, juntamente com os nativos e os africanos que aqui chegaram, por meio do tráfico negreiro. Deste modo, é intenção desenvolver debates sobre a cultura, a política, a historiografia, a economia, as relações e a vida social na área que hoje engloba os atuais estados de São Paulo, Minas Gerais, Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rondônia, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, no período colonial; na época, englobados sob a denominação de Paulistânia.
	O Grupo congrega três linhas de pesquisas: 1 - Escravidão, violência e liberdade (sob a coordenação da Dra. Lúcia Helena Oliveira Silva); 2 - Historiografia e perspectivas comparadas (sob a coordenação do Prof. Dr. Paulo Henrique Martinez) e 3 - Revoltas, lutas políticas e inconfidências: episódios e interpretações (sob a coordenação do Dr. André Figueiredo Rodrigues).
Linhas de pesquisa: 1 - Escravidão, violência e liberdade = objetiva analisar o cotidiano escravista na área denominada Paulistânia, ao longo dos séculos XVI ao XVIII, podendo-se estender para o XIX, priorizando-se as análises e as discussões documentais das relações que envolveram os escravos, tanto de origem africana quanto silvícola, os libertos e os homens livres; 2 - Historiografia e perspectivas comparadas = empreende estudos monográficos regionais e análises comparativas sobre a colonização moderna; 3 - Revoltas, lutas políticas e inconfidências: episódios e interpretações = objetiva discutir revoltas, lutas políticas e inconfidências no Brasil colonial em uma perspectiva que combina a temporalidade dos acontecimentos e suas leituras posteriores. Admite múltiplas interpretações que examinem processos de contestação em diferentes escalas, dos conflitos jurisdicionais e formas cotidianas de resistência ao enfrentamento da ordem monárquica. Ainda admite desde perspectivas regionais de análise às leituras voltadas para o pensamento político e práticas de ação coletiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: André Figueiredo Rodrigues - Coordenador / Paulo Henrique Martinez - Integrante / Lucia Helena Oliveira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2013 - 2018
Cronología de América
Descrição: O projeto pretende mapear os principais acontecimentos históricos, políticos, econômicos, sociais e culturais do continente americano, a partir da compreensão mútua das histórias nacionais. O resultado esperado é a publicação de um livro sobre as cronologias dos principais acontecimentos anuais ? entre os séculos XIX e princípios do XXI ? de cada um dos países do continente, nas seguintes áreas: política, economia, sociedade, cultura e ciência e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Figueiredo Rodrigues - Integrante / Patricia Galeana - Coordenador.Financiador(es): Instituto Panamericano de Geografía e História - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2018
Joaquim Silvério dos Reis na política e no quadro administrativo do Império colonial português
Descrição: Investigar Joaquim Silvério dos Reis sob três aspectos: a leitura e as representações que dele se fizeram ao longo dos anos; a reconstituição de sua trajetória em Minas Gerais como contratador e participante da Inconfidência Mineira; e sua atuação nos quadros administrativos do Império, após a vinda do príncipe-regente dom João para o Brasil em 1808.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Figueiredo Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2012
O livro didático de História e seus leitores nas escolas públicas de São Caetano do Sul e Guarulhos: análise comparativa
Descrição: O projeto - O livro didático de História e seus leitores nas escolas públicas de São Caetano do Sul e Guarulhos: análise comparativa - objetiva estudar a receptividade do conteúdo dos livros didáticos junto aos alunos do 6º ano de escolas da rede pública estadual, localizadas no entorno das unidades da Anhanguera nos municípios de São Caetano do Sul (Faculdade Anhanguera de São Caetano) e de Guarulhos (Faculdades Integradas Torricelli).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: André Figueiredo Rodrigues - Coordenador / Ania Cavalcante - Integrante / Ismara Izepe de Souza - Integrante / Antonia Aparecida Quintão dos Santos Cezerilo - Integrante / Maria das Graças Sandi Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Auxílio
										financeiro.