2013 - Atual
Rastreamento visual em habilidades motoras
Descrição: O sistema visual é crucial para obter sucesso na execução de habilidades motoras. Demandas visuais se apresentam aos executantes, que devem processá-las enviando informações dos olhos ao cérebro, onde serão integradas e interpretadas como um fenômeno tridimensional. A integração dos movimentos dos olhos para lidar com a movimentação de um objeto em rastreio envolve mecanismos de atenção, antecipação e tomada de decisão durante o escaneamento da cena. Assim, o objetivo geral do projeto é investigar o comportamento dos olhos de pessoas executando movimentos para determinar estratégias de busca visual. Como objetivos específicos o projeto pretende investigar a relação do desempenho físico-motor com os locais, número e durações de fixações oculares de atletas de modalidades individuais e coletivas, bem como de não atletas em situações de aprendizagem e controle motor. Os estudos estão voltados à comparação de comportamentos do olhar em situações motoras de pessoas experientes versus iniciantes. As variáveis  oculares de interesse  captadas e analisadas por meio de um sistema de rastreamento visual são: número, momento e duração de fixações oculares, porcentagem de tempo de olhar em áreas de interesse e variabilidade do diâmetro da pupila. Os achados têm permitido estabelecer diretrizes pedagógicas e de treinamento em diversos contextos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cassio de Miranda Meira Junior - Coordenador / Fabio R F Gomes - Integrante / Marcelo Massa - Integrante / Fernando Henrique Magalhães - Integrante / Dalton Lustosa de Oliveira - Integrante / Katia R. Ponciano - Integrante / Laura Tosini - Integrante / Daniela Marie Corbetta - Integrante / Israel Teoldo da Costa - Integrante / Sergio Tosi Rodrigues - Integrante / Maysa Paula Gomes Leopoldo - Integrante / Cintia Côrtes - Integrante / Ulysses Fernandes Ervilha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Aspectos genéticos das capacidades percepto-motoras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cassio de Miranda Meira Junior - Coordenador / Fabio R F Gomes - Integrante / Marcelo Massa - Integrante / Jaqueline Freitas de Oliveira Neiva - Integrante / Glaucia Berardi - Integrante / Renato Alves da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Comportamento motor de deficientes
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar a execução e aquisição de habilidades motoras de deficientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassio de Miranda Meira Junior - Integrante / Carlos B. M. Monteiro - Coordenador / Talita Dias da Silva - Integrante / Beatriz M. A. Bonfim - Integrante.
2008 - 2010
Crescimento, desenvolvimento motor e saúde de crianças, adolescentes e famílias nucleares: um estudo dos fatores de risco e dos efeitos genéticos, ambientais e suas interações
Descrição: O presente estudo encontra a sua justificativa fundamental na necessidade de interpretar, do ponto de vista desenvolvimentista, mudanças relacionadas ao crescimento, desenvolvimento e desempenho relacionando-as a aspectos de suma importância nos núcleos familiares como fatores de risco, de hereditariedade e do ambiente. O projeto dá continuidade a um outro ?Estudo longitudinal misto do desenvolvimento de aspectos da coordenação motora e aptidão física em crianças brasileiras e portuguesas? Edital CNPq Universal 19/2004). A continuidade desse projeto é de suma importância para o mapeamento dos processos de mudanças desenvolvimentistas de crianças e adolescentes brasileiros. Serão adicionadas a este projeto inicial variáveis que não foram contempladas (descritas na metodologia), ou seja, os núcleos familiares e os fatores de risco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (17)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cassio de Miranda Meira Junior - Integrante / Go Tani - Integrante / Luciano Basso - Integrante / Jorge Alberto de Oliveira - Coordenador / José A. R. Maia - Integrante / António Prista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Personalidade e motivação na expressão motora
Descrição: O projeto visa investigar como as diferenças individuais de personalidade e motivação afetam o domínio motor com vista à facilitação pedagógica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Cassio de Miranda Meira Junior - Coordenador / Fabio R F Gomes - Integrante / Marcelo Massa - Integrante / Carlos Rey Perez - Integrante / Maria Tereza Cattuzzo - Integrante / Fabiana Bassi - Integrante / Jaqueline Freitas Oliveira Neiva - Integrante / Suzete Chiviacowsky - Integrante / Mariana Moura - Integrante / Tani, Go - Integrante / Raquel Maia Bokums - Integrante / Fernando Henrique Magalhães - Integrante / Laura Tosini - Integrante / Ana Carolina Gomes - Integrante / Flavia Fernandes Barroso - Integrante / Marcos A. A. Soares - Integrante.
2005 - 2007
Estudo longitudinal misto do desenvolvimento de aspectos da coordenação motora e da aptidão em crianças brasileiras e portuguesas
Descrição: O processo de desenvolvimento motor na segunda infância não é suficientemente explorado, apesar da relevância que lhe é atribuída. O presente estudo teve como propósito principal investigar padrões de estabilidade e mudanças no desenvolvimento da coordenação motora e da aptidão física de crianças. A metodologia envolveu um delineamento longitudinal misto, com o emprego de quatro avaliações, a cada seis meses, do crescimento somático, da aptidão física (teste Fitnessgram), coordenação motora (testes KTK, TGMD e de capacidades motoras) e de níveis de atividade física. Além de traçar o perfil da amostra utilizada  (590 crianças de Muzambinho/MG), estabeleceu-se um procedimento comparativo com resultados obtidos por crianças portuguesas. Os resultados foram organizados de modo a responder questões derivadas dos objetivos e as conclusões foram descritas com base na evolução com a idade, no dimorfismo sexual, na avaliação criterial e normativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cassio de Miranda Meira Junior - Integrante / Go Tani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - Atual
Prática e informação na aquisição de habilidades motoras
Descrição: O projeto visa investigar procedimentos de organização da prática motora e de fornecimento de informação ao aprendiz durante o processo de aquisição de habilidades motoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Cassio de Miranda Meira Junior - Coordenador / Fabio R F Gomes - Integrante / Emerson Franchini - Integrante / Go Tani - Integrante / Umberto Cesar Correa - Integrante / Rodolfo Novellino Benda - Integrante / Carlos Rey Perez - Integrante / Raquel Marques Barrocal - Integrante / Ulisses Okada Araujo - Integrante / Wagner Shimoda - Integrante / Jaqueline Freitas Oliveira Neiva - Integrante / Raquel Ferreira Maia - Integrante / Mariana Moura - Integrante / Jeffrey T. Fairbrother - Integrante / Marcos A. A. Soares - Integrante.