2021 - Atual
A constituição de educadores ambientais em contextos educativos institucionalizados
Descrição: O projeto que se apresenta refere-se à investigação acerca de processos educativos e formativos em espaços onde acontece a educação formal, intentando identificar possibilidades, dificuldades e compreender concepções presentes nos processos de Educação Ambiental instaurados nas escolas de Educação Básica e no Ensino Superior. Agrega outros projetos afins desenvolvidos pelos integrantes do Grupo de Pesquisa CEAMECIM ? comunidades aprendentes em Educação Ambiental, Ciências e Matemática para a melhor compreensão do fenômeno em estudo. A pesquisa é qualitativa e terá o cunho hermenêutico dialético em que o caráter interpretativo crítico estará presente nas análises. Tem como objetivo compreender as condições em que se desenvolvem os processos de Educação Ambiental efetivados no ensino formal, analisando metodologias, concepções dos professores e estudantes envolvidos em tais processos. A partir dos aportes teóricos de Sauvé, Larrosa, Maturana e Varela, Luckács, Estévez, Anastasiou, entre outros, a investigação se orientará pelas seguintes questões: 1. De que forma e em que sentido os conceitos que os professores têm sobre Educação Ambiental estão implicados em suas práticas educativas? 2. Como este processo se concretiza e se evidencia no currículo? Os dados produzidos por meio de entrevistas, observações participantes, grupos focais, registros fotográficos, entre outros, serão analisados por meio da Análise Textual Discursiva ? ATD, proposta por Moraes e Galiazzi e/ou outras metodologias de análise. Com os resultados da pesquisa intenta-se contribuir para a identificação de possibilidades, metodologias inovadoras, dificuldades e também para a qualificação dos processos de Educação Ambiental desenvolvidos na educação formal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (13) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Coordenador / Maria do Carmo Galiazzi - Integrante / Pablo René Estévez Rodrigues - Integrante / Walter Nunes Oleiro - Integrante / Michelle Coelho Salort - Integrante / Alana das Neves Pedruzzi - Integrante / Tamires Lopes Podewils - Integrante / Andreisa Damo - Integrante / Lurima Estevez Alvarez - Integrante / Luciano Soares Lima - Integrante / Danielle Müller de Andrade - Integrante / Larissa Rodrigues de Oliveira - Integrante / Gessana Damasceno Gomes - Integrante / Andressa Queiroz Souza - Integrante / Luiza Corrêa Eloi - Integrante / Fabiana Celente Montiel - Integrante / Viviane Aquino Zitzke - Integrante / MÁRCIA CRISTINA SOUZA MADEIRA MALTA PINTO - Integrante / Karine Ferreira Sanchez - Integrante / Huslana Quartezane Segantini - Integrante.
2016 - Atual
Processos formativos e perspectivas da Educação Ambiental na Educação Básica e Superior
Descrição: Investigar os processos de Educação Ambiental efetivados no ensino formal pode contribuir para se pensar em alternativas que possibilitem uma maior imersão da Educação Ambiental nas escolas e universidades.
O projeto que se apresenta refere-se à investigação acerca de processos educativos e formativos em espaços onde acontece a educação formal, intentando identificar possibilidades, dificuldades e compreender concepções presentes nos processos de Educação Ambiental instaurados nas escolas de Educação Básica e no Ensino Superior. Agrega outros projetos afins desenvolvidos pelos integrantes do Grupo de Pesquisa CEAMECIM ? comunidades aprendentes em Educação Ambiental, Ciências e Matemática/FURG e do GEEAS - Grupo de Pesquisa Educação, Estudos Ambientais e Sociedade/UNIVALI que se entrelaçam para a melhor compreensão do fenômeno em estudo. A pesquisa é qualitativa e terá o cunho hermenêutico dialético em que o caráter interpretativo crítico estará presente nas análises. Tem como objetivo compreender as condições em que se desenvolvem os processos de Educação Ambiental efetivados no ensino formal, analisando metodologias, concepções dos professores e estudantes envolvidos em tais processos. A partir dos aportes teóricos de Sauvé, Larrosa, Maturana e Varela, Luckács, Estévez, Anastasiou, entre outros, a investigação se orientará pelas seguintes questões: 1. De que forma e em que sentido os conceitos que os professores têm sobre Educação Ambiental estão implicados em suas práticas educativas? 2. Como este processo se concretiza e se evidencia no currículo?
Os dados produzidos por meio de entrevistas, observações participantes, grupos focais, registros fotográficos, entre outros, serão analisados por meio da Análise Textual Discursiva ? ATD, proposta por Moraes e Galiazzi e/ou outras metodologias de análise. Com os resultados da pesquisa intenta-se contribuir para a identificação de possibilidades, metodologias inovadoras, dificuldades e também para a qualificação dos processos de Educação Ambiental desenvolvidos na educação formal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Coordenador / Maria do Carmo Galiazzi - Integrante / Ivalina Porto - Integrante / Antonio Fernando Silveira Guerra - Integrante / Mara Lúcia Figueiredo - Integrante / Walter Nunes Oleiro - Integrante / Michelle Coelho Salort - Integrante / Alana das Neves Pedruzzi - Integrante / Andreisa Damo - Integrante / Lurima Estevez Alvarez - Integrante / CARLA VALERIA LEONINI CRIVELLARO - Integrante / Luciano Soares Lima - Integrante / Danielle Müller de Andrade - Integrante / Jaqueline Marcia de Souza Vieira - Integrante / Larissa Rodrigues de Oliveira - Integrante / Gessana Damasceno Gomes - Integrante / Andressa Queiroz Souza - Integrante / Mirian Saraiva Pureza - Integrante / Luciane Oliveira Lemos - Integrante / Luiza Corrêa Eloi - Integrante / Andrea Maio Ortigara - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - Atual
Ambientalização curricular: um estudo de possibilidades nos cursos de licenciatura da Universidade Federal do Rio Grande ? FURG
Descrição: O projeto Ambientalização curricular: um estudo de possibilidades nos cursos de licenciatura da Universidade Federal do Rio Grande ? FURG, o qual teve início em março de 2014, está vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação - PPGEDU da Universidade Federal do Rio Grande - FURG, com concessão de bolsa de estágio pós-doutoral no âmbito do Programa Nacional de Pós Doutorado ? PNPD, articulado com ações de pesquisa, ensino e extensão. Tem como objetivo investigar possibilidades para engendrar o processo de ambientalização curricular nos cursos de Licenciatura da FURG. A primeira etapa da pesquisa consistiu em um levantamento preliminar das matrizes curriculares e planos de ensino dos cursos que indicaram a dimensão ambiental em suas propostas teórico-metodológicas. Serão realizadas entrevistas com os professores e após promovido um Seminário interdisciplinar em ambientalização curricular para dar início à elaboração de propostas metodológicas, com base nos dados da pesquisa. O corpus da pesquisa está sendo constituído por documentos institucionais ? matriz curricular e plano de ensino, pelos resultados do seminário interdisciplinar de ambientalização curricular, por registros escritos durante o curso-oficina piloto, por diários coletivos construídos em rodas de conversação. Os relatos serão analisados à luz da Análise Textual Discursiva. Espera-se que os resultados da pesquisa possam ser importantes subsídios para a criação de uma proposta metodológica para a implementação de processos de ambientalização curricular na FURG.
 
Palavras- chave: Ambientalização, Currículo, Universidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Integrante / WAGNER VALENTE DOS PASSOS - Integrante / Walter Nunes Oleiro - Integrante / Michelle Coelho Salort - Integrante / Alana das Neves Pedruzzi - Integrante / Tamires Lopes Podewils - Integrante / Andreisa Damo - Integrante / Lurima Estevez Alvarez - Integrante / CARLA VALERIA LEONINI CRIVELLARO - Coordenador / Luciano Soares Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
A Educação Ambiental na (re)significação de espaços e práticas educativas sustentáveis
Descrição: O projeto A Educação Ambiental na (re)significação de espaços e práticas educativas sustentáveis tem como objetivo investigar como as instituições de ensino formal, como a Escola e a Universidade vem se constituindo como espaço educador sustentável, por meio da Educação Ambiental.  Os objetivos específicos decorrentes deste objetivo podem ser desmembrados em objetivos relativos à problematização do próprio termo ?sustentabilidade? pela comunidade escolar e universitária e à compreensão do processo de constituição de espaços e práticas educativas sustentáveis. Pretende-se desenvolver e dar continuidade a pesquisas realizadas em diferentes contextos acerca desta temática, proporcionando o encontro entre pesquisadores do Curso de Pós-graduação em Educação Ambiental - PPGEA e acadêmicos dos cursos de licenciatura com professores da rede de educação básica do município do Rio Grande, via mecanismos de análise e produção de significados, tais como entrevistas semiestruturadas. A razão de investigar sobre os significados que os professores atribuem à sustentabilidade e as práticas educativas sustentáveis que desenvolvem está na emergência que tais ações assumem no momento atual face ao panorama socioambiental mundial. A pergunta que tem instigado muitos das nossas investigações é: Sustentabilidade do que e para quem? O problema que se apresenta pode ser sistematizado nas seguintes questões de pesquisa:  Qual o entendimento que os professores têm acerca da Educação Ambiental e suas relações com a sustentabilidade socioambiental? De que forma e em que sentido estes conceitos estão implicados em suas práticas educativas? Como este processo se concretiza e se evidencia? A pesquisa terá o cunho hermenêutico dialético em que o caráter interpretativo crítico estará presente nas análises. Serão realizadas entrevistas semiestruturadas com os professores para a produção dos dados da pesquisa. Dar-se-á atenção às palavras e aos diferentes significados atribuídos pelos entrevistados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Coordenador / Maria do Carmo Galiazzi - Integrante / Ivalina Porto - Integrante / Antonio Fernando Silveira Guerra - Integrante / Mara Lúcia Figueiredo - Integrante / WAGNER VALENTE DOS PASSOS - Integrante / Walter Nunes Oleiro - Integrante / Michelle Coelho Salort - Integrante / Alana das Neves Pedruzzi - Integrante / Andreisa Damo - Integrante / Lurima Estevez Alvarez - Integrante / CARLA VALERIA LEONINI CRIVELLARO - Integrante / ISABELA PANDOLFO LEUSIN ABRAHÃO - Integrante / Luciano Soares Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2010 - 2015
CIENCIA, TECNOLOGÍA, INNOVACIÓN Y EDUCACIÓN AMBIENTAL EN IBEROAMÉRICA
Descrição: En el marco de la Alianza de Redes Iberoamericanas de Universidades por la Sustentabilidad y el Ambiente (ARIUSA), se propone la creación de una Red Temática sobre "Ciencia, Tecnología, Innovación y Educación Ambiental en Iberoamérica". Su objeto de estudio serán las prácticas de investigación científica e innovación tecnológica ambiental en los países iberoamericanos que se orientan a la generación de conocimientos, tecnologías e innovaciones necesarias para comprender y dar solución a los problemas derivados de la crisis ambiental global y sus manifestaciones en la región, así como las prácticas educativas y sociales que permiten involucrar a los ciudadanos y las comunidades en dichos procesos. Específicamente, los investigadores y grupos de investigación vinculados a esta Red Temática del CYTED analizarán los siguientes aspectos de la ciencia, la tecnología, la innovación y la educación ambiental en Iberoamérica: articulación con los sistemas nacionales de ciencia, tecnología e innovación y de educación superior, enfoques epistemológicos y metodológicos, organización institucional, prioridades temáticas, publicaciones científicas, desarrollos tecnológicos, aportes en innovación social, pertinencia y relevancia de sus resultados, vinculación con los programas universitarios de pregrado y posgrado, diálogo con otras formas de racionalidad y conocimiento, modalidades de implicación con la ciudadanía y las organizaciones sociales, mecanismos de apropiación social del conocimiento que utiliza, impactos sociales de sus productos, articulación con diferentes políticas públicas, y otros similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Integrante / Orlando SÁENZ ZAPATA - Coordenador / Antonio Fernando Silveira Guerra - Integrante / Mara Lúcia Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo-CYTED - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
A constituição de educadores ambientais no contexto escolar
Descrição: O projeto A constituição de educadores ambientais no contexto escolar visa a contribuir com a formação de professores educadores ambientais, pesquisadores de sua própria prática, considerando que na experiência é que ele aprende. Este projeto tem o seguinte objetivo geral: - Investigar o processo de constituição de professores educadores ambientais em sua formação continuada, favorecendo a problematização de ciência do grupo pesquisado, aqui considerado como uma comunidade aprendente. Os objetivos específicos decorrentes deste objetivo podem ser desmembrados em objetivos específicos relativos à problematização da visão de ciência; à compreensão do processo de constituição de educadores ambientais e à práxis em educação ambiental. Pretende-se desenvolver e dar continuidade a pesquisas realizadas em diferentes contextos educativos, proporcionando o encontro entre pesquisadores do Curso de Pós-graduação em Educação Ambiental - PPGEA com professores da rede de educação básica do município do Rio Grande, via mecanismos de análise e produção de significados, tais como entrevistas, rodas de discussão, no âmbito de um curso de educação continuada e também no contexto escolar. A razão de investigar quais os fatores que influenciam a constituição de educadores ambientais pesquisadores está na emergência recente deste campo de conhecimento aliada à fluidez com que o campo se constituiu, com ênfase na interdisciplinaridade. O problema que se apresenta pode ser sistematizado na seguinte questão de pesquisa: Como ocorre o processo de constituição do professor educador ambiental?  O projeto de pesquisa está alicerçado no educar pela pesquisa (DEMO, 1997; GALIAZZI, 2003; MORAES, RAMOS, GALIAZZI, 2005) como princípio educativo e científico. A pesquisa se orientará por uma abordagem qualitativa, podendo-se a ela atribuir o cunho de pesquisa-ação (MINAYO, 2007). Terá também o cunho hermenêutico dialético em que o caráter interpretativo crítico estará presente nas análises. Dar-se-á at. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Coordenador / Jussara Botelho Franco - Integrante / Jorge Antônio de Oliveira Satt - Integrante / Juliane de Oliveira Alves - Integrante / Luciane Lemos Dal Pizzol - Integrante / Glória Regina Pacheco dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
FORMAÇÃO DE DOUTORES EM EDUCAÇÃO AMBIENTAL - uma análise de programas estruturados sob diferentes perspectivas  no Brasil e na Espanha
Descrição: A pesquisa está sendo desenvolvida no decorrer do estágio pós-doutoral realizado pelas pesquisadoras na FURG e na Universidade Autônoma de Barcelona.
 Objetiva analisar programas de formação de doutores em Educação Ambiental desenvolvidos no Brasil - Pós-graduação em Educação Ambiental da  Universidade Federal do Rio Grande (PPGEA-FURG).e na Espanha - Programa de Doutorado Interuniversitário de Educação Ambiental (apoio do Ministério do Meio Ambiente) , considerando suas diferentes perspectivas organizacionais, curriculares e acadêmicas, com vistas a identificar possibilidades de cooperação científica. São questões de pesquisa: Quais as características acadêmico-científico- culturais de dois programas de doutorado específicos em Educação Ambiental desenvolvidos em diferentes países ? Quais as possiblidades de aproximação cooperativa entre os dois programas de formação de doutores em Educação Ambiental?
Como Instrumentos metodológicos estão sendo utilizados: análise documental, entrevistas e observação participante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Coordenador / Marília Andrade Torales - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santiago de Compostela - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande - FURG - Remuneração.
2007 - 2010
A Constituição de educadores ambientais pela pesquisa
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Educação Ambiental - PPGEA vem desenvolvendo ações de pesquisa, ensino e extensão comprometidas com a produção e divulgação do conhecimento e com a formação de educadores ambientais. 
As metodologias utilizadas pelo corpo docente e discente do PPGEA permitem interação do pesquisador com o objeto investigado possibilitando a análise de conceitos, valores e atitudes dos sujeitos da investigação. A produção do  conhecimento no campo da Educação Ambiental tem provocado mudanças de concepções e de atitudes, intensificando a consciência ecológica/ambiental da população.
Tendo em vista um dos objetivos do PPGEA - formar docentes pesquisadores capazes de contribuir para a produção de conhecimentos e sua transformação no campo da Educação Ambiental, torna-se relevante investigar o processo constitutivo de educadores ambientais, no âmbito do Programa, ainda em seu processo formativo.
Objetivo: investigar o processo de constituição de educadores ambientais pela pesquisa em sua formação, enquanto pesquisadores no Programa de Pós-Graduação em Educação Ambiental da FURG.
Justificativa:
A razão de investigar este problema está na emergência recente deste campo de conhecimento aliada (então)a fluidez como o campo se constitui, ampliando os limites da disciplinaridade. Articulada a esta razão está outra razão educativa importante que é a instabilidade que o próprio termo ?educador ambiental? provoca em pesquisadores iniciantes, uma vez que pela pesquisa neste campo eles próprios adentram e intensificam o campo teórico-prático da Educação Ambiental. Ou seja, o limite da Educação Ambiental está sempre em movimento de criação a partir dos sujeitos que a constituem também.
Por isso esta pesquisa pretende contribuir para a construção de educadores ambientais de forma mais complexa, possibilitando assim a emergência de identidades profissionais mais demarcadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) Doutorado: (3) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Integrante / Maria do Carmo Galiazzi - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universidade Federal do Rio Grande - Remuneração.
2006 - 2008
DROGAS PSICOATIVAS NA TERCEIRA IDADE ? inter-relações com as condições de vida física, psicossocial e ambiental
Descrição: O CENPRE incluiu no programa Capacitação da Rede de Apoio à Prevenção de Drogas Psicoativas, selecionado pelo PROEXT/2005 MEC/SESu/DEPEM, o projeto Drogas Psicoativas & Terceira Idade, fundamentado na tese de que a terceira idade é fase propícia ao consumo de drogas. Decorrente do estado de solidão e estigma social, a utilização da droga pode gerar problemas com repercussões na vida relacional do idoso. O projeto objetiva possibilitar a tomada de consciência sobre o papel que as drogas assumem no cotidiano de noventa idosos de grupos já constituídos no município do Rio Grande: NUTI e grupo da Igreja Evangélica de Confissão Luterana no Brasil. A metodologia consiste em entrevistas coletivas e questionários orientados, visando traçar um perfil dos idosos e sua relação com drogas e reflexos nas condições de vida física, psicossocial e ambiental para embasar posterior intervenção educativa. Serão realizadas oficinas incluindo dinâmicas grupais e processos facilitadores da expressão e comunicação de experiências. Observar-se-ão indicadores do desenvolvimento da conscientização, auto-estima e mudança de postura em relação ao uso de drogas. Espera-se que os idosos atuem como multiplicadores prevencionistas nos ambientes aos quais pertencem. A inserção dos acadêmicos no projeto fortalece o compromisso da Universidade de formar profissionais sensíveis a grupos estigmatizados pela sociedade e voltados a políticas de inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Coordenador / Fernando Amarante Silva - Integrante / Eli Sinnott Silva - Integrante / Ivalina Porto - Integrante / Ivani Miranda - Integrante / Marcelo Sinnot Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2014
PhotoGraphein - Núcleo de Pesquisa em Fotografia e Educação
Descrição: . Repercussões do trabalho do grupo:
- Redes
Local: 
?	Modernidade, Urbanidade e Relações Internacionais, Departamento de Biblioteconomia e História, FURG;
Regional: 
?	Grupo Interdisciplinar de Pesquisas em Memória, Identidade Social e Cultura Material, Departamento de História e Antropologia, UFPEL;
?	Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Imaginário, Educação e Memória, GEPIEM, Faculdade de Educação, UFPEL.
- Articulações
Nacionais: SESI Lazer Rio Grande, Escola de Orientação Profissional Assis Brasil e Blues Cafés & Eventos ? Espaço Cultural.
Internacionais: Instituto ?Escuela Nacional de Bellas Artes?, Universidad de la República del Uruguay e Universidad de Castilla la Mancha, UCML, Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Integrante / Cláudia Mariza Mattos Brandão - Coordenador.
2005 - 2006
PROCESSO DE CONSCIENTIZAÇÃO SOBRE A RESPONSABILIDADE SOCIAL DO EDUCADOR: REFLEXOS DO PROJETO VIVARTE
Descrição: A pesquisa teve por objetivo analisar o processo de conscientização dos acadêmicos em relação à responsabilidade social do educador na própria experiência pedagógico-inclusiva vivenciada em sua formação inicial. A metodologia utilizada contemplou oficinas com adolescentes albergados no Centro Municipal de Atendimento à Criança e ao Adolescente - CEMCA, Rio Grande/RS, desenvolvidas, no Campus Carreiros da FURG, propiciando a essas crianças e adolescentes: desenvolver sua auto-estima através da Arte; compartilhar experiências e o sentimento de pertencer a um grupo; ter acesso à informação científica e ao fazer artístico como alternativa de um outro modo de viver; estabelecer contato com o cotidiano acadêmico, com vistas a um futuro acesso à universidade. As oficinas foram intencionalmente desenvolvidas no âmbito universitário com o intuito de que as meninas-mulheres pudessem sair do seu ambiente, ao menos uma vez por semana, interagindo com os acadêmicos e criando expectativas mais positivas em relação à sua própria vida. Os instrumentos de pesquisa utilizados (observação e relatos orais e escritos) possibilitaram a análise de dados que remeteram a indicadores positivos em relação ao processo de conscientização dos acadêmicos sobre a responsabilidade que irão assumir como educadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Coordenador.
2003 - 2004
Avaliacao dos cursos de graduacao : processo interativo de (re)construcao curricular
Descrição: A pesquisa objetivou análisar quali-quantitativamente as informações obtidas na I Semana de Discussão Curricular, concebida e operacionalizada na Fundação Universidade Federal do Rio Grande - FURG. Mais do que produto, a análise dos dados apontou para a importância da Semana de Discussão Curricular como processo educativo instaurado através do diálogo entre professores e alunos e como dinâmica propulsora de desenvolvimento curricular. O trabalho desenvolvido na I Semana de Discussão Curricular constituiu-se em estratégia para estabelecer um diálogo com os acadêmicos e professores sobre a formação universitária, num processo de avaliação e conscientização do currículo vivido nos seus cursos de graduação. A produção de significados registrados nos depoimentos mostrou a possibilidade de esse procedimento trazer subsídios significativos de análise para as Comissões de Cursos repensarem seus projetos pedagógicos como também para pensar sobre a formação permanente dos docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Coordenador.
2003 - 2003
A demanda de drogas na população de prontos socorros das cidades fronteiras do sul
Descrição: A pesquisa objetiva verificar a demanda de drogas na população de prontos socorros das cidades fronteiras do sul.
Os resultados da pesquisa estão disponíveis na página www.cenpre.furg.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Integrante / Fernando Amarante Silva - Coordenador / equipe técnica do CENPRE - Integrante / Marcelo Sinnot Silva - Integrante.
2002 - 2004
A Reforma Curricular face à Parametrização do MEC
Descrição: A pesquisa objetivou analisar o processo de reformulação curricular dos cursos de graduação da FURG, frente à parametrização do MEC. Visou também:
Avaliar a estrutura curricular dos cursos de graduação.
-	Identificar dificuldades de adequação dos currículos dos cursos de graduação às diretrizes curriculares.
-	Promover discussão com a equipe de Assessoria Pedagógica da Pró-Reitoria de Graduação.
-	Acompanhar o processo de implementação da reforma curricular dos cursos de formação de professores
-	Subsidiar os setores diretamente relacionados às políticas de graduação no âmbito da Instituição.
-	Contribuir para a melhoria dos Cursos de Graduação da FURG.
Utilizou-se a seguinte metodologia:
-	Construção do referencial teórico.
-	Construção dos instrumentos de pesquisa.
-	Aplicação de instrumentos de coleta de dados: questionários direcionados aos coordenadores das Comissões de Curso de graduação e alunos dos cursos de graduação.
-	Entrevistas semi-estruturadas com coordenadores das Comissões de Curso de formação de professores
-	Análise dos dados.
-	Discussão dos resultados junto à equipe de Assessoria Pedagógica.
-	Encontro com a PROGRAD, SUPAP E ComCurs e envolvidos com os cursos de graduação da FURG para divulgação das conclusões do processo de reformulação curricular.
-	Encontro com a PROGRAD, SUPAP e ComCurs e envolvidos com os cursos de graduação da FURG para divulgação das conclusões do processo de reformulação curricular e sua implementação. 
Foi realizada análise comparativa das declarações extraídas das entrevistas com os dados coletados através dos questionários, o que permitiu a complementação e/ou reforço das informações, articulando-as com a literatura geral sobre as temáticas focalizadas. As conclusões deste estudo tiveram ressonância em relação à tomada de decisões pelas instâncias deliberativas no que concerne à reforma dos cursos de graduação da FURG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Avaliação do Processo Seletivo 2003
Descrição: A pesquisa objetivou avaliar as etapas do Processo Seletivo desenvolvido na Fundação Universidade do Rio Grande, com vistas à melhoria do processo. Foram aplicados questionários aos fiscais, às comissões centrais, aos vestibulandos, verificando-se o nível de satisfação em relação ao Processo Seletivo 2003. A análise dos dados foi registrada em relatório que subsidiou as ações do Processo Seletivo 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Coordenador / Rossane Bigliardi Pereira - Integrante.
2002 - 2003
Levantamento sobre consumo de drogas entre os estudantes de São José do Norte/RS
Descrição: A pesquisa, realizada pela Equipe Técnica do CENPRE, Comissão Local e Comissão instituídas nas escolas do município constou das seguintes etapas: 
a)	Montagem do instrumento.
b)	Testagem do instrumento.
c)	Determinação da amostra.
d)	Impressão do instrumento.
e)	Capacitação e treinamento dos aplicadores.
f)	Coleta de dados.
g)	Análise de resultados.
h)	Confecção dos resultados.
i)	Apresentação pública dos resultados.
 
Os resultados subsidiaram a elaboração de programas educativos e preventivos sobre o Uso Indevido de Drogas para as Escolas do município de São José do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Coordenador / Fernando Amarante Silva - Integrante / Dagmar de Oliveira Pardo - Integrante / Geralcy Carneiro da Silva - Integrante / Joaquim Medina - Integrante / Irani Valério - Integrante.
2001 - 2002
Avaliação do Processo Seletivo 2002
Descrição: A pesquisa objetivou avaliar as etapas do Processo Seletivo desenvolvido na Fundação Universidade do Rio Grande, com vistas à melhoria do processo. Foram aplicados questionários aos fiscais, às comissões centrais, aos vestibulandos, verificando-se o nível de satisfação em relação ao Processo Seletivo 2002. A análise dos dados foi registrada em relatório que subsidiou as ações do Processo Seletivo 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Coordenador / Rossane Bigliardi Pereira - Integrante.
2001 - 2002
Prevenção ao Uso de Drogas: meios facilitadores à ação docente
Descrição: Trata-se de um estudo que situa o professor como elemento relevante no processo preventivo, mediador por excelência do conhecimento derivado do Centro Regional de Estudos, Prevenção e Recuperação de Dependentes Químicos da FURG - CENPRE - e os estudantes das escolas do município do Rio Grande/RS, focos da prevenção. O projeto objetivou desenvolver e avaliar metodologias capazes de auxiliar os professores do ensino fundamental na tarefa de prevenção ao uso de drogas. Subsidiados pelo trabalho de capacitação realizado pela equipe do CENPRE os professores selecionados construíram metodologias que incluíam: confecção de jornal, teatro, entrevistas, mesa redonda, caminhada,  sobre drogas, vídeos, maquetes, colagens, jogos dramáticos, painel, pesquisa, debates orais, leitura, redação e poesia, a serem desenvolvidas em cada escola. 
A amostra foi constituída por trezentos e dez (310) alunos e por seis (06) professores do ensino fundamental e médio. Os instrumentos utilizados para a coleta de dados foram questionários direcionados aos estudantes e entrevistas individuais e coletivas realizadas com os professores. A análise quantitativa e qualitativa dos dados visou a avaliar a repercussão das metodologias construídas e implementadas pelos professores, através dos seus efeitos junto aos alunos.
A constatação de que a maioria dos estudantes do grupo experimental julgou que as novas metodologias utilizadas por seus professores facilitaram o entendimento de conteúdos relacionados à temática drogas, propiciando um clima de maior abertura para a discussão desse assunto aponta para uma avaliação positiva sobre a utilização de procedimentos didáticos facilitadores para a prevenção ao uso indevido de drogas na escola, evidenciando a importância da mediação pedagógica realizada pelo professor. Isso fica mais claro quando constatamos que no grupo de controle, onde não foram implementadas metodologias direcionadas ao trabalho de prevenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Coordenador / Fernando Amarante Silva - Integrante / Suzane da Rocha Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1998
Prevalência do Consumo de anoréxicos e ansiolíticos em alunos universitários
Descrição: A pesquisa objetivou investigar a prevalência do consumo de anoréxicos e ansiolíticos em alunos universitários. 
Os resultados estão disponíveis na página www.cenpre.furg.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Integrante / Fernando Amarante Silva - Coordenador.
1997 - 1998
Levantamento sobre o uso de álcool e tabaco na população estudantil da FURG
Descrição: A pesquisa visou estimar a prevalência do consumo de álcool e tabaco entre os estudantes dos vários cursos da FURG. Os resultados podem ser visualizados na página www.cenpre.furg.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Integrante / Fernando Amarante Silva - Coordenador.
1996 - 1998
A Mediação Pedagógica na Prevenção ao Uso de Drogas Psicotrópicas
Descrição: Tese de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Coordenador.
1996 - 1997
Prevalência do consumo de anfetamínicos e ansiolíticos sem prescrição na população universtária da FURG
Descrição: A pesquisa objetivou levantar dados em relação ao consumo de anfetamínicos e ansiolíticos sem prescrição em alunos e servidores da FURG. Os resultados da pesquisa estão disponíveis na página www.octopus.furg.br/cenpre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Integrante / Fernando Amarante Silva - Coordenador.
1995 - 2000
A mediação pedagógica na prevenção ao uso de drogas psicotrópicas
Descrição: A pesquisa visou investigar mais detidamente a mediação pedagógica realizada pelos professores atingidos pelo projeto desenvolvido pelo Centro Regional de Estudos, Prevenção e Recuperação de Dependentes Químicos - CENPRE/FURG, na veiculação do conhecimento científico sobre as substâncias psicotrópicas e suas consequências, adquirido no referido projeto, junto aos estudantes atingidos por esses professores. A pesquisa desenvolveu-se junto a 223 estudantes e 171 professores de 36 escolas do município do Rio Grande/RS. Os objetivos deste trabalho de investigação foram: 
Geral:
- Verificar a ocorrência da mediação pedagógica realizada pelo professor atingido pelo PROJETO DROGAS da FURG.
Específicos:
- Constatar se o professor faz a transposição didática das informações recebidas pela equipe técnica do PROJETO DROGAS da FURG, verificando-se a efetividade da mediação pedagógica.
- Verificar a receptividade do aluno a respeito do assunto drogas, a partir da análise da sua relação com o professor.
- Identificar fatores que dificultem, facilitem e/ou impeçam a ação preventiva do uso de drogas pela população estudantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Coordenador.
1995 - 1996
Levantamento sobre substâncias psicotrópicas em alunos e servidores da FURG
Descrição: A pesquisa objetivou levantar dados em relação ao consumo de substâncias psicotrópicas em alunos e servidores da FURG. Os resultados da pesquisa estão disponíveis na página www.octopus.furg.br/cenpre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Coordenador / Fernando Amarante Silva - Integrante / Julaine Paldês Costa - Integrante.
1995 - 1995
II Levantamento rio-grandino sobre o uso de psicotrópicos em estudantes de primeiro e segundo graus - Rio Grande
Descrição: O CENPRE/FURG vem realizando pesquisas e levantamentos visando a estimar a prevalência do consumo de drogas entre os estudantes da região. O primeiro deles foi levado a efeito entre os anos de 1989 e 1990. Foram aplicados 11.817 questionários, sendo 9.954 a estudantes do Rio Grande (RS), 1.338 à população estudantil de Santa Vitória do Palmar (RS) e 497 a escolares de São José do Norte (RS). A análise dos questionários permitiu concluir que 18% dessa população já foi convidada a utilizar drogas, sendo que 6,2% havia feito uso. A droga mais utilizada foi a maconha (37,2%), seguida de solventes voláteis (13,0%).Em 1995, para avaliar os resultados do trabalho desenvolvido anteriormente nas escolas, foi realizado o II Levantamento. Os resultados, resumidamente, mostraram uma diminuição no consumo de drogas ilícitas e um aumento na utilização de drogas lícitas, como o álcool e o tabaco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeth Brandão Schmidt - Integrante / Fernando Amarante Silva - Coordenador / Dagmar de Oliveira Pardo - Integrante.