2021 - Atual
Realidade Virtual (Rv), Realidade Aumentada (Ra) E Arte: Potencializando O Processo De Ensino/Aprendizagem
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver tecnologias e metodologias para o uso de Realidade Virtual e Realidade Aumentada na educação, associando as artes visuais aos ambientes virtuais imersivos, para potencializar o ensino/aprendizado, seja na área de artes, de ciências ou humanidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Canavezzi de Abreu - Coordenador / Leonardo Ferreira Almada - Integrante / Gabriel Malard Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Espaços interativos reprogramáveis na interseção da arquitetura interativa coma arquitetura performativa
Descrição: Esse projeto de pesquisa pretende investigar a interseção da arquitetura interativa coma arquitetura performativa (quando esta recorre à automação de processos
relativos à sustentabilidade, conforto ambiental e eficiência energética) através da exploração da ideia de arquitetura interativa como espaços abertos para a contínua
reprogramação de sua interatividade por parte de seus usuários (entendendo interatividade como a relação do pré-programado como indeterminável).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Canavezzi de Abreu - Coordenador / José Cabral - Integrante / Mateus Stralen - Integrante / Tales Lobosco - Integrante / Emídio Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
PLAID-UNIVERCEMIG - Plataforma digital para treinamento de pessoal.
Descrição: Desenvolver uma plataforma instrucional digital (PLAID) em Realidade Virtual (RV) e Realidade Aumentada (RA), para capacitação e treinamento de pessoal na área de operação de equipamentos da rede elétrica da CEMIG, através de tutoriais gamificados e jogos (acessíveis, também por smartfones e tablets). Essa PLAID será composta por dois ambientes fixos, que são uma CAVE (Computer Aided Virtual Environment) configurada para as especificidades do material instrucional necessário aos treinamentos e um Ambiente Virtual Colaborativo (AVC) altamente interativo, para a criação do material instrucional, e um Lab-Móvel, para treinamento remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Canavezzi de Abreu - Coordenador / Mateus Stralen - Integrante / Guilherme de Vasconcelos - Integrante / Tales Lobosco - Integrante / Maria Lúcia Malard - Integrante / Maurício José Laguardia Campomori - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Criação de espaços em Realidade Virtual
Descrição: Investiga a tensão entre aspectos físicos do espaço (através de inputs de sensores: luz, som, calor, movimento) e espaços virtuais acessados via óculos de Realidade Virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro Canavezzi de Abreu - Coordenador / José Cabral - Integrante / Mateus Stralen - Integrante / Guilherme de Vasconcelos - Integrante / Tales Lobosco - Integrante / Emídio Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - Atual
Sistema Hidra(!)
Descrição: Sistema Hidra(!) , é uma plataforma reprogramável que promove a coordenação e a interação dos aspectos computacionais de um espaço com o ambiente e seus usuários. O Sistema Hidra(!) é dividido em três níveis: nível sensório, nível processador e nível atuador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Canavezzi de Abreu - Coordenador / Daniel Luis Barreiro - Integrante / Flávia Ballerini - Integrante / Sabrina Maia Lemos - Integrante / Juliano Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
MetaLab
Descrição: Desenvolvimento de interfaces interativas tendo como espaço inicial o Laboratório Radamés da Escola de Arquitetura da UFMG. Utiliza o software Hidra(!), versão 2017, para a conexão entre elementos físicos e digitais desse espaço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Canavezzi de Abreu - Coordenador / José Cabral - Integrante / Ana Paula Baltazar - Integrante / Mateus Stralen - Integrante / Guilherme de Vasconcelos - Integrante.
2014 - 2017
Interface para troca de informação socioespacial entre comunidades rururbanas frágeis
Descrição: Esse projeto foi proposto para a bolsa de produtividade PQ e pretende viabilizar a integração entre os dois grupos de pesquisa (IBPA/LAGEAR e MOM), desenvolvendo uma interface digital para possibilitar o acesso à informação por indivíduos e pequenos grupos rururbanos frágeis (comunidades rurais, vilas, favelas e ocupações) que autoproduzem seus espaços, principalmente garantindo-lhes o acesso a outras experiências nacionais e internacionais e também oferecendo a possibilidade de troca de informação entre si. Se por um lado as pesquisas do IBPA/LAGEAR apontam para a possibilidade de ampliação da inserção social de pequenos grupos culturais por meio de interfaces que viabilizem a conexão desses grupos com o mundo, por outro lado as pesquisas do MOM apontam a necessidade de mobilização de recursos e conhecimento disponíveis para que as populações vulneráveis sejam capazes de dar continuidade na produção de seu espaço de maneira autônoma, e não apenas de forma precária pela premência da necessidade. Esse projeto pretende integrar o conhecimento dos dois grupos visando atuar na formulação de interfaces que permitam o desenvolvimento da consciência histórica dos grupos vulneráveis autoprodutores, visando sua autonomia de fato... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Canavezzi de Abreu - Integrante / Ana Paula Baltazar - Coordenador / Lorena Melgaço - Integrante / Guilherme Arruda - Integrante.
2014 - 2017
Fabricação digital e o contexto brasileiro - ferramentas CNC como suporte à autoprodução habitacional de baixa renda.
Descrição: Esta pesquisa visa investigar a possibilidade da aplicação das tecnologias de fabricação digital ao contexto brasileiro de autoprodução habitacional de baixa renda. Através da inserção de ferramentas CNC no ?ecossistema? de produção habitacional pretende-se não apenas resolver questões construtivas complexas encontradas nas favelas, mas também garantir a manutenção de suas tradições construtivas e por consequência sua diversidade cultural. Para tanto será construída uma fresadora CNC de 3 eixos de código aberto adaptada às necessidades construtivas encontradas no contexto dos aglomerados informais brasileiros, serão desenvolvidas rotinas que facilitem o uso da fresadora por leigos, assim como será elaborada uma cartilha disponibilizada na internet que conterá a lógica utilizada para a produção e uso da máquina, de maneira que possa ser adaptada para o uso em outros contextos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Canavezzi de Abreu - Integrante / José Cabral - Coordenador / Ana Paula Baltazar - Integrante / Mateus Stralen - Integrante / Marcus Vinicius Augustus Fernandes Rocha Bernardo - Integrante.
2014 - Atual
Biotecnologias e Regulações
Descrição: :A pesquisa tem como objetivo avaliar a questão das regulações à luz das novas biotecnologias
em suas aplicações e usos humanos, ao longo da qual três aspectos ou tipos de controle delas serão
focalizados, calibrados de diferentes maneiras pelos governos, corporações e sociedades: éticos, políticos
e jurídicos.
 Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)
Doutorado: (6) . Integrantes: Ivan Domingues - Coordenador / Telma de Souza Birchal - Integrante / Lilian
Simone Godoy Fonseca - Integrante / Jairo Dias Carvalho - Integrante / Sandro Canavezzi de Abreu -
Integrante / Eduardo Viana Vargas - Integrante / Eduardo Neves Soares - Integrante / Stancioli, Brunelo -
Integrante / Cleide Scarlatelli - Integrante / Mauro Lúcio Leitão Condé - Integrante / Olavo Pimenta -
Integrante / Rafael Cordeiro Silva - Integrante / Leonardo Ribeiro - Integrante / Alcino Bonella - Integrante /
Rafael Rodrigues Pereira - Integrante / Érica Souza - Integrante / Yurij Castelfranchi - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio financeiro.
Áreas do conhecimento: Filosofia,Bioética. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Canavezzi de Abreu - Integrante / Jairo Dias Carvalho - Integrante / ivan domingues - Coordenador.
2014 - Atual
Biotecnologias e Regulações
Descrição: s:A pesquisa tem como objetivo avaliar a questão das regulações à luz das novas biotecnologias
em suas aplicações e usos humanos, ao longo da qual três aspectos ou tipos de controle delas serão
focalizados, calibrados de diferentes maneiras pelos governos, corporações e sociedades: éticos, políticos
e jurídicos.. Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)
Doutorado: (6) . Telma de Souza Birchal - Integrante / Lilian
Simone Godoy Fonseca - Integrante / Jairo Dias Carvalho
Integrante / Eduardo Viana Vargas - Integrante / Eduardo Neves Soares - Integrante / Stancioli, Brunelo -
Integrante / Cleide Scarlatelli - Integrante / Mauro Lúcio Leitão Condé - Integrante / Olavo Pimenta -
Integrante / Rafael Cordeiro Silva - Integrante / Leonardo Ribeiro - Integrante / Alcino Bonella - Integrante /
Rafael Rodrigues Pereira - Integrante / Érica Souza - Integrante / Yurij Castelfranchi - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio financeiro.
Áreas do conhecimento: Filosofia,Bioética. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Canavezzi de Abreu - Coordenador / ivan domingues - Integrante.
2012 - 2013
Espaço Outros - Espaces Autres: intercâmbio Internacional de pesquisa em Arte e Tecnologia
Descrição: O projeto de Intercâmbio Internacional de pesquisa em Arte e Tecnologia Espaces Autres / Espaço Outros objetivou reunir em espaços de discussão e de exposição, pesquisadores-artistas com interesses voltados às relações arte-técnica / arte-ficção. As pesquisas, de um modo geral, apelam aos recursos da tecnologia, das mídias, da interatividade, da web e da inteligência artificial, em propostas artísticas que tem como matéria o som, a palavra, o texto, o design; a linguagem, a imagem e o movimento. Os pesquisadores envolvidos estão ligados institucionalmente à Universidade Federal de Uberlândia e à Université Paris 1- Panthéon Sorbonne. Os trabalhos em questão estão ligados às pesquisas docentes e de doutorado dos pesquisadores brasileiros e franceses. O projeto se desenvolverá em três etapas. A primeira (1ª.) no Programa de Pós-graduação em Artes da Universidade Federal de Uberlândia na cidade de Uberlândia em maio de 2012, a segunda (2ª.) publicação de um número especial da Revista ouvirOUver do Programa de Pós-Graduação em Artes da UFU e (3ª.) Journées d'études junto à UFR Arts et Sciences de l art - Université Paris 1- Panthéon Sorbonne em Paris e exposição na Galerie Michel Jouniac - Université Paris 1- Panthéon Sorbonne em Paris em novembro desse ano..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Gradução: (2) / Mestrado acadêmico: (2) .
Integrantes: Nikoleta T. Kerinska - Integrante / Luciana Mourão Arslan - Integrante / Douglas de Paula - Integrante / Paulo Rogério Luciano Vilela de Souza - Integrante / Aldo Luiz Pedrosa - Integrante /  Gastão da Cunha Frota - Integrante / Priscila Arantes Rampin - Integrante / Igor Alves Pelegrini - Integrante / João Henrique Lodi Agreli - Integrante / Bernard Guelton - Integrante / Alice Forge - Integrante / Aurélie Herbet - Integrante / Cheng Yu Pan - Integrante / Ghislaine Perichet - Integrante / Daniel Luis Barreiro - Integrante / Sandro Canavezi de Abreu - Integrante / Sabrina Maia - Integrante / Beat. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Canavezzi de Abreu - Coordenador / Barreiro, D. L. - Integrante / Sabrina Maia Lemos - Integrante / Beatriz Basile da Silva Rauscher - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Metaplataforma: tornando transparente caixas-pretas na criação de interfaces digitais em Arquitetura, Design e Artes.
Descrição: Arquitetura Interativa, Interatividade, interfaces interativas, programação, ferramentas digitais de desenho, plataforma colaborativa, espaços interativos, Arqueologia das Mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Canavezzi de Abreu - Coordenador / Barreiro, D. L. - Integrante / Adriano Tomitão Canas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Remuneração.
2011 - 2012
Avaliação pós-ocupação em apartamentos com interfaces digitais
Descrição: Pesquisa relacionada aos impactos das novas tecnolgias, propondo soluções e experimentos em avaliações pós-ocupação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Canavezzi de Abreu - Integrante / Simone Barbosa Villa - Coordenador.
2009 - 2011
Sistema Quimeras: plataforma de desenho colaborativo em arquitetura
Descrição: Arquitetura interativa, arquitetura performativa; Interatividade Redesenhável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandro Canavezzi de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa / Pró-Reitoria de Planejamento e Administração - Auxílio
										financeiro.