2019 - Atual
Análise da Atividade Virtual das Prefeituras Gaúchas no Facebook
Descrição: Projeto de IC aprovado no Edital FAPERGS PROBIC - BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA (EDITAL Nº 194/GR/UFFS/2019). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Monize Sâmara Visentini - Coordenador / Ari Söthe - Integrante / Darlan Writzl - Integrante.
2018 - 2019
Avaliando a transparência dos municípios integrantes do COREDE Missões por meio da Escala Brasil Transparente
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL Nº 191/GR/UFFS/2018 para a concessão de Bolsas de Iniciação Científica (IC), em convênio com a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS, no âmbito do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PROBIC/FAPERGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Monize Sâmara Visentini - Coordenador / Ari Söthe - Integrante / micheli dos santos - Integrante / Diuly da Veiga Correa - Integrante.
2017 - 2019
DISTRIBUIÇÃO TRIBUTÁRIA BRASILEIRA: Influência na execução orçamentária e índices de desenvolvimento dos municípios da região sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monize Sâmara Visentini - Integrante / Ari Söthe - Coordenador.
2016 - 2020
PRÁTICAS DE GOVERNANÇA ELETRÔNICA NA GESTÃO PÚBLICA MUNICIPAL: INVESTIGANDO AS 25 PREFEITURAS DOS MUNICÍPIOS QUE INTEGRAM O CONSELHO REGIONAL DE DESENVOLVIMENTO DAS MISSÕES/RS
Descrição: Nesta pesquisa busca-se analisar de que forma os gestores do executivo municipal,
atuantes nas prefeituras que integram o Conselho Regional de Desenvolvimento das
Missões ? COREDE Missões/RS, conduzem as práticas voltadas à governança eletrônica,
importante ferramenta para assegurar maior eficiência na utilização dos recursos
públicos, promovendo o desenvolvimento, viabilizando a participação social e a
accoutability. Realizar uma análise da atual situação da transparência pública na esfera
municipal, aliada ao direito do cidadão ao acesso a informações, revela-se de grande
importância, pois possibilitará aos munícipes a oportunidade de conhecer melhor a
situação atual destes municípios e se há estratégias de gestão direcionadas a proporcionar
maior transparência nas ações dos gestores públicos. Para atingir este objetivo, a
metodologia adotada será a pesquisa descritiva, com abordagem quanti-qualitativa. Na
etapa quantitativa, o nível de transparência da gestão será verificado avaliando os portais
eletrônicos dos municípios, utilizando-se do Índice de Transparência da Gestão Pública
Municipal (ITGP-M), instrumento desenvolvido por Cruz et al. (2012), abrangendo
informações gerais sobre o município, o gestor municipal e os vereadores; a legislação
municipal e os instrumentos de planejamento municipal; as informações financeiras,
relatórios contábeis e fiscais; a interação com os cidadãos e com a sociedade e as
informações quantitativas e qualitativas sobre a gestão. Além do ITGP-M, será utilizada a
Escala Brasil Transparente ? EBT, metodologia elaborada pela Controladoria Geral da
União, para medir a transparência pública em Estados e municípios brasileiros,
constituindo-se em um indicador com o objetivo de avaliar o grau de cumprimento de
dispositivos da Lei de Acesso à Informação (LAI). Na etapa qualitativa será realizada
entrevista em profundidade com os gestores públicos dos municípios avaliados, a fim de
compreender os resultados apurados na primeira fase da pesquisa. Como resultado final,
pretende-se construir uma cartilha virtual com os resultados do estudo e informações de
boas práticas de governança, a fim de possibilitar aos gestores um retrato da situação de
suas administrações e aos cidadãos o conhecimento da aplicação dos recursos por parte
da Administração Pública. Outra ação será a realização de uma audiência pública para
apresentação dos resultados, objetivando divulgar a existência da cartilha virtual, bem
como a sua metodologia de elaboração e acesso.
(Projeto Aprovado no Edital Chamada MCTI/CNPq Nº 01/2016 - Universal). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Monize Sâmara Visentini - Coordenador / Mauri Leodir Löbler - Integrante / Debora Bobsin - Integrante / Ari Söthe - Integrante / LIARA SCHEID - Integrante / Vanessa Fenner - Integrante / micheli dos santos - Integrante / Laura Luiza Mallmann Franke - Integrante / Diuly da Veiga Correa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Aplicação da escala Brasil transparente (EBT) na mensuração do nível de transparência das prefeituras dos municípios que integram o Conselho Regional de Desenvolvimento das Missões/RS
Descrição: EDITAL Nº 489/UFFS/2016 (RESULTADO FINAL DO EDITAL Nº 315/UFFS/2016 BOLSAS DE INICIAÇÃO
CIENTÍFICA - PROBIC/FAPERGS)
O estudo tem por objetivo verificar o nível de transparência na gestão pública refletida nos portais eletrônicos dos 25 municípios do COREDE Missões através da Escala Brasil Transparente (EBT). Trata-se de uma pesquisa descritiva, de natureza quantitativa. O nível de transparência da gestão será verificado avaliando os portais eletrônicos dos municípios, utilizando-se da EBT, metodologia elaborada e adotada pela Controladoria-Geral da União (CGU), para mensurar a transparência na gestão pública, constituindo-se em um indicador de avaliação do grau de cumprimento da Lei de Acesso à Informação (LAI), no que diz respeito a exposição da legislação no site do avaliado; existência da regulamentação; regulamentação do SIC (Sistema de Informação ao Cidadão); regulamentação da classificação de sigilo; regulamentação da responsabilização do servidor; regulamentação de instâncias recursais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Monize Sâmara Visentini - Coordenador / Mariele Kessler - Integrante.
2015 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE ABORDAGENS PARA A RESOLUÇÃO DO PROBLEMA DE ESCALONAMENTO DE VEÍCULOS COM FROTA HETEROGÊNEA E MÚLTIPLAS GARAGENS
Descrição: Com o aumento da população nos centros urbanos, a demanda por transporte também tem se tornado cada vez maior.
Como resultado, observa-se um crescimento acelerado do tráfego nas cidades, o que cria problemas de mobilidade
urbana como congestionamentos, poluição do ar e sonora, e acidentes. Uma forma de minimizar essa situação é a
melhor utilização do sistema de transporte público. Assim, neste projeto propõe-se o desenvolvimento e resolução de novos modelos de Programação Linear para o problema de escalonamento de veículos frota heterogênea e múltiplas
garagens, a fim de subsidiar a tomada de decisão no planejamento operacional do transporte público. A partir dos
modelos desenvolvidos, que considerarão vários aspectos muito próximos à realidade do transporte público, espera-se
obter como resultado o desenvolvimento de um sistema com acesso on-line que possibilitará aos gestores de empresas
do ramo de transporte público a inserção dos dados da sua frota de veículos a fim de resultados que suportem a
atividade de gestão e minimizar os custos operacionais. Soluções apoiadas em sistemas informatizados contribuem
para agilizar o processo organizacional, proporcionando ganhos tanto na qualidade do escalonamento quanto na
economia de investimentos. Além das contribuições ao planejamento operacional das organizações, pretende-se
publicar artigos científicos em periódicos qualificados com os modelos e resultados deste estudo. Os modelos de
otimização serão formulados matematicamente como modelos de Programação Linear e serão baseados em um rede
tempo-espaço (Time-Space Network). Tanto os modelos quanto métodos heurísticos de solução desenvolvidos, serão
implementados na linguagem de programação C++ e o resolvedor de Programação Linear utilizado será o IBM®
ILOG® CPLEX® Optimization Studio V12.6. Os testes computacionais serão realizados com instâncias reais, advindas
do sistema de transporte público da cidade de Santa Maria RS e instâncias aleatórias de grande porte, permitindo
validar a robustez do modelo na resolução de problemas com um grande número de variáveis e restrições. Os
resultados obtidos serão comparados aos escalonamentos de veículos utilizados na prática pelas empresas da cidade
de Santa Maria, a fim de identificar os benefícios das abordagens propostas neste projeto.
(Projeto Aprovado no EDITAL ARD/PPP/FAPERGS/CNPq 08/2014 - PROGRAMA DE INFRAESTRUTURA PARA JOVENS PESQUISADORES  - Programa Primeiros Projetos ? ARD/PPP/FAPERGS/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Monize Sâmara Visentini - Coordenador / Denis Borenstein - Integrante / Olinto Cesar Bassi de Araújo - Integrante / Alberto Francisco Kummer Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Aplicação da Tecnologia como moderadora do relacionamento cliente x empresa: análise das principais lojas de comércio eletrônico do Pais sob a ótica do marketing digital nas redes sociais virtuais
Descrição: Organizações que atuam no comércio eletrônico possuem maior possibilidade de inserir-se nas redes de relacionamento virtuais para melhor comunicação com seus usuários, uma vez que estas mostraram ser boas estratégias para o marketing das empresas. A tendência é que essas mídias sociais sirvam principalmente para a aproximação da empresa com o cliente, divulgação e vendas de produtos. Entretanto, são escassas as investigações no país que avaliam as estratégias que as empresas de CE adotam para um relacionamento dentro das redes sociais virtuais. Perante esta carência, surge o problema de pesquisa que será investigado neste trabalho: ?Como as lojas de Comércio Eletrônico interagem com seus consumidores nas redes sociais virtuais??. Assim, este estudo, que visa identificar como as cinco lojas virtuais com melhor reputação no país (selo RA1000, premiação para lojas com excelente índice em atendimento) interagem com seus consumidores através das redes sociais virtuais Facebook, Twitter e Instagram, possui relevância para a área acadêmica, de modo a enriquecer o conhecimento quanto aos métodos utilizados por lojas virtuais na promoção de suas interações em redes de relacionamento. Além deste objetivo geral, são definidos outros seis objetivos específicos. Para a consecução dos mesmos, será desenvolvida uma pesquisa do tipo descritiva e quantitativa, através da técnica de observação sistemática e estruturada. Devido à impossibilidade de avaliar todas as lojas virtuais brasileiras, optou-se por empregar a amostragem não probabilística intencional, selecionando-se as cinco lojas de comércio eletrônico que possuíam melhor reputação e obtiveram o Selo RA1000 do Reclame Aqui (2014). Três delas são grandes varejistas do e-commerce brasileiro e fazem parte da mesma empresa, BW2 Digital: as lojas Americanas, criada em 1999, o Submarino de 1999 e o Shoptime de 1997. A loja virtual Netshoes, criada em 2002, dedica-se apenas a artigos esportivos e é a única a vender para outros países além do Brasil. A Bebê Store é a mais nova das cinco, criada em 2009 e vende artigos exclusivamente para uso de bebês e mulheres grávidas. Quanto às redes sociais virtuais a serem monitoradas, foram escolhidas as que possuíam um grande número de usuários: Facebook, Twitter e Instagram. Os dados coletados através da observação serão quantificados e armazenados com o auxílio do software Microsoft Excel. Quanto à análise dos dados, esta pesquisa aplicará uma análise estatística descritiva, onde os dados quantificados serão analisados através do software livre de Estatística R. Entende-se que por meio desta pesquisa o conhecimento acadêmico será enriquecido nesta área, uma vez que encontrou-se uma carência de estudos nesta direção. Além do mais, o estudo trará benefícios para a área gerencial, ao apresentar as técnicas de relacionamento em redes sociais aplicadas com maior êxito pelas empresas virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Monize Sâmara Visentini - Coordenador / LIARA SCHEID - Integrante.
2015 - 2016
Análise da associação entre a imagem da mulher em comerciais de cerveja e o comportamento de compra dos consumidores
Descrição: O uso da publicidade, em especial através de comerciais impressos ou de televisão, sempre ocupou um importante espaço na indústria brasileira de cervejas. Seu principal atrativo, desde o início do século XX quando a bebida começou a surgir no país até hoje, consiste na imagem da mulher. Diante disso, o presente estudo tem como objetivo verificar se esse quase consagrado atrativo dos comercias de cerveja exerce influência sobre o comportamento de compra dos consumidores. Confirmar a eficácia dessa relação, compreender a forma como ela acontece e seus diferentes impactos nos dois gêneros consumidores do produto são ações capazes de fornecer importantes e úteis informações a atuais ou futuros gestores da área de marketing, para que estes possam buscar formas efetivas de manter uma empresa em um ambiente altamente competitivo. Como metodologia da pesquisa, a mesma caracteriza-se, quanto aos objetivos, como descritiva. Quanto ao seu método, caracteriza-se como levantamento ou survey e quanto à abordagem do problema, é considerada quantitativa. Para a realização da pesquisa e o cumprimento do objetivo proposto são determinadas duas etapas. A primeira etapa consiste, com base em uma revisão bibliográfica, na elaboração e validação de um instrumento de pesquisa congruente com a proposta do estudo, tornando possível a identificação de fatores influenciadores do comportamento de compra e a análise da percepção dos consumidores a respeito do uso da figura feminina como artíficio de propaganda. Já a segunda etapa visa à aplicação desse instrumento junto à amostra investigada, composta por consumidores de cerveja com idade superior a 18 anos e selecionada através de amostragem não probabilística por conveniência. Como resultados da pesquisa serão desenvolvidos um modelo teórico e um questionário que possibilitem verificar a eficácia da utilização da imagem da mulher como forma de artíficio de persuasão em comerciais de cervejas, fornecendo às empresas, informações relevantes sobre ações de marketing capazes de conquistar clientes, conquistando-os e até mesmo estabelecendo vínculos de fidelidade ao criar valores e provocar sensações por eles desejadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Monize Sâmara Visentini - Coordenador / Vanessa Fenner - Integrante / Djeferson Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Análise bibliométrica dos estudos brasileiros da sobre processo decisório na área de Administração da Informação: em busca do estado da arte
Descrição: A medida que determinada área de conhecimento se desenvolve, surge a árdua e necessária tarefa de mensurar, caracterizar e avaliar a ciência por ela produzida, ou seja, avaliar os resultados da atividade intelectual publicizada por seus pesquisadores. E, para tanto, as denominadas técnicas bibliometricas vêm sendo largamente utilizadas para tal finalidade. A Administração tem sido objeto de pesquisas bibliométicas em função do aumento no volume de produções científicas nas áreas de conhecimento ligadas a ela. Pesquisadores buscaram elaborar balanços críticos das publicações científicas em diferentes disciplinas, procurando avaliar a qualidade dos trabalhos até então produzidos. A produção da área acadêmica de Administração começou a ser objeto de estudo na década de 1990, a partir dos trabalhos de Siqueira (1988) e Machado-da-Silva, Cunha e Amboni (1990), Bertero, Caldas e Wood Júnior (1998, 1999), Wood Júnior e Paula (2002) e Fleury (2003). No entanto, percebe-se uma lacuna a ser explorada, a ausência de estudos bibliométricos em uma crescente área da Administração: a Administração da Informação. É nesse contexto que surge o objetivo deste projeto que visa realizar uma análise bibliométrica da produção científica da área de Administração da Informação, com enfoque na temática do processo decisório, a fim de revelar os indicadores que retratam o grau de desenvolvimento desta área do conhecimento. Para atingir os objetivos traçados, optou-se por utilizar a metodologia bibliométrica, sendo esta adequada à análise do desenvolvimento de determinado campo científico. Como resultados deste projeto, espera-se que com a análise dos artigos seja possível estabelecer um panorama das pesquisas realizadas no Brasil nas últimas duas décadas, publicadas nos anais do EnANPAD e do EnADI, permitindo, com isso, delinear o panorama do desenvolvimento científico da temática de Processo Decisório no campo da Administração da Informação. Além de indentificar os autores mais prolixos, redes de autores e instituições e os delinemantos metodológicos mais utilizados. O presente estudo visa contribuir para o despertar da construção do conhecimento sobre a Administração da Informação e o Processo Decisório no campo da Administração. É uma primeira abordagem que permite aquilatar o que o tema tem representado para a Administração. Aferições semelhantes podem ser empreendidas, nesse ou em outros campos do conhecimento, para identificação do potencial e da trajetória de sua produção, tomando-se o presente estudo como modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Monize Sâmara Visentini - Coordenador / Lara Denise Basso - Integrante / Joice Bamberg - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de um modelo para avaliar os fatores motivacionais do uso das redes sociais virtuais
Descrição: A internet tem transformado as relações e as interações, conectando pessoas em qualquer parte do mundo. Isso fez com que surgissem instrumentos de compartilhamento de ideias, conhecimentos e significados que se denominam de redes sociais virtuais. Do ponto de vista gerencial, as redes sociais possibilitam novas formas de realizar negócios; sendo assim, compreender as características de usuários e os diferentes aspectos que moldam e determinam o seu comportamento pode contribuir para que as organizações adaptem seus canais de comunicação com os clientes e/ou desenvolvam ferramentas inovadoras de relacionamento. Entretanto, pouco se sabe sobre o que leva os usuários a acessar essas redes de modo intensivo. A fim de contribuir para este campo de investigação, ainda pouco explorado, o presente trabalho visa analisar a influência de fatores motivacionais extrínsecos e intrínsecos sobre intenção de uso das redes sociais virtuais. Para tanto, será desenvolvido e validado um questionário para mensurar esses fatores no âmbito nacional. Isso porque, na literatura internacional, nota-se uma tendência de publicação de pesquisas nesta direção; entretanto, o desenvolvimento de modelos que avaliem fatores extrínsecos e intrínsecos dos usuários brasileiros como motivadores do uso das redes sociais ainda está bastante incipiente. Assim, esta proposta torna-se inovadora e de potencial contribuição para a compreensão do comportamento dos usuários brasileiros de redes sociais virtuais. Como metodologia do estudo, o mesmo caracteriza-se por uma pesquisa descritiva. Para o desenvolvimento da pesquisa são definidas, claramente, duas etapas: a primeira visa, a partir de ampla revisão da literatura, elaborar e validar um instrumento de pesquisa adaptado ao contexto nacional que possibilite mensurar os fatores influenciadores e as características do uso das redes sociais virtuais; a segunda etapa consiste na aplicação desse instrumento junto a usuários de redes sociais virtuais, corroborando o objetivo geral deste estudo. A amostra investigada será composta por usuários da rede social Facebook, tendo em vista que esta é a rede social mais popular no País. Por ter como característica um número significativo de pesquisados, a segunda etapa deste trabalho será guiado pelo método survey. Como resultados do estudo, para o meio acadêmico, será desenvolvido um modelo teórico e um questionário que possibilita mensurar os fatores motivadores do uso das redes sociais adaptado à cultura brasileira, que poderá ser replicado, por outros pesquisadores, no sentido de fortalecer esta área de investigação no país. Já para o contexto empresarial, os resultados irão possibilitar às organizações informações relevantes sobre quais os fatores devem melhor trabalhar para atrair e reter clientes nas suas ações virtuais, por meio da divulgação nas redes sociais, tendo em vista que essas redes têm o potencial de aproximar clientes e empresa, aumentando a interação entre as partes e facilitando o relacionamento e a comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Monize Sâmara Visentini - Coordenador / Mauri Leodir Löbler - Integrante / Kelmara Mendes Vieira - Integrante / Débora Bobsin - Integrante / Fernanda Bard Chagas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE APOIO À DECISÃO PARA SOLUÇÃO DE PROBLEMAS EM CONTEXTO ESPECÍFICO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monize Sâmara Visentini - Integrante / Eliete - Integrante / Mauri Leodir Löbler - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desenvolvimento de modelos para o planejamento operacional de transporte urbano baseado em ônibus
Descrição: Este projeto tem como objetivo elaborar modelos de programação matemática e respectivos métodos de solução, integrando as três primeiras etapas do planejamento de transporte público, quais sejam: tabela de horários, escalonamento de veículos, e escalonamento da tripulação, acrescentando aspectos relativos às capacidades dos veículos (frota heterogênea). Tal abordagem é inédita ao contexto acadêmico, contribuindo na ampliação das investigações acerca da temática, e proporcionando uma abordagem mais ampla, completa e realista ao problema, gerando benefícios substanciais tanto para os usuários do serviço como para as empresas e seus funcionários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Monize Sâmara Visentini - Integrante / Denis Borenstein - Coordenador / Olinto Cesar Bassi de Araújo - Integrante / PABLO  C. GUEDES - Integrante / William Prigol Lopes - Integrante / Alberto Francisco Kummer Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Proposição de um modelo para compreender os fatores motivacionais do uso das redes sociais virtuais.
Descrição: A internet tem transformado as relações e as interações, conectando pessoas em qualquer parte do mundo. Isso fez com que surgissem instrumentos de compartilhamento de ideias, conhecimentos e significados que se denominam de redes sociais virtuais. Do ponto de vista gerencial, as redes sociais possibilitam novas formas de realizar negócios; sendo assim, compreender as características de usuários e os diferentes aspectos que moldam e determinam o seu comportamento pode contribuir para que as organizações adaptem seus canais de comunicação com os clientes e/ou desenvolvam ferramentas inovadoras de relacionamento. Entretanto, pouco se sabe sobre o que leva os usuários a acessar essas redes de modo intensivo. A fim de contribuir para este campo de investigação, ainda pouco explorado, o presente trabalho visa analisar a influência de fatores motivacionais extrínsecos e intrínsecos sobre intenção de uso das redes sociais virtuais. Para tanto, será desenvolvido e validado um questionário para mensurar esses fatores no âmbito nacional. Isso porque, na literatura internacional, nota-se uma tendência de publicação de pesquisas nesta direção; entretanto, o desenvolvimento de modelos que avaliem fatores extrínsecos e intrínsecos dos usuários brasileiros como motivadores do uso das redes sociais ainda está bastante incipiente (LÖBLER, VISENTINI e ESTIVALETE, 2011). Assim, esta proposta torna-se inovadora e de potencial contribuição para a compreensão do comportamento dos usuários brasileiros de redes sociais virtuais. Como metodologia do estudo, o mesmo caracteriza-se por uma pesquisa descritiva. Para o desenvolvimento da pesquisa são definidas, claramente, duas etapas: a primeira visa, a partir de ampla revisão da literatura, elaborar e validar um instrumento de pesquisa adaptado ao contexto nacional que possibilite mensurar os fatores influenciadores e as características do uso das redes sociais virtuais; a segunda etapa consiste na aplicação desse instrumento junto a usuários de redes sociais virtuais, corroborando o objetivo geral deste estudo. A amostra investigada será composta por usuários da rede social Facebook, tendo em vista que esta é a rede social mais popular no País. Por ter como característica um número significativo de pesquisados, a segunda etapa deste trabalho será guiado pelo método survey. Como resultados do estudo, para o meio acadêmico, será desenvolvido um modelo teórico e um questionário que possibilita mensurar os fatores motivadores do uso das redes sociais adaptado à cultura brasileira, que poderá ser replicado, por outros pesquisadores, no sentido de fortalecer esta área de investigação no país. Já para o contexto empresarial, os resultados irão possibilitar às organizações informações relevantes sobre quais os fatores devem melhor trabalhar para atrair e reter clientes nas suas ações virtuais, por meio da divulgação nas redes sociais, tendo em vista que essas redes têm o potencial de aproximar clientes e empresa, aumentando a interação entre as partes e facilitando o relacionamento e a comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Monize Sâmara Visentini - Coordenador / Fernanda Bard Chagas - Integrante.
2013 - 2014
Impacto da Adoção de Tecnologia de Informação em Organizações
Descrição: Embora o ganho em produtividade com investimento em Tecnologia da informação parece evidente, é essencial fazer um diagnóstico e empenhar esforços para aumentar o entendimento sobre como se dá esse ganho e quanto efetivamente ele representa. Diante disso, o problema de pesquisa a que se propõe neste estudo pode ser assim colocado: qual a relação entre a qualidade dos sistemas de Informação, a qualidade da informação e qualidade do serviço e o impacto nas organizações? Para responder a esta pergunta, o  objetivo geral da presente pesquisa é verificar quais e em que intensidade variáveis se relacionam ou explicam o impacto da utilização de Tecnologia de Informação em organizações. Como objetivos específicos, tem-se: a) Verificar o impacto da TI nas empresas do estado do RS; b) Identificar qualidade do sistema, qualidade da informação e qualidade do serviço nas empresas pesquisadas; C) Verificar a relação entre qualidade do sistema, qualidade da informação e qualidade do serviço e impacto organizacional. Como metodologia, esta pesquisa possui caráter descritivo/explicativo. Para a coleta de dados realizar-se-ão duas etapas com abordagens distintas: inicialmente aplicar-se-á uma pesquisa quantitativa, para se obter uma avaliação geral da realidade de acordo com o modelo de pesquisa proposto; após realizar-se-á a pesquisa qualitativa, para aprofundamento dos pontos levantados na primeira fase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Monize Sâmara Visentini - Integrante / Vania de Fátima Barros Estivalete - Integrante / Eliete - Integrante / Mauri Leodir Löbler - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Modelando e solucionando o problema de escalonamento de ônibus e tripulações considerando frota heterogênea
Descrição: O desenvolvimento do transporte público é um fato crucial na sociedade moderna, visto que confrontados com congestionamento de tráfego, problemas de estacionamento nos centros urbanos e aumento acelerado da poluição, os cidadãos podem optar pela utilização de meios de transporte coletivos, desde que atendam a critérios de qualidade no serviço e preço adequado. A literatura tem apresentado um significativo número que pesquisas envolvendo o planejamento do transporte público, dada sua relevância. Esse planejamento pode ser dividido em quatro etapas: a tabela de horários, o escalonamento de veículos, o escalonamento da tripulação e a rotação da tripulação. Na elaboração da tabela de horários, a frequência das linhas e os horários de partida e chegada das viagens são definidos; no escalonamento de veículos, a cada viagem será atribuído um veículo; e nos planejamentos de tripulação, motoristas e cobradores são direcionados aos veículos e as viagens. Devido à complexidade global de resolução do planejamento do transporte público, cada um destes problemas é, geralmente, resolvido individualmente. Entretanto, esforços investigativos têm sido realizados no intuito de tratar algumas dessas etapas conjuntamente. neste projeto propõe-se elaborar um modelo integrando os problemas de escalonamento de veículos e tripulação, acrescentando aspectos relativos às capacidades dos veículos (frota heterogênea), o que não é vislumbrado na literatura sobre o tema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Monize Sâmara Visentini - Integrante / Denis Borenstein - Coordenador / Olinto Cesar Bassi de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Fatores de Sucesso na adoção de Sistemas de Informação em Pequenas Empresas
Descrição: O problema da pesquisa é abordado da seguinte maneira: quais os fatores que comprometem e quais os fatores que determinam o sucesso da adoção de Sistemas de Informação em pequenas empresas. O objetivo geral da presente pesquisa é identificar os fatores que influenciam no sucesso da adoção de Sistemas de Informação em pequenas empresas. Como objetivos específicos: Identificar os fatores que dificultam a adoção de Sistemas de informação em pequenas empresas; Verificar o estágio de informatização das pequenas empresas; Minimizar as principais dificuldades das pequenas empresas na implementação de sistemas de informação. O assunto fatores de sucesso na adoção de Sistemas de Informação em pequenas e médias empresas ainda pode ser considerado exploratório, pois se encontra em fase de construção de relações ainda não definidas. Assim, essa pesquisa pode ser dividida em duas fases, a primeira, exploratória e a segunda, descritiva. Na primeira etapa será utilizada técnica de entrevistas e na fase descritiva será utilizada técnica de pesquisa survey através de questionário estruturado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Monize Sâmara Visentini - Integrante / Vania de Fátima Barros Estivalete - Integrante / Eliete - Integrante / Mauri Leodir Löbler - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.