2022 - Atual
Candidaturas de religiosos nas eleições de 2022: entre convervadorismos e progressismos no Brasil contemporâneo
Descrição: O avanço da agenda conservadora na última década vem sendo popularmente associado ao peso do voto evangélico e sua participação na cena pública, fazendo da temática ?religião e política? um campo crescente, embora não recente, de discussões. Se, por um lado, ?religião? e ?política? são muitas vezes apresentados como domínios autônomos da vida social, por outro, muitas pesquisas têm apresentado novas formas de apreender as relações entre essas duas esferas e apontam para uma reorganização, sempre em disputa, da vida cívica no Brasil. Formas de observar plena continuidade entre o que se convencionou chamar de dois campos (o da política e da religião) animam novos movimentos sociais, focos de interesse nesta pesquisa. Assim, o presente projeto tem como objetivo identificar principais atores, articulações político-partidárias, alianças, disputas discursivas no campo secular e teológico (quando for o caso) relativas a pautas raciais, de gênero, meio ambiente, econômicas, morais  e de segurança pública mobilizados pelos candidatos com identidade religiosa (com especial atenção aos evangélicos, católicos e religiosos e matriz africana). Em continuidade com outros projetos já desenvolvidos pelo ISER em parceria com a Fundação Heinrich Boll e com o Lepar-UFF sobre eleições, a análise recai sobre os processos que culminam nas eleições buscando sempre considerar os elementos sincrónicos e diacrônicos que compõem as forças que se organizam em cada momento. Embora o sistema Lattes não permita inserir no formulário, registramos neste espaço que a coordenação desta pesquisa é realizada por duas pessoas. A coordenação das candidaturas à esquerda e do movimento social vinculado a este campo é realizada por Christina Vital da Cunha e das ligadas a partidos de centro e direita é realizada por Lívia Reis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Coordenador / Regina Célia Reyes Novaes - Integrante / Clemir Fernandes - Integrante / Wallace Cabral Ribeiro - Integrante / Ana Carolina Evangelista - Integrante / Livia Reis - Integrante / João Luiz Moura - Integrante / Matheus Pestana - Integrante / Laryssa Owssiany - Integrante / Luana Calzavara - Integrante / Suzanne Siqueira Mendonça - Integrante.
2020 - 2021
Esquerda evangélica nas eleições 2020: um estudo de caso sobre a Bancada Evangélica Popular
Descrição: Desde a Constituinte, temos conhecimento, pela bibliografia especializada e pela imprensa, da significativa e progressiva organização de evangélicos de perfil mais conservador na política institucional brasileira. Inicialmente, o foco destes atores recaia sobre o legislativo (nacional, estadual e municipal). 
Paralelo a esta atuação de líderes religiosos (quase todos empresários e, alguns, cartolas de partidos políticos), vimos um movimento de reação. Inicialmente com a formação do Movimento Evangélico Progressista nos anos 1990. Um crescendo de movimentos progressistas jovens foram ganhando forma e visibilidade, sobretudo a partir de redes sociais com a produção de programas, cultos, seminários, publicações. O movimento #marcofelicianonaomerepresenta, em 2013, foi muito significativo. Posteriormente, em 2016, houve a formação da Frente de Evangélicos pelo Estado de Direito. Nas eleições de 2018 tentaram se organizar politicamente, sem sucesso. Para as eleições de 2020 se somaram a outros coletivos em torno de um movimento chamado Bancada Evangélica Popular. O objetivo era apoiar algumas candidaturas de esquerda ou populares para conquistarem assentos nas câmaras municipais Brasil a fora, com foco de atuação prioritário no sudeste.   
Com o acompanhamento deste movimento e com o mapeamento de outras candidaturas religiosas de esquerda pretendemos ampliar a visibilidade de segmentos importantes refletindo sobre a tão diversificada atuação de religiosos na sociedade brasileira contemporânea. 
Este projeto é mais um resultado da parceria entre LePar  e ISER e conta com o apoio da Fundação Heinrich Boll.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Coordenador / Rafaela Marques - Integrante / Wallace Cabral Ribeiro - Integrante / João Moura - Integrante / Gabrielle Herculano - Integrante.
2018 - 2019
Grafite, Stencil, Murais: um estudo sobre expressões de amor e de intolerância nos muros da cidade do Rio de Janeiro.
Descrição: Neste projeto temos como objetivo dar continuidade à análise da intensa produção de grafites, pichações e stencils na cidade do Rio de Janeiro enfocando a produção de paisagens distintas: uma motivacional/amorificada; outra conflitiva/agônica. Nossa hipótese é que essas paisagens correspondem a uma territorialização do espaço urbano refletindo interesses e dinâmicas sociais e políticas distintas. Quais seriam elas? Quem as produz? Quem, como e por que às destroem e/ou reformulam? Em um dos espaços observamos a produção de uma paisagem formada por grafites e mensagens positivas e belas, incentivadas, algumas delas, pelo poder público local; noutras áreas da cidade, a produção de mensagens intolerantes, que incitam ao ódio revelando uma disputa social mais ampla em torno de uma religiosidade que se pretende hegemônica e outra que vem buscando visibilidade e respeito.   Nesse contexto, atores sociais distintos ligados ao mundo social, nos termos propostos por Becker (1977), das artes, da religião e da política se conectam em redes nem sempre evidentes. Na pesquisa, buscaremos aprofundar as reflexões sobre dinâmicas sociais existentes na cidade com vistas a ampliar a visibilidade de segmentos marginalizados, agendas de minorias, assim como analisar arranjos em torno da produção de ajustamentos pelo Estado a partir da compreensão dessas intervenções urbanas como arte pública (Sansi 2005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Coordenador / Clara Vicente Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Candidaturas evangélicas nas eleições 2018: mapeamento de postulantes ao poder legislativo no Rio de Janeiro, São Paulo, Bahia e Minas Gerais
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi identificar a oferta de candidaturas do mundo evangélico para a política a partir de candidaturas ao legislativo nos maiores colégios eleitorais em diferentes regiões do país. Com isso, verificar a ampliação ou retração da estratégia eleitoral de apresentação pública da identidade evangélica em 2018, refletindo sobre os filtros do poder que ao final viabilizam a vitória de candidaturas com alguns perfis políticos e denominacionais específicos. Em segundo lugar, buscávamos identificar e refletir sobre as origens, motivações, alianças políticas e religiosas, pautas prioritárias e posicionamentos destas candidaturas. Em termos metodológicos, priorizamos a produção de uma base de dados sobre candidaturas evangélicas ao legislativo federal e estadual dos estados de São Paulo, Rio de Janeiro, Bahia e Minas Gerais.
A equipe formada para esta pesquisa contou com Christina Vital da Cunha e Clemir Fernandes como consultores e Ana Carolina Evangelista como coordenadora de campo. Como auxiliares de pesquisa participaram Felipe Lins, Marcelle Decothé, Gabriele Ribeiro, Vanessa Cardozo, Rafaela Marques, Rodrigo Camurça. O período de confecção do projeto, coleta e análise dos dados foi de julho de 2018 a fevereiro de 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Coordenador / Clemir Fernandes - Integrante / Rafaela Marques - Integrante / Ana Carolina Evangelista - Integrante / Felipe Lins - Integrante / Marcelle Decothé - Integrante / Gabriele Ribeiro - Integrante / Vanessa Cardozo - Integrante / Rodrigo Camurça - Integrante.
2018 - Atual
Religiões na Política, nas Artes e em Periferias
Descrição: Neste projeto de pesquisa de longa duração, temos como objetivo analisar dinâmicas sociais envolvendo religião em interfaces com a política seja institucional, seja em seus demais agenciamentos presentes na vida social. Nosso foco recai, ainda, sobre criativas e potentes mobilizações da arte no fazer político e/ou religioso como na formação de paisagens sonoras e visuais no ambiente urbano. Sendo assim, a formação de paisagens e narrativas, o acompanhamento de sentimentos públicos e performatividades e a produção de redes e laços de proteção conformam o fio condutor das análises que interessam à reflexão neste amplo projeto de investigação.  Em um de seus eixos, portanto, a partir de estudos qualitativos e quantitativos, buscamos analisar organizações políticas (partidos e movimento social), associações de juristas e magistrados religiosas e as lutas por laicidade. Secularismo, performances e produção de narrativas e sentimentos públicos são alguns instrumentos teórico-metodológicos que comporão nosso modo de abordagem das situações sociais e grupos organizados. Noutro eixo, privilegiamos o acompanhamento e análise de produções musicais e outras expressões artísticas e culturais que integrem elementos religiosos de diferentes modos e em diferentes locais da cidade, com ênfase em sua emergência em periferias. Controvérsias, dramas e interações situadas constituem algumas das formas de abordagens propostas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Coordenador / Rafaela Marques - Integrante / Wallace Cabral Ribeiro - Integrante / Kerollenn Cardoso da Silva - Integrante / Camila Gonçalves - Integrante / Gabrielle Herculano - Integrante / Carlos Monteiro - Integrante / Flávia Herculano - Integrante / Milleni Freitas - Integrante / Rafael Sant'Ana - Integrante / Viviane Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3
2017 - 2018
Religião, Política e demandas por laicidade: um estudo sobre a atuação de Marcelo Crivella como prefeito da cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Desde os anos 1990 experimenta-se no Brasil uma sensação de invasão. Um sentimento difuso de desconforto em relação ao crescimento da presença religiosa no espaço público, em especial, dos evangélicos. Inúmeras análises propõem a compreensão deste recente fenômeno contribuindo em diferentes direções: por um lado, estabelecendo marcadores da laicidade que deveria ser recuperada como meio de fortalecimento da democracia; por outro refletindo sobre a base católica que sustentaria a formação das prerrogativas da laicidade no Brasil e, ainda, sustentando o caráter positivo que as religiões tiveram para a formação de práticas democráticas e cidadãs em nosso país. Em meio a disputas internas e externas ao campo evangélico no Brasil, acompanhamos uma nova estratégia de poder evidenciada na proposição da primeira candidatura confessional evangélica para a presidência da República em 2014 e a vitória de líderes evangélicos para prefeituras nas eleições 2016. A estratégia de ocupação dos executivos no país foi declarada e nesta pesquisa temos como objetivo analisar o primeiro ano e meio de gestão de Marcelo Crivella como prefeito da cidade do Rio de Janeiro, ele, reconhecido bispo da Igreja Universal do Reino de Deus. O foco de nossa análise recai sobre ações nas pastas de turismo, cultura, ordem urbana, sobre decretos de iniciativa do prefeito. Sendo assim, esta pesquisa se insere numa discussão mais geral sobre laicidade, secularismos, enfim, sobre as interfaces entre religião, política, moral e economia no Brasil contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Coordenador / Rafaela Marques - Integrante / Luiza Barcelos - Integrante / Wallace Cabral Ribeiro - Integrante / Sérgio Gil Alcantara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
Religiões no Judiciário Brasileiro
Descrição: Desde meados dos anos 1990 experimenta-se no Brasil um sentimento público de ?invasão?. O crescimento de evangélicos no país, causa fundamental deste sentimento, pode ser revelador da sólida base cultural católica e de estigmas variados. Inúmeras análises propõem a compreensão deste recente fenômeno contribuindo em diferentes direções: por um lado, abordagens que afirmam a separação das esferas religiosa e política estabelecendo marcadores da laicidade que deveriam ser recuperados ou erigidos como meio de fortalecer a democracia no país. Por outro, refletindo sobre a base católica que sustentaria a formação das prerrogativas da laicidade no Brasil e, ainda, reflexões sobre o caráter positivo das religiões para a formação de práticas democráticas e cidadãs em nosso país. Desde 2007, com o apoio de variadas agências de fomento, acompanhamos estratégias políticas de grupos católicos, evangélicos e afro-brasileiros no Congresso Nacional. Algumas publicações são resultado deste esforço de compreender as interfaces entre atores sociais que mobilizam identidades e repertórios de esferas (supostamente) distintas tais como política e religião em suas ações públicas. Neste projeto de longa duração, pretendemos acompanhar a atuação de grupos religiosos no judiciário brasileiro através de seus ativismos em associações nacionais e/ou regionais. Nossa atenção recai sobre estratégias e justificações públicas para ações, narrativas e projetos que tencionam perspectivas correntes de laicidade, direitos humanos e liberdade. Sendo assim, esta pesquisa se insere numa discussão mais geral sobre composições situadas entre religião, política, moral e justiça no Brasil contemporâneo. O projeto é mais uma das atividades do LePar - Laboratório de estudos em Política, Arte e Religião. Ao longo de sua existência teve/tem o apoio do Instituto de Estudos da Religião - ISER., CNPq, Fundação Ford.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Coordenador / Kerollenn Cardoso da Silva - Integrante / Camila Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Arte de rua e religião: um estudo sobre expressões de amor e de intolerância nos muros da cidade do Rio de Janeiro.
Descrição: Neste projeto temos como objetivo dar continuidade à análise da intensa produção de grafites, pichações e stencils na cidade do Rio de Janeiro enfocando a produção de paisagens distintas: uma motivacional/amorificada; outra conflitiva/agônica. Essas paisagens correspondem a uma territorialização do espaço urbano refletindo interesses e dinâmicas sociais e políticas distintas. Em um dos espaços observamos a produção de uma paisagem formada por grafites e mensagens positivas e belas, reforçadas pelo incentivo do poder público local; noutras áreas da cidade, a produção de mensagens intolerantes, que incitam ao ódio revelando uma disputa social mais ampla em torno de uma religiosidade que se pretende hegemônica e outra que vem buscando visibilidade e respeito.   Nesse contexto, atores sociais distintos ligados ao mundo social, nos termos propostos por Becker (1977), das artes, da religião e da política se conectam em redes nem sempre evidentes. Na pesquisa, buscaremos aprofundar as reflexões sobre dinâmicas sociais existentes na cidade com vistas a ampliar a visibilidade de segmentos marginalizados, agendas de minorias, assim como analisar arranjos em torno da produção de ajustamentos pelo Estado a partir da compreensão dessas intervenções urbanas como arte pública (Sansi 2005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Coordenador / Henrique Vianna Pinho - Integrante / Eymard Ribeiro - Integrante / Ian Cerqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Pesquisa Mapeamento de templos religiosos no âmbito do PROJETO DE EXTENSÃO PROMOÇÃO E DEFESA DA LIBERDADE RELIGIOSA
Descrição: O projeto de Promoção e Defesa da Liberdade Religiosa combina pesquisa e extensão universitária com os objetivos de se somar a demais iniciativas na promoção de liberdade religiosa, de crença e no atendimento às vítimas de discriminação ou preconceito religioso no âmbito do Estado do Rio de Janeiro. No mapeamento pretendemos contabilizar e georreferenciar os templos religiosos criados no Rio de Janeiro entre 2006 e 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Coordenador / Vanessa Moreira - Integrante / André Brandão - Integrante / Flávia Pinto - Integrante / Lorrama Machado - Integrante / Adailton Moreira - Integrante / Luiza Barcelos - Integrante / MARCOS DA VEIGA KALIL FILHO - Integrante / Claudia Katarina Raposo Esteves Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação Cultural Palmares - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Arte de rua e religião: um estudo sobre produções de cidadania e projetos de cidade através do grafite no Rio de Janeiro
Descrição: Neste projeto temos como objetivo analisar a intensa produção de grafites na cidade do Rio de Janeiro destacando as conexões existentes entre poder público e grafites/grafiteiros religiosos, os grafites produzidos no âmbito de projetos vinculados a organizações não governamentais e os grafites do amor e da paz presentes pela cidade. Em última instância, trata-se de analisar a sobreposição de projetos religiosos e seculares de cidade e a formação de uma cidadania específica a partir da profusão de grafites e de projetos sociais que mobilizam essa linguagem na cidade. A análise do grafite como uma arte pública, nos termos de Roger Sansi, é fundamental para a reflexão aqui proposta, visto que de expressão marginal, o grafite vem sendo acionado, no contexto de análise, como meio de ratificar, por um lado, o chamado espírito do carioca, por outro para colaborar na produção de uma cidadania orientada por esse espírito que remeteria à simpatia, à hospitalidade, à saúde, à felicidade, ao alto astral.  As fronteiras entre o que é considerado legal e ilegal serão minuciosamente acompanhadas e analisadas. Como um fato social total, a religião é tomada aqui, também, como um meio a partir do qual é possível acessar as mais variadas dinâmicas, composições e conexões sociais. A metodologia qualitativa que empregaremos como meio de analisar o objeto proposto é inspirado pelas reflexões produzidas por clássicos e contemporâneos da antropologia e sociologia. Sendo assim, serão realizadas pesquisa direta em campo, entrevistas e investigação em redes sociais e blogs, seguindo os passos do que a ?Antropologia no Ciberespaço?, de Teophilos Rifiotis, vem apresentando.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Coordenador / Henrique Vianna Pinho - Integrante.
2014 - 2016
?Um Brasil para Cristo?(?): candidaturas religiosas nas Eleições 2014
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo central analisar projetos político-religiosos a partir do acompanhamento da emergência de repertórios e de atores religiosos na campanha eleitoral de 2014. Tal investigação se insere nas reflexões mais amplas sobre as modalidades de presença ativa de segmentos religiosos na esfera pública nacional. Essas reflexões ganham força nos estudos sociológicos e antropológicos a partir de 1990 com uma gama de artigos, livros e pesquisas analisando a atuação de religiosos, com destaque para os evangélicos, na Câmara Federal e em Assembleias Legislativas estaduais. Nesta pesquisa, propomos o acompanhamento da primeira candidatura confessional evangélica à Presidência da República (Pastor Everaldo Pereira ? PSC),  outra candidatura confessional ao governo do Estado do Rio de Janeiro, além da candidatura do então deputado federal Marco Feliciano (PSC-SP) para analisar os projetos político-religiosos evidenciados nessas disputas, mas, também, os mecanismos a partir dos quais esses se revelam, assim como será apresentada a tematização dos direitos humanos de minorias no Brasil. A pesquisa fará uso de diferentes recursos metodológicos que potencializem a abordagem qualitativa pretendida. Sendo assim, faremos o acompanhamento sistemático da propaganda eleitoral gratuita, dos blogs dos candidatos, dos sites dos partidos, da Frente Parlamentar Evangélica e das campanhas eleitorais, das funpages no Facebook e do Twitter dos candidatos. Além do acompanhamento do material televisivo e nas mídias eletrônicas e em redes de relacionamento, faremos o clipping diário da campanha presidencial e para o governo do Estado do Rio de Janeiro em três jornais de circulação nacional (Correio Braziliense, Folha de S. Paulo e O Globo).  O período de coleta de material é de julho de 2014 até o encerramento das eleições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Coordenador / jANAYNA LUI - Integrante / Clemir Fernandes - Integrante / paulo victor leite lopes - Integrante / Pedro Suares - Integrante / Licia Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Heinrich Böll - Cooperação.
2014 - 2015
?A aura da cultura?: uma análise da presença das religiões afro-brasileiras no espaço público através do acompanhamento da Frente Parlamentar em Defesa dos Povos Tradicionais de Terreiros no Congresso Nacional
Descrição: Diversos estudos sobre a presença dos evangélicos na política nacional afirmam que o discurso de suas lideranças não contesta o papel da religião no Estado e sim o lugar relativo que estes ali ocupam. Assim, a laicidade do Estado seria afirmada pelo lugar equânime das religiões em âmbito estatal e não a sua negação. Nesse sentido, a presença de parlamentares no legislativo nacional, estadual ou municipal é largamente incentivada como estratégia ampliar e fortalecer sua presença no espaço público. A formação da Frente Parlamentar Evangélica nos anos 1990 seria expressiva dessa importância que parte significativa dos evangélicos dão ao meio político para a expansão de suas crenças e valores. E os religiosos de matriz africana que até os anos 2000 ocupavam um lugar tímido no cenário político nacional começaram a se organizar demandando do poder público políticas que venham a garantir o direito à liberdade religiosa e a igualdade na relação do Estado com as diferentes tradições religiosas. O avanço dos religiosos de matriz africana no espaço público resultou, em 2011, na formação da Frente Parlamentar em Defesa dos Povos Tradicionais de Terreiro. Nesta pesquisa temos como objetivo dar continuidade às análises iniciadas no projeto anterior para o qual fomos agraciados com uma bolsa PIBIC e com recursos da FAPERJ dando ênfase a como o repertório da cultura vem sendo acionado como legitimador da presença desses atores religiosos no espaço público nacional. Nesse sentido, nossa pesquisa se inscreve nos debates mais amplos sobre Religião e Espaço Público e Religião e Cultura. Lançaremos mão da análise qualitativa do material coletado em blogs, sites e fun pages,  em clippings em revistas e jornais de circulação nacional e no trabalho de campo de inspiração etnográfica a se realizar em âmbito estadual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Coordenador / Ariadne Trindade - Integrante / Franciene Reis - Integrante / Rafaela Marques - Integrante / Licia Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Religiões no Espaço Público: uma análise socioantropológica da Frente Parlamentar em Defesa das Comunidades Tradicionais de Terreiros - FAPERJ
Descrição: Diversos estudos sobre a presença dos evangélicos na política nacional afirmam que o discurso de suas lideranças não contesta o papel da religião no Estado e sim o lugar relativo que estes ali ocupam. Assim, a laicidade do Estado seria afirmada pelo lugar equânime das religiões neste âmbito e não pela extirpação delas das instancias estatais. Neste sentido, a presença de parlamentares no congresso nacional, assim como no Senado e nas demais casas estaduais e municipais é largamente incentivada como estratégia para a disputa político religiosa no espaço público com os católicos.  A formação da Frente Parlamentar Evangélica na década de 1990 seria expressiva da importância que os novos evangélicos dão ao meio político para a expansão de suas crenças e valores. E os religiosos de matriz africana que até os anos 2000 ocupavam um lugar tímido no cenário político nacional começam a se organizar demandando do poder público políticas que venham a garantir o direito à liberdade religiosa. O avanço dos religiosos de matriz africana no espaço público resultou, em 2011, na formação da Frente Parlamentar em Defesa das Comunidades Tradicionais de Terreiro. Neste projeto temos como objetivo principal analisar o reequilíbrio de forças produzido no campo político, religioso e social pela formação desta Frente em âmbito nacional. Trata-se de um projeto cuja discussão se inscreve no debate mais geral sobre Religião e Espaço Público. Para além das análises propostas visamos ao fortalecimento de grupos de pesquisa e da produção acadêmica de docentes e do corpo discente integrante dos núcleos de debate  e estudo sobre Religião, Política e Cultura na Universidade Federal Fluminense. Lançaremos mão da análise qualitativa do material coletado em clippings e no trabalho de campo de inspiração etnográfica a se realizar em âmbito estadual e nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Coordenador / Ariadne Trindade - Integrante / Franciene Reis - Integrante / Raquel Fabeni - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Religião e Política no Brasil: um estudo sobre a atuação de lideranças evangélicas no cenário político nacional
Descrição: Neste projeto temos como objetivo central analisar a importância relativa de atores religiosos no cenário político nacional. Mais precisamente, trata-se de uma investigação sobre mecanismos e técnicas de poder articuladas por lideranças evangélicas (ligadas ou não a vida político-partidária no Brasil) em alguns episódios tais como a campanha presidencial, em 2010, e o caso de reformulação das cartilhas que abordavam a questão da orientação sexual, em 2011. O recurso à análise de casos tem como razão fundamental driblar os limites da análise discursiva confrontando esta com as tomadas de posição e as ações perpetradas pelos atores em situação. O resultado desta pesquisa foi publicada no livro "Religião e Política: uma análise da atuação de parlamentares evangélicos sobre direitos das mulheres e de LGBTs no Brasil" lançado em março de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Coordenador / Clemir Fernandes - Integrante / paulo victor leite lopes - Integrante / Raquel Fabeni - Integrante / Vinicius Esparança - Integrante / Edilson Pereira - Integrante / Vanessa Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Heinrich Böll - Cooperação.
2011 - 2012
Governança Democrática no Brasil Contemporâneo: Estado e Sociedade na construção de Políticas Públicas. Pesquisa financiada pelo IPEA e Coordenada por Leilah Landim - ESS/UFRJ.
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa de duração de seis meses a contar de julho de 2011 no qual se tem como objetivo analisar a relação entre estado e sociedade civil na formulação de políticas públicas a partir do acompanhamento da Comissão Organizadora do Conselho de Segurança Estadual. Na pesquisa pretende-se debater, além da relação entre estado e sociedade civil na formulação de políticas públicas, os significados dados à "ordem pública", "violência urbana" e segurança pública em situação. Leilah Landim (ESS-UFRJ) coordena a pesquisa executada pelo ISER - Instituto de Estudos da Religião - com financiamento do IPEA - Instituto de Pesquisas Economicas Aplicadas. Pesquisa vinculada ao PROREDES - Apoio a Redes de Pesquisa, Programa de Pesquisa para o Desenvolvimento Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Integrante / Leilah Landim - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.
2011 - 2011
Jovens em comunidades de UPPs: perfil, expectativas e projetos em suas comunidades, FLACSO/BID, coordenação geral de Miriam Abramovay e Mary Garcia Castro
Descrição: A pesquisa, desenvolvida sob coordenação geral de Miriam Abramovay e Mary Garcia Castro e com financiamento da FLACSO e do BID,  tem por objetivo conhecer como os jovens (15-29 anos) de diferentes inscricões identitárias - ciclo na faixa etária gênero/sexo, raça/cor, religião e estrato sócio-econômico -, residentes em favelas em que foram implantadas Unidades de Polícia Pacificadora, percebem necessidades atuais para uma vida segura e de boa qualidade nesses locais. Integro, na qualidade de pesquisadora, o subprojeto qualitativo coordenado por Luiz Antonio Machado da Silva, que, através de pequena pesquisa de campo e de grupos focais com jovens que correspondem a estas inscrições identitárias, busca identificar as condições de vida atuais desses jovens, suas trajetórias de vida e suas expectativas em relação ao futuro, bem como suas percepções e práticas em termos de acesso à cidade (usos dos espaços públicos e dos equipamentos e serviços urbanos e circulação na cidade) e territorialidade próxima/lugar em que vivem (fronteiras e passagens, dinâmicas de autosegregação, formas de inserção e representação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Coordenador / Luiz Antonio Machado da Silva - Integrante / Márcia Pereira Leite - Integrante / Juliana Farias - Integrante / Carla Mattos - Integrante / Miriam Abramovay - Integrante / Mary Garcia Castro - Integrante / Dinaldo Almendra - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
VIRTUDES E LIMITES DAS UPPs ? Uma avaliação socioantropológica, Programa PRIORIDADE RIO ? Apoio ao estudo de temas prioritários para o Governo do Estado do Rio de Janeiro ? 2010-2012 FAPERJ
Descrição: As UPPs têm sido destaque nos debates públicos desde sua implantação na favela Santa Marta, em 2008. Alguns de seus resultados iniciais apontam para a redução da presença ostensiva de bandos armados (de traficantes ou milicianos) nas favelas em que foram implantadas e para a redução de confrontos entre grupos de traficantes e entre estes e a polícia, com a consequente diminuição no número de homicídios nessas localidades. Pesquisas de opinião indicam que esta iniciativa conta com significativa aprovação da população da cidade como um todo, inclusive dos moradores onde as UPPs estão implantadas. Tais resultados sugerem que o programa pode vir a ser uma política eficaz de segurança pública, no que apostam os governos municipal, estadual e federal.
Este projeto propõe-se a investigar o impacto desta nova política de segurança, ou seja, avaliar em que medida e direção as práticas policiais das UPPs podem estar afetando a sociabilidade nas favelas, em seu entorno e nas demais regiões da cidade, com particular
referência aos efeitos da eventual redução dos sentimentos generalizados de medo e insegurança. Recorrerá a uma metodologia diversificada, mas sempre de natureza comparativa, envolvendo: a) trabalho de campo qualitativo em três favelas cariocas, duas com UPPs em funcionamento e uma sem a presença delas, com ênfase na interlocução dos moradores com os policiais e seu impacto sobre os sentimentos de medo e insegurança; b) acompanhamento da rotina diária dos policiais de duas UPPs, com foco na interação dos agentes entre si e com os moradores e no papel das UPPs na mediação administrativa e/ou política (participação nas arenas públicas, relações com órgãos de prestação de serviços e proteção social, etc); c) reconstrução crítica do debate sobre a política de segurança pública, com foco no lugar nela ocupado pelas UPPs, através da análise da mídia de grande circulação e de espaços alternativos de discussão pública na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Integrante / Márcia Pereira Leite - Integrante / Luiz Carlos Fridman - Integrante / Jussara Freire - Integrante / Juliana Farias - Integrante / Fabio Araujo - Integrante / Lia Rocha - Integrante / Luiz Antonio Machado da Silva - Coordenador / Carla Mattos - Integrante / Cesar Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Dinâmica da Pobreza Urbana - um estudo em favelas no Rio de Janeiro e loteamentos na Baixada Fluminense.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Integrante / Jussara Freire - Coordenador / Fabio Araujo - Integrante / Cesar Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Violência urbana: padrões cognitivos e regimes de ação de segmentos das camadas médias no Rio de Janeiro
Descrição: Na qualidade de pesquisadora recém-doutora integro as equipes de pesquisa: 1) "Violência urbana: padrões cognitivos e regimes de ação de segmentos das camadas médias no Rio de Janeiro" coordenada pelo prof. dr. Luiz Antonio Machado. O objetivo central da pesquisa é saber quais as operações cognitivas e quais os repertórios que atores das camadas médias e altas da sociedade utilizam para tratar da violência urbana, como expressam a sua relação com a cidade. O estudo de caso é no Rio de Janeiro, "exemplar específico e concreto de uma ampla variedade de fenômenos que vêm ocorrendo em todo o Brasil urbano". A observação direta em condomínios, ruas e localidades e em bairros de classe média carioca estão sendo empreendidas, assim como em Conselhos Comunitários de Segurança e Cafés Comunitários. Estas últimas, modalidades acionadas pelo governo do Estado com a finalidade de fazer dialogar segmentos sociais distintos da urbe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Integrante / Luiz Antonio Machado da Silva - Coordenador / Márcia Pereira Leite - Integrante / Luiz Carlos Fridman - Integrante / Jussara Freire - Integrante / Juliana Farias - Integrante / Fabio Araujo - Integrante / Wania Mesquita - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
"PESQUISA DE PERCEPÇÃO E FLUXO DO SISTEMA DE JUSTIÇA DE NOVA IGUAÇU RELATIVA À VIOLêNCIA CONTRA A MULHER".
Descrição: A partir da análise dos processos e dos atendimentos realizados no sistema de justiça de Nova Iguaçu, pretendemos discutir quais as percepções e usos da Lei Maria da Penha, 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Coordenador / Denise Lopes - Integrante / Clemir Fernandes - Integrante / Paola Oliveira - Integrante / Ana Paula Sciammarella - Integrante / Carla Moreira - Integrante / Michel Carvalho - Integrante / Daniele Fonseca - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
"Mapeamento nacional do sistema DEGASE - área Rio de Janeiro" IUPERJ/DEGASE coordenada por Gláucio Soares.,
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Integrante / Denise Lopes - Integrante / Glaucio Soares - Coordenador.
2007 - 2009
Evangélicos e Doutrina no Ar: uma investigação sobre os evangélicos nas Comissões e Conselhos do Legislativo Nacional
Descrição: A presença dos evangélicos na mídia impressa no Brasil tem início com as Missões Protestantes nos anos de 1830. Nessa época, Presbiterianos, Metodistas e outros chamados Evangélicos Históricos ou de Missões, mantinham jornais, boletins semanais nos quais divulgavam a Palavra. Concomitante a essa atividade, os protestantes investiram na fundação de colégios confessionais nos quais pudessem formar novos fiéis. Pouco mais de um século depois, mais precisamente nos anos de 1940, surgem os primeiros programas de rádio evangélicos. As pioneiras nessa frente de atuação foram a Igreja Adventista e a Assembléia de Deus. Em 1960 surgiram os primeiros programas evangélicos na TV brasileira, no entanto, não eram veiculados em rede nacional e tinham o perfil de curta duração. Os Adventistas, como na programação de rádio, foram os pioneiros na realização de programas evangélicos na televisão. 
Os pentecostais chegam à mídia televisiva somente em 1960, na TV TUPI, num programa com a direção de Mac Alister, da Igreja Nova Vida. Nos anos 1980 a presença evangélica na televisão se massificou. As rádios, no entanto, anos antes da tv, já contavam com um sem número de programas evangélicos durante sua grade horária diária. As mais variadas denominações evangélicas, com destaque para as pentecostais, têm emissoras, rádios e editoras em todo o Brasil. Porém, as igrejas que mais se destacam no campo da mídia por serem donas de redes de televisão, rádio, jornais, editoras de livros, gravadoras de Cds são a Universal do Reino de Deus, que em 1989 comprou a Rede Record, e a Renascer em Cristo.
Nesta pesquisa, temos como objetivos investigar qual a posição dos evangélicos nas Comissões Parlamentares que discutem o tema da Televisão e das Rádios no Brasil. Mapearemos o número de programas evangélicos, de emissoras de TV e Rádio que veiculam programas e/ou que são de propriedade de evangélicos no Brasil. Após a conclusão do trabalho empírico, identificaremos quais os objetivos estratégicos dos evangélicos na ocupação desses espaços na mídia.
Para alcançar estes objetivos faremos uma ampla revisão bibliográfica sobre o assunto, utilizaremos fontes novas de pesquisa na internet, conduziremos entrevistas e participaremos de fóruns e congressos cujos temas se relacionem com a temática da mídia, da sua centralização ou democratização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Coordenador / Flávio Braune Wiik - Integrante / jANAYNA LUI - Integrante / Rafael Hiran - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
The Mega-Cities Project The Dynamics of Urban Poverty ? Phase III - ?A dinâmica da pobreza urbana: um estudo das favelas no Rio de Janeiro (1969 ? 2002)?
Descrição: Nesta pesquisa, coordenada por Janice Perlman, buscava-se analisar, a partir do acompanhamento da trajetória pessoal de moradores de favelas e loteamentos urbanos entrevistados pela pesquisadora nos anos finais da década de 1960, os elementos que compunham de modo fundamental a ascensão, manutenção ou queda na classe social e no estilo de vida desses atores sociais com vistas a discutir, de modo mais amplo, questões relativa à vida dos mais pobres na sociedade brasileira, ou, dito de outro modo, a dinâmica da pobreza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Christina Vital da Cunha - Coordenador / Lia Rocha - Integrante / Janice Perlman - Integrante / Ignacio Cano - Integrante.Financiador(es): Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro.