2017 - Atual
Modelagem e Gestão Estratégica de Custos Industriais pela Margem de Contribuição, aplicada em Industrias do setor Moveleiro
Descrição: As mudanças sociais, politicas e econômicas, tem imposto às empresas industriais um imperativo constante de promoverem em seus meios produtivos, novas técnicas, métodos e tecnologias, para que possam fazer frente às exigências dos consumidores em um cenário altamente competitivo e sobreviverem. A quebra das barreiras comerciais iniciada na década de 90, que possibilitou que empresas estrangeiras, com alto grau de desenvolvimento tecnológico, comercializassem no mercado interno seus produtos e serviços, forçou empresas nacionais, independente a sua localização geográfica, porte ou volume de faturamento, à necessidade de aprimorar suas técnicas de gerenciamento de resultados e o custeio dos seus produtos.O processo de formação de preços utilizado pelas empresas antes da guerra da competitividade era focado na definição do lucro que o empresário estabelecia, que somado ao custo obtido na fabricação do produto determinava o preço de venda. Esta visão gerencial, alimentada pelo ambiente inflacionário que há décadas castigava o Brasil, impedia ao consumidor estabelecer qualquer referencial de preços. A Inflação absolvia e absorvia todas as ineficiências da empresa, e o cliente, sem alternativa, pagava esse ônus. Estratégias com ênfase na redução de custos como downsizing, análise global de valor e reengenharia são largamente aplicadas. Novas tecnologias em equipamentos são adquiridas, os funcionários do piso de fábrica são exaustivamente treinados, layouts são racionalizados, produtos têm seus designs aprimorados, processos são reestruturados e novas e modernas metodologias, como Kanban, células de produção, just-in-time são implantadas. Nesta luta pela sobrevivência, todo o esforço das empresas é voltado para otimização e racionalização dos seus centros de custos. O Gerenciamento de Custo Baseado na Margem de Contribuição fornece um meio prático e comprovado de estabelecer custos mais acurados e o meio para a gerência controlá-los. Ao focalizar a atenção da gerência nesses itens, o Gerenciamento de Custo Baseado na Margem de Contribuição contribui com o aumento da Lucratividade da empresa, possibilitando que os fatores que influem sobre os custos possam ser reduzidos, enquanto asseguram que as necessidades dos clientes e da empresa estão sendo atendidas, fornecendo a empresa um diferencial competitivo e controle sobre o item comercializado.Pretende-se neste projeto, aprofundar os conhecimentos nos metodos de custeio e o desenvolvimento de uma ferramenta para auxilio do levantamento e gestão dos custos industriais pelo método da Margem de Contribuição.O campo de pesquisa será uma das empresas pertencentes ao Cluster Industrial Moveleiro de Arapongas no Paraná, o 2º Polo Moveleiro do País, composto por 213 empresas, empregando 15.201funcionários, e um faturamento em 2014 de 1.875 bilhões de reais atuando tanto no mercado interno como no externo 
Resumo longo: A quebra das barreiras comerciais iniciada na década de 90, que possibilitou que empresas estrangeiras, com alto grau de desenvolvimento tecnológico, comercializassem no mercado interno seus produtos e serviços, forçou empresas nacionais, independente a sua localização geográfica, porte ou volume de faturamento, à necessidade de aprimorar suas técnicas de gerenciamento de resultados e o custeio dos seus produtos.Essa nova realidade provocou uma importante mudança na estrutura e gerenciamento dos custos empresariais, porém, em meio a toda esta mudança, a contabilidade de custos continuou a empregar técnicas dos anos 50 para fornecer à gerência as informações básicas dos custos, com base nas quais eram tomadas decisões de investimento e produtos. Estas técnicas têm como critério, o rateio dos custos fixos através de índices como mão-de-obra direta ou horas/máquina, que refletem no volume de produção. Elas ignoram bastante os fatores que cada vez mais dirigem os custos, tais como c. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Ângelo Ferreira - Coordenador / Thiago Felipe Schiavon - Integrante / João Vitor Brandão Bueno - Integrante.
2016 - Atual
Aplicação da Curva de Aprendizagem e Esquecimento (Learning and Forgetting Curve) no Planejamento da Produção e no Gerenciamento dos Custos Industriais
Descrição: A curva de aprendizado é uma ferramenta capaz de monitorar o desempenho de trabalhadores submetidos a tarefas repetitivas, analisar e programar tarefas produtivas, permitir a adequação de  alocação de tarefas a um grupo de trabalhadores de acordo com as características individuais de atuação e permitir o monitoramento dos custos ligados ao processo de aprendizado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Ângelo Ferreira - Coordenador / Mohamad Jaber - Integrante / Arthur Kreliing Ozorio - Integrante / Joao Paulo Dutra Kreling - Integrante / Lucas Yuji Kaneko - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1