2020 - 2022
Metodologias Ativas no Ensino das Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Descrição: Um dos pilares é certamente contribuir para o que o docente consiga modificar a sua práxis pedagógica centrada na figura do professor e enquadrada em componentes disciplinares que pouco conversam entre si, para uma práxis que seja baseada em metodologias ativas e que permitam a mobilização das habilidades pretendidas pela BNCC. Assim, o que propomos com este projeto é um dos caminhos de apoio aos professores de Ciências da Natureza e suas Tecnologias: um curso de capacitação que apresente aos docentes os conceitos principais de algumas formas de ensino por metodologias ativas e as bases das teorias da aprendizagem que subsidiaram estas metodologias, com foco no favorecimento da construção de um processo de ensino-aprendizagem crítico e investigativo, e que, sobretudo, os façam vivenciar práticas de ensino baseadas nestas metodologias e já pensadas dentro do que estabelece a nova BNCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Figueiredo Maia - Coordenador / Marcelo Andrade Macedo - Integrante / Márcia Regina Pereira Attie - Integrante / Rogério Machado - Integrante / Tiago Nery Ribeiro - Integrante / Antônio Carlos de Oliveira - Integrante / Samuel Rodrigues de Oliveira Neto - Integrante / Gerson Cortês Duarte Filho - Integrante / Cochiran Pereira dos Santos - Integrante / Edigênia Ferreira Santos - Integrante / Felipe Estêves Moura - Integrante / Jéssica Pereira Santos - Integrante / Magna Coeli Soares Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Cooperação científica e acadêmica interinstitucional para o desenvolvimento de detectores, dispositivos e metodologias para dosimetria e testes de controle de qualidade em equipamentos médicos
Descrição: PROMOB (EDITAL CAPES/FAPITEC 08/2013) Embora a importância de um Programa de Controle e Garantia da Qualidade (PGCQ) seja indiscutível, observa-se que, na prática, as instituições médicas brasileiras ainda apresentam dificuldades para a sua implementação. Este projeto irá contribuir para a colaboração científica em trabalhos para substituição de importação de materiais necessários para a implantação de PGQC e em seus testes de aceitação realizados em clínicas e hospitais que empreguem radiação ionizante em diagnóstico ou terapia. Através de seu desenvolvimento, a oferta dos objetos simuladores e de materiais dosimétricos nacionais irá baratear os custos de aquisição e estimular a adesão das clínicas aos PGCQ. Além disso, este projeto não irá apenas procurar a reprodução, em mercado nacional, de objetos simuladores e materiais dosimétricos já bem-estabelecidos, mas buscará desenvolver, em todas as áreas, materiais inovadores, que atendam às exigências mais atuais de desempenho. Por último, vale ressaltar que este projeto irá contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico em uma instituição de pesquisa da região Nordeste do País, que é uma região escassa de investimentos e oportunidades de trabalho. O principal objetivo será o fortalecimento de grupos de pesquisa da UFS, com a consequente consolidação do programa de PG em Física da UFS. Isso será feito através do intercâmbio com os pesquisadores das instituições parceiras (IPEN-USP/UFPE), de maior tradição, visando melhorar o número de publicações qualificadas do Programa por docente permanente, que foi o único indicador apontado na avaliação trienal da CAPES 2007-2009 como ?regular? no programa da UFS. Apesar de já existirem projetos em desenvolvimento com colaboração entre estas instituições, entendemos que a colaboração entre docentes dos programas de pós-graduação NPGFI-UFS, IPEN-USP e PROTEN-UFPE pode ser ampliada muito além do estágio atual, incluindo novos estudantes, novos pesquisadores, abrindo novas possibilidades e incrementando ainda mais a produtividade dos pesquisadores e estudantes envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ana Figueiredo Maia - Integrante / Maria da Penha Albuquerque Potiens - Integrante / Vitor Vivolo - Integrante / Susana Oliveira de Souza - Coordenador / Divanizia do Nascimento Souza - Integrante / Luiz Antônio Pereira dos Santos - Integrante / Albérico Blohem de Carvalho Junior - Integrante / Linda Viola Ehlin Caldas - Integrante / PETRUCIO BARROSO DA SILVA - Integrante / Elmo Silvano de Araújo - Integrante / Elvis Joacir de França - Integrante.
2013 - 2016
Prof. Dr. Francesco d Errico - Pesquisador Visitante Especial na UFS
Descrição: Chamada N 71/2013 Bolsa Pesquisador Visitante Especial - PVE - MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs / Linha 2 - Bolsa Pesquisador Visitante Especial PVE - O presente Projeto tem como objetivo obter o apoio financeiro para a cooperação científica do Núcleo de Pós-Graduação em Física (NPGFI) da Universidade Federal de Sergipe (UFS) Núcleo de Pós-Graduação em Física com o Prof. Dr. Francesco d?Errico e seus grupos de pesquisa na Università degli Studi di Pisa e na Yale School of Medicine, de forma a promover a consolidação, expansão e internacionalização do NPGFI, através da inovação e aumento da competitividade das pesquisas desenvolvidas por esse núcleo e que fazem parte de áreas prioritárias do Programa Ciência sem Fronteiras. Objetivos: ? Melhorar os indicadores científicos do programa de Pós-Graduação em Física da UFS: o Incrementar a produção científica por docente do programa em periódicos, principalmente de Qualis A. o Aumentar a média anual de artigos por docente do projeto, incentivando a produção de artigos e trabalhos conjuntos. o Fornecer as condições para um aumento do número de docentes bolsistas de produtividade do CNPq ? Aumentar a formação e capacitação de recursos humanos qualificados ? Melhorar as condições para a aproximação do setor privado com as pesquisas de inovação desenvolvidas no Departamento de Física da UFS o Apresentar a experiência dos projetos desenvolvidos na UNIPI e Escola de Medicina de YALE em conjunto com o setor privado (Indústrias e Hospitais). Metas: Pretende-se, com este projeto, contribuir com inovações em Instrumentação Científica e Médica, além da ampliação dos métodos Dosimétricos e de Proteção Radiológica estudados pelo GFM. Pretende-se ainda formar mão de obra especializada de alta qualidade para várias áreas de aplicações nucleares. Esperamos com esse projeto: 1. Desenvolvimento de novas metodologias para dosimetria em Sergipe; 2. Desenvolvimentos de novos materiais, como detectores e cintiladores, para nêutrons; 3. Elucidação de fenômenos físicos nos detectores estudados; 4. Desenvolvimento de novos métodos de imagens médicas; 5. Desenvolvimento de novas metodologias de radioterapia e medicina nuclear; 6. Depósito de novas patentes; 7. Formação de alunos de IC, mestres e doutores na área do projeto; 8. Organização de workshops, escolas e minicursos com os pesquisadores colaboradores envolvendo também técnicos e tecnólogos em radiologia, medicina nuclear e radioterapia; Considerando as metas de produção científica, pretende-se atingir os seguintes números: Tipo de produção Número Artigos publicados conjuntamente 3 por ano Trab. em Congressos Internacionais. 3 por ano Trab. em Congressos Nac. ou Regionais 3 por ano Patente 1 IC 3 por ano Mestres 3 por ano Doutores 2 por ano Eventos 1 por ano Duração: O projeto de cooperação terá duração de três anos, com permanência do pesquisador pelo menos um mês a cada ano no Brasil (principalmente em Sergipe), cuja primeira missão deverá ter início em setembro de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ana Figueiredo Maia - Integrante / Susana Oliveira de Souza - Coordenador / Divanizia do Nascimento Souza - Integrante / José Joatan Rodrigues Jr. - Integrante / Márcia Regina Pereira Attie - Integrante / Emerson Luis de Santa Helena - Integrante / Laélia Pumilla Bôtelho Campos dos Santos - Integrante / Rogério Machado - Integrante / Albérico Blohem de Carvalho Junior - Integrante / Francesco d'Errico - Integrante.
2012 - 2018
Estabelecimento de um laboratório de desenvolvimento de protótipos de dispositivos de testes de controle de qualidade em radiologia
Descrição: O objetivo principal é fortalecer a infra-estrutura local capaz de realizar pesquisas associadas ao desenvolvimento de dispositivos de testes de controle de qualidade na área de física médica. Para tanto, pretende-se adquirir uma impressora de prototipagem rápida que auxiliará o desenvolvimento inicial dos dispositivos. Esta impressora será utilizada, em primeiro momento, para desenvolver um dispositivo que permita verificar quais os tamanhos mínimos detectáveis de massas e microcalcificações de formato esférico em radiografias de tórax.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Figueiredo Maia - Coordenador.Financiador(es): FAPITEC-SE - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Desenvolvimento e caracterização de compósitos e nanocompósitos com aplicações na dosimetria das radiações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Divanizia do Nascimento Souza em 14/02/2014.
Descrição: Edital 50/2011 (Pró-Estratégia - CAPES) Este projeto tem como objetivo geral a formação de recursos humanos qualificados que possam contribuir para o plano estratégico nacional na área de sensores de radiação. Espera-se, por meio da integração dos diversos grupos de pesquisa, que fazem parte deste projeto, o desenvolvimento de novos materiais e sua caracterização como sensores de radiação ionizantes. Além disso, o intercâmbio proporcionado por este projeto irá possibilitar que alunos e pesquisadores tenham contato com técnicas de dosimetria complementares inexistentes nos seus centros de origem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Figueiredo Maia - Integrante / Helen Jamil Khoury - Integrante / Susana Oliveira de Souza - Integrante / Divanizia do Nascimento Souza - Coordenador / Marcos Antônio Couto dos Santos - Integrante / Lúcio Pereira Neves - Integrante / Ana Paula Perini - Integrante / Linda Viola Ehlin Caldas - Integrante / Vinicius Saito Monteiro de Barros - Integrante / Pedro Luiz Guzzo - Integrante / Maria Claudia França da Cunha Felinto - Integrante.
2010 - 2011
Estudo dosimétrico em tomograria computadorizada via tecnicas de monte-carlo.
Descrição: A tomografia computadorizada é a maior responsável pela dose coletiva da população devido às técnicas de diagnóstico por imagem. Além disso, a rápida evolução da tecnologia dos tomógrafos faz com que as metodologias dosimétricas fiquem rapidamente defasadas. Portanto, atualmente, há dois problemas sérios: o primeiro é a inadequação das grandezas dosimétricas de controle de qualidade de feixes para os novos tomógrafos; a segunda é a dificuldade de estimativa do risco referente aos exames devido à falta de coeficientes de conversão realistas. Os objetivos deste projeto são contribuir nestes dois campos, por meio de estudos de dosimetria numérica utilizando o método de Monte-Carlo, phantoms de voxels e medidas experimentais com objetos simuladores e detectores diversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Figueiredo Maia - Coordenador / Cássio Costa Ferreira - Integrante / William de Souza Santos - Integrante.Financiador(es): FAPITEC-SE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2017
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT): P&D em Metrologia das Radiações na Medicina - Edital MCT 15/2008
Descrição: Nesta proposta, serão estudados aspectos envolvendo as áreas de Radioproteção, Radiodiagnóstico, Radioterapia e Medicina Nuclear, com colaboração entre as instituições participantes, visando ao aumento de formação de pesquisadores na área de metrologia das radiações. Estão previstos desenvolvimentos de novas metodologias dosimétricas, novos sistemas de referência, novos materiais dosimétricos e novos métodos de calibração de instrumentos detectores de radiação. Participam 8 instituições, que já têm algum grau de relacionamento técnico-científico: IPEN/CNEN/SP, IFUSP, UNIFESP, FFCLRP/USP, IRD/CNEN/RJ, CDTN/CNEN/MG, CRCN/CNEN/PE e UFS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Figueiredo Maia - Integrante / Maria da Penha Albuquerque Potiens - Integrante / Vitor Vivolo - Integrante / Alessandro Martins da Costa - Integrante / Laura Naral Rodrigues - Integrante / Paulo Roberto Costa - Integrante / Susana Oliveira de Souza - Integrante / Martin E. Poletti - Integrante / Luiz Antônio Ribeiro da Rosa - Integrante / Mércia Liane Oliveira - Integrante / Letícia Lucente Campos Rodrigues - Integrante / Teógenes A. Silva - Integrante / Simone K Dias - Integrante / Emiko Okuno - Integrante / Regina B. Medeiros - Integrante / Fabiana Farias de Lima Guimarães - Integrante / Elisabeth M. Yoshimura - Integrante / Sílvio Ricardo Pires - Integrante / Ana Cláudia Patrocínio - Integrante / Patrícia Nicolucci - Integrante / Lídia Vasconcellos de Sá - Integrante / Thêssa Cristina Alonso - Integrante / Maria do Socorro Nogueira - Integrante / Luiz Cláudio Meira Bello - Integrante / Márcia Regina Pereira Attie - Integrante / Laélia Pumilla Bôtelho Campos dos Santos - Integrante / Hudson Rubio Ferreira - Integrante / Albérico Blohem de Carvalho Junior - Integrante / Linda Viola Ehlin Caldas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Projeto de Cooperação Acadêmica IPEN-CRCN/NE-UFS para Pesquisa em Desenvolvimento de Novos Materiais Dosimétricos
Descrição: Pro-Engenharias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (9) . Integrantes: Ana Figueiredo Maia - Integrante / Maria da Penha Albuquerque Potiens - Integrante / Vitor Vivolo - Integrante / Susana Oliveira de Souza - Integrante / Carlos Ernesto Garrido - Integrante / Divanizia do Nascimento Souza - Integrante / Milan Lalic - Integrante / Fabiana Farias de Lima - Integrante / Eudice Correia Vilela - Integrante / Mércia Liane Oliveira - Integrante / Luiz Antônio Pereira dos Santos - Integrante / Linda Viola Ehlin Caldas - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Projeto de Cooperação Acadêmica IPEN-FFCLRP-UFS para Pesquisa em Física Aplicada a Medicina e Biologia
Descrição: O objetivo central desta proposta é fortalecer os vínculos científicos entre as equipes dos três IES, o Grupo de Metrologia das Radiações do IPEN, o Departamento de Física e Matemática da FFCLRP e o Grupo de Física Médica da UFS, visando o fortalecimento da área de pesquisa de Física Aplicada à Medicina e Biologia no Brasil. Para isto são propostos os seguintes objetivos específicos: 1) Incrementar o intercâmbio entre as instituições participantes do projeto; 2) Procurar a elevação da qualidade das equipes e dos programas de pós-graduação envolvidos; 3) Melhorar a formação e o aperfeiçoamento de docentes e pesquisadores da UFS; 4) Melhorar a qualidade da formação dos estudantes de pós-graduação da UFS; 5) Facilitar e incrementar a produção conjunta de conhecimento científico e tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Figueiredo Maia - Integrante / Maria da Penha Albuquerque Potiens - Integrante / Vitor Vivolo - Integrante / Alessandro Martins da Costa - Integrante / Susana Oliveira de Souza - Integrante / Carlos Ernesto Garrido - Integrante / Divanizia do Nascimento Souza - Integrante / Oswaldo Baffa Filho - Integrante / Antônio Adilton Oliveira Carneiro - Integrante / Frederico Guilherme de Carvalho Cunha - Integrante / Martin E. Poletti - Integrante / Linda Viola Ehlin Caldas - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento de metodologias para avaliação da qualidade da imagem e das doses nos exames de radiodiagnóstico
Descrição: Projeto Universal - FAPITEC, Sergipe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Figueiredo Maia - Coordenador / Karinne Mendes Oliveira - Integrante / Douglas Mendes Alves - Integrante / Davi Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento de dispositivos e metodologias para avaliação de dose e de desempenho de equipamentos em radiodiagnóstico
Descrição: Projeto Universal do CNPq - Faixa A. Descrição: Os principais benefícios da implantação de um programa de garantia e controle da qualidade em equipamentos de radiação X para diagnóstico por imagem são a melhoria da qualidade da imagem obtida, e, consequentemente, o aumento do índice de acerto nos laudos médicos, e a diminuição da dose recebida pelo paciente. No Brasil, entretanto, esta prática ainda é muito deficiente e é preciso um esforço para aumentar a adesão das instituições a um Programa de Garantia e Controle da Qualidade. Este projeto tem por objetivo contribuir para aumentar esta prática no país através do desenvolvimento nacional de instrumentação para os testes de controle de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Figueiredo Maia - Coordenador / Cássio Costa Ferreira - Integrante / Adelino de Sousa Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Estudo dosimétrico em tomografia computadorizada
Descrição: PROGRAMA DE AUXÍLIO À INTEGRAÇÃO DE DOCENTES E TÉCNICOS ADMINISTRATIVOS RECÉM-DOUTORES ÀS ATIVIDADES DE PESQUISA - PAIRD. Descrição: Estes estudos indicam a necessidade de adequação da metodologia dosimétrica em feixes de tomografia computadorizada. dos simuladores dosimétricos utilizados atualmente em tomografia computadorizada, que precisariam ser mais longos, ou a adequação tanto do dosímetro utilizado como da forma de irradiação. O objetivo deste projeto é estudar metodologias para determinação de dose em tomografia computadorizada que enfrentem as limitações da metodologia ora adotada. Para tanto, será realizado um estudo sobre possibilidade de novos objetos simuladores, de fácil fabricação, que possam ser utilizados com dosímetros não específicos de CT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Figueiredo Maia - Coordenador / Cássio Costa Ferreira - Integrante / Raimundo Erivan Morais Ximenes Filho - Integrante / Laila Galvão Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Intercomparação de Detectores de Radiação em Feixes de Radioterapia, Radiodiagnóstico e Radioproteção
Descrição: A intercomparação constitui um dos melhores procedimentos num programa da garantia da qualidade de sistemas dosimétricos, pois fortalece a rastreabilidade metrológica dos instrumentos de medida de radiação e verifica não somente a calibração do instrumento, mas também vários outros fatores envolvidos na série de medidas. As intercomparações, organizadas em base nacional, regional ou internacional, são estimulantes e instrutivas para os participantes, bem como de considerável interesse científico. 
O objetivo principal deste projeto é estabelecer procedimentos para programas de intercomparções de activímetros, monitores portáteis e câmaras de ionização para feixes de radioterapia, radiodiagnóstico e radioproteção, e organizar e realizar intercomparações entre estes instrumentos, inicialmente com os do próprio IPEN, e posteriormente com os instrumentos de instituições públicas e privadas da cidade de São Paulo, como hospitais e clínicas de Medicina Nuclear, e de outras instituições que demonstrem interesse. Além disso, haverá a participação da equipe nos programas anuais de intercomparação, promovidos pelo Laboratório Nacional de Metrologia das Radiações Ionizantes, no Instituto de Radioproteção e Dosimetria, Rio de Janeiro.
A metodologia a ser utilizada ao longo do desenvolvimento deste projeto é diferenciada para cada tipo de instrumento, porque cada tipo de instrumento possui características diferentes de construção e de utilização, tornando inviável o uso de uma metodologia única. 
A análise dos resultados será feita por meio de métodos estatísticos e será reportada anonimamente. Existem na literatura sugestões de formas de análise dos resultados de intercomparação e os resultados obtidos serão analisados de acordo com estas recomendações, inclusive no que se refere à expressão das incertezas nas medições, seguindo também a ISO/GUM (Guide to the Expression of Uncertainty in Measurement).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Figueiredo Maia - Integrante / Maria da Penha Albuquerque Potiens - Integrante / Vitor Vivolo - Integrante / Ana Carolina Moreira de Bessa - Integrante / Linda Viola Ehlin Caldas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Desenvolvimento de Métodos em Metrologia das Radiações e de Sistemas de Referências
Descrição: Os objetivos principais da proposta do grupo de pesquisa do Laboratório de Calibração de Instrumentos do IPEN são desenvolver, aperfeiçoar e estabelecer métodos e sistemas de referência para a calibração de instrumentos utilizados, nos níveis de radioterapia, radiodiagnóstico e radioproteção, utilizando-se normas e recomendações nacionais e internacionais. Um sistema de referência (câmara de extrapolação especial) e a metodologia de calibração de aplicadores oftálmicos e dermatológicos serão desenvolvidos. O novo protocolo da IAEA e a metodologia de calibração de instrumentos utilizados em braquiterapia e radioterapia serão implantados no laboratório. Serão organizadas intercomparações dos sistemas de referência dentro do programa de garantia da qualidade. Os sistemas Tandem compostos por duas câmaras de ionização de placas paralelas serão aplicados aos programas de controle de qualidade nos níveis de radioterapia e radiodiagnóstico. Serão estabelecidos os campos padrões de radiação X e um sistema de referência para a calibração de câmaras de ionização do tipo lápis utilizados na dosimetria de feixes de tomografia computadorizada. Está planejada uma intercomparação entre sistemas de mamografia de clínicas de radiodiagnóstico de várias cidades do Estado de São Paulo, utilizando câmaras de ionização e fantomas especiais. Será implantado um programa de calibração e de intercomparação de ativímetros utilizados em serviços de medicina nuclear. Serão estabelecidos os feixes padrões de raios X de energias intermediárias para permitir a irradiação de amostras diversas e a calibração de monitores portáteis de radiação (nível radioproteção). Será desenvolvido um sistema de referência para a determinação de dose equivalente pessoal e energia dos feixes de radiação. Será ainda montado um arranjo especial para calibração de monitores de nêutrons, nível radioproteção, que dará apoio a várias outras atividades como a monitoração ambiental, de área e individual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Figueiredo Maia - Integrante / Oscar Téodulo Bordon Alvarez - Integrante / Felícia Del Gallo Rocha - Integrante / Maria da Penha Albuquerque Potiens - Integrante / Vitor Vivolo - Integrante / Alessandro Martins da Costa - Integrante / Laura Naral Rodrigues - Integrante / Luciana Caminha Afonso - Integrante / Ana Carolina Moreira de Bessa - Integrante / Tânia Aparecida Correia Furquim - Integrante / Mércia Liane Oliveira - Integrante / Linda Viola Ehlin Caldas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.