2022 - Atual
ADEQUAÇÃO DE APLICATIVO MÓVEL ACESSÍVEL PARA ACADÊMICOS COM AUTISMO
Descrição: O projeto tem por objeto de estudo a aplicação de tecnologias para a inclusão de estudantes com transtorno do espectro autista (TEA) no ensino superior. A pesquisa integra esforços em outros projetos do grupo que vêm sendo desenvolvidos com apoio de recursos externos (FAPESC) e parte da continuidade de um projeto no qual desenvolveu-se um aplicativo móvel com vistas a auxiliar jovens autistas em suas rotinas acadêmicas e sociais. Viu-se a necessidade de avaliar o software em sua funcionalidade e adequação de acessibilidade, de forma a entregar um produto adequado ao seu público-alvo. Diante dessa problemática, o objetivo geral desta pesquisa é adequar tecnologia digital acessível para inclusão psicossocial e acadêmica de estudantes com autismo no ensino superior. Tem-se como objetivos específicos: a) catalogar recomendações de acessibilidade para pessoas com autismo conforme literatura; b) realizar avaliação heurística e empírica do aplicativo móvel desenvolvido; c) adequar o aplicativo móvel a partir das recomendações de acessibilidade da literatura e da avaliação heurística e empírica. A pesquisa interdisciplinar - computação, design, psicologia e educação ? e de abordagem qualitativa, se pauta no Design Science Research que legitima o desenvolvimento de artefatos como um meio para se produzir conhecimento científico. Como principais resultados espera-se adequar tecnologia acessível inovadora para estudantes com autismo no ensino superior; ampliar as investigações sobre os sujeitos com autismo e o uso de tecnologias nos processos educacionais; promover o protagonismo dos estudantes nos seus processos acadêmicos e de inclusão e fortalecer a pesquisa dos grupos envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
CONJECTURAS DO USO DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS E O ENSINO DE MATEMÁTICA PARA ALUNOS COM TEA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gomes Alves - Integrante / João Coelho Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2021 - 2021
Adequação de acessibilidade e redesign de jogo digital para aprendizagem de matemática com interfaces tangíveis: avaliação heurística de acessibilidade
Descrição: Aborda-se nesse projeto a pesquisa na área de interfaces tangíveis aplicadas a processos educacionais mediados por tecnologia, numa perspectiva da acessibilidade em jogos digitais. Trata-se da continuidade de pesquisa na qual objetivou-se o redesign e a reimplementação de um jogo para aprendizagem de matemática que utiliza blocos lógicos como interface tangível, de forma a ampliar sua acessibilidade, jogabilidade, estética e feedback. O jogo foi remodelado em 2020 com nova implementação, redefinição das atividades, redesenho das imagens e elementos de interface, qualidade do reconhecimento das peças, e inclusão de requisitos de acessibilidade que favoreçam o uso por crianças com deficiência. Dessa forma, para a continuidade da pesquisa, o objetivo geral deste projeto é a avaliação do jogo digital remodelado e adequações ao mesmo com vistas a entrega do produto com acessibilidade a pessoa com deficiência. A metodologia se pauta em abordagem qualitativa e adoção do framework DECIDE para orientar a avaliação, com foco em utilização de heurísticas e uso de guidelines para testes de acessibilidade em jogos digitais, técnicas de design e programação para adequação do jogo, e técnica de criação de produto com elaboração de guia de usuário. Espera-se ao final do projeto a entrega de versão do jogo digital apta para uso por estudantes e a ampliação das pesquisas referentes a interfaces tangíveis e acessibilidade em jogos digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador / Amanda da Silva Kohl - Integrante / João Angelo da Costa Masnik - Integrante.Financiador(es): Governo Estado Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2021
DESENVOLVIMENTO DE JOGOS DIGITAIS COM CRIANÇAS UTILIZANDO O FRAMEWORK ?EU FIZ MEU GAME?: análise do processo criativo do jogo ?Thilly: em uma missão perigosa?
Descrição: Aborda-se nesse projeto a pesquisa na área de processos educacionais mediados por tecnologia. Trata-se da continuidade de pesquisa finalizada em 2020, que aplicou o framework ?Eu fiz meu game? para criação de jogo digital, com uma turma de 25 alunos do quarto ano do ensino fundamental de uma escola em Itajaí, incluindo alunos com deficiências. Por meio de oficinas semanais durante oito meses, criou-se o jogo digital ?Thilly: em uma missão perigosa?. Por meio da observação participante, foram coletados diferentes tipos de dados, como fotografias, vídeos, artefatos elaborados pelas crianças e acadêmicos, e notas de campo registradas pelos pesquisadores. Em 2020 uma análise ampla desses dados permitiu verificar os objetivos do projeto, que era avaliar a aplicabilidade do framework com crianças em um contexto diferente daquele originalmente aplicado. Considerando o volume de dados coletados, percebeu-se que análises mais aprofundadas e específicas poderiam ser realizadas, em particular nas etapas de criação do jogo.  Dessa forma, o objetivo geral deste projeto é analisar o processo criativo do jogo digital ?Thilly: em uma missão perigosa? e seu alinhamento com as propostas das crianças. A metodologia do projeto pauta-se na abordagem qualitativa e visa analisar os dados coletados por meio da Abordagem Textual Discursiva (ATD), que se constitui em processo de construções e compreensões dos fenômenos investigados. Espera-se ao final do projeto compreender o envolvimento das crianças no desenvolvimento coletivo e colaborativo do jogo digital, as relações construídas nesse processo, contribuindo para o aprimoramento do framework ?Eu fiz meu game?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador / MAGAGNIN, NICOLE MIGLIORINI - Integrante.Financiador(es): Governo Estado Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA DIGITAL ACESSÍVEL PARA INCLUSÃO DE ESTUDANTES COM AUTISMO NO ENSINO SUPERIOR
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 27/2021 PROGRAMA FAPESC DE APOIO A CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO PARA JOVENS PESQUISADORES DO ESTADO DE SANTA CATARINA - PROGRAMA FAPESC JOVENS PROJETOS - SC
Resumo do projeto
O projeto vinculado ao grupo de pesquisa Observatório de Políticas Educacionais do Progra-ma de Pós-Graduação em Educação e ao grupo de pesquisa Estudos e pesquisas em tecno-logias aplicadas às práticas psicossociais do Mestrado Profissional em Psicologia, da Univali, tem por objeto de estudo a aplicação de tecnologias para a inclusão de estudantes com transtorno do espectro autista (TEA) no ensino superior. O problema consiste em como se configura uma tecnologia digital que faculte ao acadêmico com TEA a participação, acessibi-lidade e interação nas suas relações e na sua experiência acadêmica necessárias à sua in-clusão. Parte-se do pressuposto que a compreensão acerca desses sujeitos, seus percursos e estratégias de aprendizagem e sua participação nos processos de design, permitem a cria-ção de tecnologia digital aderente aos seus interesses e necessidades. Alinhada a pesquisas em andamento dos grupos de pesquisa envolvidos, o objetivo geral é analisar diferentes tec-nologias digitais ? realidade virtual, interfaces táteis, interfaces tangíveis, realidade aumenta-da ? com vistas a identificar aquelas mais adequadas para conferir a acessibilidade a acadê-micos com Transtorno do Espectro Autista (TEA) em suas atividades psicossociais e acadê-micas. Tem-se como objetivos específicos: a) prototipar soluções inovadoras com diferentes recursos tecnológicos digitais com vistas a atender aos requisitos funcionais e não funcionais alinhados às características psicossociais e acadêmicas dos estudantes com TEA; b) avaliar a funcionalidade e a acessibilidade dos protótipos digitais desenvolvidos junto a acadêmicos com TEA; c) equipar e ampliar o LDI ? Laboratório de Design de Interação,  por meio da aqui-sição e pesquisa com tecnologias de ponta, consolidação da equipe participante na pesquisa e dos resultados obtidos no projeto. A pesquisa interdisciplinar - computação, design, psico-logia e educação ? e de abordagem qualitativa, baseia-se no Design-Based Research (DBR), por meio do qual busca-se assegurar profunda colaboração entre pesquisadores e participan-tes no alcance dos objetivos teóricos e empíricos, resultando em mudanças educacionais práticas. Serão participantes estudantes com TEA matriculados no ensino superior na IES proponente. Mediante reuniões de design participativo e avaliação de tecnologia, os estudan-tes, em colaboração com os pesquisadores, definirão tecnologias digitais que atendam às su-as necessidades e interesses psicossociais e acadêmicos. A coleta de dados se dará por meio de registros fotográficos, filmagens, artefatos de design, fichas de avaliação. Como prin-cipais resultados espera-se identificar a adequação das interfaces para promover melhor acessibilidade para estudantes com autismo no ensino superior; ampliar as investigações so-bre os sujeitos com autismo e o uso de tecnologias nos processos educacionais; promover o protagonismo dos estudantes nos seus processos acadêmicos e de inclusão e fortalecer a pesquisa dos grupos envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador / Regina Célia Linhares Hostins - Integrante / João Rodrigo Maciel Portes - Integrante / julio césar Gonçalves do Pinho - Integrante / Daniel Gomes Bertotti - Integrante / Silvia Aparecida Meurer - Integrante / Juliana Andreatta Faber - Integrante / Jandra da Silva Lima - Integrante / Shirlene de Oliveira Souza - Integrante / Sueli de Souza Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
TECNOLOGIA APLICADA À INCLUSÃO DE ESTUDANTES COM AUTISMO NO ENSINO SUPERIOR: PROTAGONISMO PELO DESIGN PARTICIPATIVO
Descrição: Projeto submetido ao Edital Universal 2020 - Fapesc e aprovado em Setembro de 2021
A pesquisa, de natureza aplicada, tem como finalidades: a. o desenvolvimento de tecnologia digital acessível, pautada em requisitos que viabilizem autonomia e inclusão de acadêmicos com Trans-torno do Espectro Autista; b. a produção de conhecimentos que subsidiem a formulação de políti-cas públicas, o avanço do conhecimento para melhoria da qualidade de vida e independência inte-lectiva e social de jovens universitários com Transtorno do Espectro Autista; c. a aplicabilidade efe-tiva ou potencial no âmbito da Educação Inclusiva no ensino superior, nos sistemas público e pri-vado de ensino, cujas políticas buscam assegurar currículos, métodos e recursos para o desenvol-vimento pessoal e acadêmico de todos os alunos; d. a consolidação da rede de pesquisadores - Rede Grupos de Pesquisa de SC e RJ (UNIVALI, UDESC, UERJ e UFRRJ) - que há mais de dez anos vem produzindo Ciência, Tecnologia e Inovação sobre inclusão educacional de pessoas com deficiências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador / Regina Célia Linhares Hostins - Integrante / Bianka Cappucci Frisoni - Integrante / Geovana Lunardi Mendes - Integrante / Márcia Denise Pletsch - Integrante / Flávia Faissal de Souza - Integrante / julio césar Gonçalves do Pinho - Integrante / Daniel Gomes Bertotti - Integrante / Eduardo Schell - Integrante / Nathália Adriana de Oliveira - Integrante / Diana Griebeler Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
TECNOLOGIA APLICADA À INCLUSÃO DE ESTUDANTES COM AUTISMO NO ENSINO SUPERIOR: PROTAGONISMO PELO DESIGN PARTICIPATIVO
Descrição: EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 15/2021 - PROGRAMA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO DE APOIO AOS GRUPOS DE PESQUISA DA ASSOCIAÇÃO CATARINENSE DAS FUNDAÇÕES EDUCACIONAIS ? ACAFE
Projeto aprovado agosto/2021
O projeto vinculado à linha de pesquisa de Políticas de Educação Básica e Superior e ao grupo de pesquisa Observatório de Políticas Educacionais do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade do Vale do Itajaí, em parceria com pesquisadores - Rede Grupos de Pesquisa de SC e RJ (UNIVALI, UDESC, UERJ e UFRRJ), tem por objeto de estudo a inclusão de estudantes com autismo no ensino superior. O problema consiste em como se configura uma tecnologia digital que faculte ao acadêmico com transtorno do
espectro autista (TEA) a participação, acessibilidade e interação nas suas relações e na sua experiência acadêmica necessárias à sua inclusão psicossocial e acadêmica. Parte-se do pressuposto que a compreensão acerca desses sujeitos, seus percursos e estratégias de aprendizagem e sua participação nos processos de design, permitem a criação de tecnologia digital alinhada aos seus interesses e necessidades. O objetivo geral é desenvolver tecnologia digital acessível para inclusão psicossocial e acadêmica de estudantes com
autismo no ensino superior. Tem-se como objetivos específicos: a) caracterizar a persona - motivações, dificuldades e estratégias - dos estudantes com autismo no seu percurso de aprendizagem; b) elicitar os requisitos para definição da tecnologia digital que se integrem às necessidades e aos interesses dos estudantes com autismo; c) criar uma tecnologia digital acessível que atenda aos requisitos funcionais e não funcionais alinhados às características psicossociais e acadêmicas das personas estudadas; e d) avaliar a funcionalidade e acessibilidade da tecnologia digital desenvolvida. A pesquisa interdisciplinar - computação,
design, psicologia e educação ? e de abordagem qualitativa, baseia-se no Design-Based Research (DBR), por meio do qual busca-se assegurar profunda colaboração entre pesquisadores e participantes no alcance dos objetivos teóricos e empíricos da pesquisa, resultando em mudanças educacionais práticas. Serão participantes da pesquisa estudantes com autismo matriculados no ensino superior nas instituições de ensino participantes. Mediante reuniões de grupos focais, design participativo e avaliação de tecnologia, os
estudantes, em colaboração com os pesquisadores, definirão uma tecnologia digital alinhadas às suas necessidades e interesses psicossociais e acadêmicos. A coleta de dados se dará por meio de registros fotográficos, filmagens, registros das entrevistas em grupo, artefatos de design, fichas de avaliação. O produto especificado será implementado e avaliado pelos pesquisadores e estudantes, nos aspectos de funcionalidades e acessibilidade. Como principais resultados espera-se criar tecnologia acessível inovadora
para estudantes com autismo no ensino superior; ampliar as investigações sobre os sujeitos com autismo e o uso de tecnologias nos processos educacionais; promover o protagonismo dos estudantes nos seus processos acadêmicos e de inclusão e fortalecer a pesquisa em rede no âmbito estadual e nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador / Regina Célia Linhares Hostins - Integrante / Bianka Cappucci Frisoni - Integrante / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Integrante / Márcia Denise Pletsch - Integrante / João Rodrigo Maciel Portes - Integrante / Adriana Prado Santana Santos - Integrante / Flávia Faissal de Souza - Integrante / julio césar Gonçalves do Pinho - Integrante / Daniel Gomes Bertotti - Integrante / William da Silva - Integrante / Gabriela Correa da Silva Lima - Integrante / Alexandre Feltens - Integrante / Diogo Fernando da Silva - Integrante / Iza Parra Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de sistemas computacionais para triagem do uso de substâncias e prevenção de comportamentos relacionados ao transtorno impulsivo
Descrição: Trata-se de um projeto interdisciplinar para criação de um aplicativo móvel para o DUDIT-E (Drug Use Disorders Identification Test - Extended) integrando conhecimentos das áreas da Psicologia e Ciência da Computação. Para isso, será realizada uma parceria entre a Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) e a Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI). O desenvolvimento se dará utilizando processos e técnicas de engenharia de software que incluem a engenharia de requisitos - elicitação, análise, verificação e validação, gerenciamento, o projeto de arquitetura, criação do ambiente de desenvolvimento e implantação, codificação do software, testes e implantação. A abordagem irá contemplar um processo iterativo e incremental, que permite o desenvolvimento de forma gradual, com sucessivas revisões. O aplicativo será documentado por meio de um trabalho de conclusão de curso em Ciência da Computação da UNIVALI, que inclui todos os artefatos produzidos, utilizando a UML (Linguagem de Modelagem Unificada), entre eles o diagrama e narrativas de casos de uso, diagrama de classes, diagrama de estados e/ou atividades, além de projeto de banco de dados (diagrama ER ou similar). As principais funcionalidades a serem desenvolvidas no aplicativo incluem: interface para preenchimento de todas as questões do DUDIT-E, feedback de intervenção conforme o resultado da entrevista com a pessoa avaliada, e o encaminhamento para unidades de tratamento quando necessário, nesse caso, utilizando de georreferenciamento para indicação de locais próximos. Considerando a complexidade do DUDIT-E e sua transposição para o meio digital, pretende-se projetar as interfaces de acordo com normas de usabilidade que permitam a eficiência e eficácia do uso da ferramenta. A avaliação do aplicativo será feita de forma heurística, por especialistas da área da computação, e empírica, com potenciais usuários do software. Após o término do uso do aplicativo, aparecerão telas contendo o tipo de uso que faz determinado usuário, os aspectos positivos e negativos do uso e sua prontidão para mudança de comportamento. A aplicação piloto do aplicativo DUDIT-E será realizada por 100 profissionais de saúde, selecionados por conveniência, a fim de testar a usabilidade e funcionalidade do aplicativo. Eventualmente, a partir desta aplicação piloto, alguns ajustes podem ser realizados antes da aplicação final. Após todos os ajustes possivelmente realizados no aplicativo, o mesmo será divulgado para profissionais que trabalham no atendimento a usuários de álcool e outras drogas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Integrante / Richard Alecsander Reichert - Integrante / Matheus Sabino Souza - Integrante / Denise De Micheli - Coordenador / Maria Lucia de Oliveira Souza Formigoni - Integrante / Leandro Key Higuchi Yanaze - Integrante / Amanda Ferraz Cruz - Integrante.
2020 - 2021
Criação de jogos digitais como abordagem pedagógica e de inclusão: o que nos revelam os estudantes do quarto ano do Colégio de Aplicação da Univali
Descrição: Aborda-se nesse projeto a pesquisa em educação mediada por tecnologia. Trata-se da continuidade de pesquisa desenvolvida em 2019, que aplicou o framework ?Eu fiz meu game? para criação de jogo digital, com uma turma de 25 alunos do quarto ano do ensino fundamental do Colégio de Aplicação da Univali (CAU), incluindo aluno com Transtorno do Espectro Autista (TEA). Foram realizadas oficinas semanais com as crianças durante oito meses, culminando na criação do jogo digital ?A procura do diamante?. Por meio da observação participante, foram coletados diferentes tipos de dados, como fotografias, vídeos, artefatos elaborados pelas crianças e acadêmicos, bem como notas de campo registradas pelos pesquisadores. Em 2019 os esforços foram voltados para as atividades com as crianças e a criação do jogo digital, assim, uma análise aprofundada dos materiais coletados não foi elaborada. Dessa forma, o objetivo geral deste projeto é analisar atividades, comportamentos e interação de crianças com e sem deficiência na criação de jogo digital a partir dos dados coletados em 2019, no projeto intitulado ?Design de jogos como abordagem a inclusão escolar de alunos?. A metodologia do projeto pauta-se na abordagem qualitativa e visa analisar os dados coletados por meio da Abordagem Textual Discursiva (ATD), que se constitui em processo de construções e compreensões dos fenômenos investigados. Espera-se ao final do projeto compreender o envolvimento das crianças no desenvolvimento coletivo e colaborativo do jogo digital, as relações construídas nesse processo, identificar os avanços e dificuldades, contribuindo para o aprimoramento do framework ?Eu fiz meu game?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador / Silvia Aparecida Meurer - Integrante / Luciana Ferreira - Integrante.Financiador(es): Governo Estado Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Interfaces naturais em jogos digitais para acessibilidade de estudantes com deficiência na educação básica
Descrição: Aborda-se nesse projeto a pesquisa na área de tecnologias educacionais, na perspectiva de jogos educacionais acessíveis para o favorecimento da inclusão escolar de crianças com deficiência. O objetivo geral do estudo é a investigação acerca das interfaces naturais aplicadas a jogos digitais como recurso para promoção de acessibilidade, numa abordagem do design universal. A metodologia se pauta no Design Science Research que legitima o desenvolvimento de artefatos como um meio para se produzir conhecimento científico. Por meio desta metodologia, pretende-se desenvolver um jogo digital educativo utilizando recursos de interface natural (interface tangível, comando de voz), a partir da análise de critérios tecnológicos, educacionais e de acessibilidade propostos pelo Ministério da Educação (MEC) para avaliação de tecnologias educacionais e da avaliação de jogos já desenvolvidos pelo grupo de pesquisa. Espera-se ao final do projeto a disponibilização de um jogo digital educativo que possa ser utilizado em contextos escolares por crianças, atendendo a diferentes tipos de deficiências, bem como a análise da aplicação dos princípios de acessibilidade definidos pelo MEC para o ?Guia de Tecnologias Educacionais?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador / Igor BENEDET - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina Lei Complementar 180 Art 170 da Constit - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Adequação de acessibilidade e redesign de jogo digital para aprendizagem de matemática com interfaces tangíveis
Descrição: Aborda-se nesse projeto a pesquisa na área de interfaces tangíveis aplicadas a processos educacionais mediados por tecnologia, numa perspectiva da acessibilidade em jogos digitais. Trata-se da continuidade de pesquisa desenvolvida no LDI ? Laboratório de Design de Interação, na qual elaborou-se um protótipo de jogo digital que utiliza blocos lógicos como interface tangível, para o aprendizado de conceitos básicos de matemática. Identificaram-se questões ainda em aberto nessa pesquisa, como a melhora do design do jogo, a qualidade do reconhecimento das peças, bem como a inclusão de requisitos de acessibilidade que favoreçam o uso por crianças com deficiência. Dessa forma, objetivo geral deste projeto é o redesign e reimplementação de um jogo para aprendizagem de matemática que utiliza blocos lógicos como interface tangível, de forma a ampliar sua acessibilidade, jogabilidade, estética e feedback. A metodologia se pauta numa pesquisa interdisciplinar que envolve as áreas de design de jogos, ciência da computação e educação, alicerçada em recomendações sólidas de técnicas de Design e Engenharia de Software para o desenvolvimento de produtos de software e jogos digitais e em técnicas de análise de usabilidade e acessibilidade para avaliação de jogos digitais. Pretende-se redesenhar e reimplementar o jogo a partir da análise de critérios de acessibilidade, bem como definir guia de uso do software, que requer preparação de material físico (os blocos lógicos). Espera-se ao final do projeto a produção de uma nova versão do jogo digital e a ampliação das pesquisas referentes a interfaces tangíveis e acessibilidade em jogos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador / Amanda da Silva Kohl - Integrante / Adriana Prado Santana Santos - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina Lei Complementar 180 Art 170 da Constit - Bolsa.
2019 - 2021
Desenvolvimento de jogo digital cooperativo para comunicação e interação de estudantes com deficiência.
Descrição: Aborda-se nesse projeto a pesquisa na área de tecnologias educacionais, na perspectiva de jogos educacionais acessíveis para o favorecimento da inclusão escolar de crianças com deficiência. O objetivo geral do estudo é a investigação acerca de jogos colaborativos e cooperativos para promoção da comunicação e interação de estudantes com deficiência. A metodologia se pauta no Design Science Research que legitima o desenvolvimento de artefatos como um meio para se produzir conhecimento científico. Por meio desta metodologia, pretende-se desenvolver um jogo digital educativo utilizando recursos de interface natural (interface tangível, comando de voz), a partir da análise de critérios tecnológicos, educacionais e de acessibilidade propostos pelo Ministério da Educação (MEC) para avaliação de tecnologias educacionais, da avaliação de jogos já desenvolvidos pelo grupo de pesquisa. Espera-se ao final do projeto a disponibilização de um jogo digital educativo que possa ser utilizado em contextos escolares por crianças, atendendo a diferentes tipos de deficiências, bem como a análise da aplicação dos princípios de acessibilidade definidos pelo MEC para o ?Guia de Tecnologias Educacionais?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador / Matheus Rech - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Art 171 - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Desenvolvimento de tecnologias educacionais acessíveis utilizando interfaces naturais
Descrição: Aborda-se nesse projeto a pesquisa na área de tecnologias educacionais, na perspectiva de jogos educacionais acessíveis para o favorecimento da inclusão escolar de crianças com deficiência. O objetivo geral do estudo é a investigação acerca das interfaces naturais aplicadas a jogos digitais como recurso para promoção de acessibilidade, numa abordagem do design universal. A metodologia se pauta no Design Science Research que legitima o desenvolvimento de artefatos como um meio para se produzir conhecimento científico. Por meio desta metodologia, pretende-se desenvolver um jogo digital educativo utilizando recursos de interface natural (interface tangível, comando de voz), a partir da análise de critérios tecnológicos, educacionais e de acessibilidade propostos pelo Ministério da Educação (MEC) para avaliação de tecnologias educacionais, da avaliação de jogos já desenvolvidos pelo grupo de pesquisa e do design participativo envolvendo crianças com e sem deficiências. Espera-se ao final do projeto a disponibilização de um jogo digital educativo que possa ser utilizado em contextos escolares por crianças, atendendo a diferentes tipos de deficiências, bem como a análise da aplicação dos princípios de acessibilidade definidos pelo MEC para o ?Guia de Tecnologias Educacionais?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Art 171 - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2019
Interface tangível com material dourado em jogo digital de aprendizagem de matemática
Descrição: Aborda-se nesse projeto a pesquisa na área de interfaces tangíveis aplicadas a processos educacionais mediados por tecnologia, numa perspectiva da acessibilidade em jogos digitais. O objetivo geral do estudo foi o redesign e a reimplementação de um jogo digital que se utiliza de material dourado como interface tangível para aprendizagem das operações básicas de matemática, considerando recomendações de acessibilidade. A metodologia se pautou no Design Science Research que legitima o desenvolvimento de artefatos como um meio para se produzir conhecimento científico. O jogo foi concebido, desenvolvido, analisado de forma empírica por professora e alunos com deficiência intelectual, e de forma heurística pelos pesquisadores, considerando critérios de acessibilidade em jogos digitais. Os resultados colaboram na pesquisa em jogos educativos digitais, promovendo a discussão acerca de interfaces diferenciadas para o público-alvo da educação inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina Lei Complementar 180 Art 170 da Constit - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2019
Design de jogos como abordagem a inclusão escolar de alunos com Transtorno do Espectro Autista
Descrição: Aborda-se nesse projeto a pesquisa em design participativo envolvendo crianças na criação de jogos digitais. O objetivo geral do estudo foi avaliar a aplicabilidade do framework ?Eu fiz meu game? para a criação de jogos digitais por e com crianças incluindo estudantes com Transtorno do Espectro Autista (TEA). A metodologia se pautou numa pesquisa qualitativa baseada no Design-based research (DBR). Adotando-se as etapas do framework, a saber: Envolvimento, Experiência, Transposição e Criação de Jogos Digitais, foi desenvolvido  um jogo digital construído de forma colaborativa e mediada pela equipe de pesquisa e estudantes do ensino fundamental. Foram participantes da pesquisa uma turma do quarto ano do Colégio de Aplicação da Univali (CAU), dentre essas, um menino dom TEA. Os resultados apresentam a viabilidade de aplicação do framework com turmas completas na sala regular, a integração ensino básico e ensino superior, o desenvolvimento da criatividade, coletividade e colaboração, bem como a inclusão digital  de todos participantes e inclusão escolar do aluno com TEA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina Lei Complementar 180 Art 170 da Constit - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Desenvolvimento de jogos digitais com crianças utilizando o framework ?Eu fiz meu game?
Descrição: Aborda-se nesse projeto a pesquisa na área de processos educacionais mediados por tecnologia, notadamente o design participativo envolvendo crianças na criação de jogos digitais. O objetivo geral do estudo é avaliar a aplicabilidade do framework ?Eu fiz meu game? para a criação de jogos digitais com crianças em um contexto diferente daquele originalmente aplicado, de forma a contribuir para sua consolidação e melhoria. A metodologia se pauta numa pesquisa qualitativa baseada no Design Based-Research e interdisciplinar que envolve as áreas de design de jogos, computação e educação. Adotando-se as etapas do framework, a saber: Envolvimento, Experiência, Transposição e Criação de Jogos Digitais; pretende-se envolver crianças com e sem deficiências da rede municipal de ensino de Itajaí em oficinas propostas pelo framework com vistas a produção de um jogo digital construído de forma colaborativa e mediada pela equipe de pesquisa. Espera-se ao final do projeto a produção de um jogo digital, a coleta de dados e a análise acerca do envolvimento dos participantes ? pesquisadores, acadêmicos e estudantes do ensino básico ? no projeto, de forma a ampliar os resultados das pesquisas em andamento na área de desenvolvimento de jogos com crianças e robustecer o framework para aplicação a diferentes contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador / Gabriel Ribeiro Maciel - Integrante / Nicole Migliorini Magagnin - Integrante.Financiador(es): Governo Estado Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Desenvolvimento de livro educativo digital interativo utilizando recursos de realidade aumentada
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo a investigação acerca do design de interação direcionado para o estudo de acessibilidade por meio de tecnologias de realidade aumentada. A proposta interdisciplinar inclui-se nas pesquisas do Grupo de Pesquisa em Design e Desenvolvimento de Jogos - UNIVALI em conjunto com o Observatório de Políticas Educacionais do PPGE, notadamente as investigações acerca de acessibilidade em jogos para estudantes com deficiência intelectual. A metodologia se pauta numa pesquisa exploratória e pela adoção de metodologia de desenvolvimento de produtos de software por meio de técnicas e recomendações sólidas do Design de Jogos e Design de Interação. Espera-se ao final do projeto a produção de um livro educativo digital interativo utilizando r. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador / Bruna Carolina Rebello - Integrante.Financiador(es): Governo Estado Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2018
Desenvolvimento de jogo digital para aprendizagem de matemática utilizando blocos lógicos como interfaces tangíveis
Descrição: Aborda-se nesse projeto a pesquisa na área de interfaces tangíveis aplicadas a processos educacionais mediados por tecnologia, numa perspectiva da acessibilidade em jogos digitais. O objetivo geral do estudo é avaliar o uso de blocos lógicos como interface tangível em um jogo digital para aprendizagem de conceitos matemáticos. A metodologia se pauta numa pesquisa exploratória que inclui o levantamento bibliográfico e o desenvolvimento de atividades de elicitação e análise de requisitos, projeto e desenvolvimento de software de forma colaborativa com educadores. Pretende-se adaptar material reconhecidamente utilizado para aprendizagem de conceitos de matemática de forma a disponibilizar atividades lúdicas no meio digital. Espera-se ao final do projeto a produção de um jogo digital, a ampliação das pesquisas referentes a interfaces acessíveis e a avaliação da solução proposta por professores e alunos com e sem deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador / Mateus Belli - Integrante.Financiador(es): Governo Estado Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Inclusão e as tecnologias assistivas digitais
Descrição: A Psicologia e a Inclusão social é o tema central deste projeto. O objetivo é compreender crianças e suas famílias, em especial as crianças com ¨Transtorno do Espectro do Autismo (TEA), deficiência intelectual e Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatvidade (TDAH). Os desafios que envolvem o desenvolvimento, tais como o déficit na interação social e na comunicação e nos comportamentos sociais. São desenvolvidas ações de investigação e de intervenção e de proposição de tecnologias da educação voltadas às Família e deficiência. Temas como tecnologias em educação e Tecnologias digitais são alvo de estudo. Este estudo aborda ainda o tema adaptabilidade de carreira, referindo-se aos recursos que o indivíduo utiliza para lidar com necessidades atuais e imprevistas, bem como recursos de autorregulação para resolver questões desconhecidas, complexas e problemas mal definidos apresentados pelas tarefas do dia a dia. Este projeto maior envolve projetos que os pesquisadores já vêm desenvolvendo no curso de Psicologia da Universidade, alguns destes com financiamentos específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Integrante / João Rodrigo Maciel Portes - Coordenador / Juliana Vieira Almeida Silva - Integrante / Rosana Marques da Silva Rampazzo - Integrante.
2017 - 2019
Adequação de acessibilidade em jogos digitais: redesign e reimplementação do jogo ?Dr. Baguncinha?
Descrição: Aborda-se nesse projeto a pesquisa na área de tecnologias acessíveis, notadamente o design de interação e jogos digitais acessíveis. Inclui-se a proposta nas pesquisas do Núcleo de Pesquisa Interdisciplinar Aplicada em Design - NP Design ? Linha Interação e Fatores Humanos da UNIVALI. O objetivo geral do estudo é avaliar recomendações de acessibilidade para jogos digitais com vistas ao redesign e reimplementação, notadamente do jogo digital educativo ?Dr Baguncinha?, desenvolvido por pesquisadores da UNIVALI. A metodologia se pauta numa pesquisa interdisciplinar que envolve as áreas de design de jogos, ciência da computação e educação, alicerçada em recomendações sólidas de técnicas de Design e Engenharia de Software para o desenvolvimento de produtos de software e jogos digitais. Espera-se ao final do projeto ampliar os resultados das pesquisas em andamento na área de tecnologias assistivas e disponibilizar uma nova versão do jogo de forma que atenda a uma maior gama de crianças com deficiências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Art 171 - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2017
Acessibilidade em jogos para dispositivos móveis: ampliando as possibilidades do jogo ?Desafio do Carteiro?
Descrição: Aborda-se nesse projeto a pesquisa na área de design de interação, notadamente sobre jogos digitais acessíveis em dispositivos móveis. Inclui-se a proposta nas pesquisas do Grupo de Informática na Educação da UNIVALI. O objetivo geral do estudo é avaliar recomendações de acessibilidade para dispositivos móveis com vistas a fazer o redesign de interação e reimplementação do jogo digital educativo ?Desafio do Carteiro? ? desenvolvido originalmente para interação com o Microsoft Kinect. A metodologia se pauta numa pesquisa interdisciplinar que envolve as áreas de design de interação e de desenvolvimento de produtos de software por meio de técnicas e recomendações sólidas da Engenharia de Software. Espera-se ao final do projeto ampliar os resultados das pesquisas em andamento na área de tecnologias assistivas e disponibilizar uma nova versão do jogo de forma mais acessível financeiramente às escolas em função do tipo de dispositivo a ser utilizado e quantidade de crianças que o poderão utilizar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador / Mateus Belli - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina Lei Complementar 180 Art 170 da Constit - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2017
Avaliação de usabilidade e experiência do usuário de tecnologias para apoio ao processo de mediação cultural no Museu Oceanográfico UNIVALI ? MOVI
Descrição: Aborda-se nesse projeto a pesquisa na área de design de interação, notadamente em avaliação de usabilidade e experiência do usuário com tecnologias interativas. Inclui-se a proposta nas pesquisas do Grupo de Informática na Educação da UNIVALI. O objetivo geral do estudo é a avaliação de três produtos de software desenvolvidos em pesquisas pretéritas ? Suíte de jogos digitais, Caixa Mágica Oceânica e Sandbox - os quais têm por meta ampliar a experiência de aprendizagem dos visitantes do Museu Oceanográfico Univali - MOVI. Os produtos finalizados carecem de investigação de uso e experiência do diversificado público que visita o MOVI, para desta forma cumprirem com seus objetivos de interação, aprendizagem e entretenimento. A metodologia se pauta numa pesquisa qualitativa com relação a análise dos resultados obtidos com os produtos desenvolvidos junto ao público alvo ? visitantes do museu ? e pela adoção do framework DECIDE para orientar a avaliação. Espera-se ao final do projeto obter-se resultados de avaliação e análise dos dados coletados com vistas a melhoria dos produtos investigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador / Bruna Carolina Rebello - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina Lei Complementar 180 Art 170 da Constit - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE RECURSOS DIGITAIS EM REALIDADE MISTURADA PARA O ESPAÇO TECNOLÓGICO DO MUSEU OCEANOGRÁFICO UNIVALI - MOVI
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo a investigação acerca de tecnologias de realidade misturada (mixed reality) com vistas ao desenvolvimento de recursos digitais para o espaço tecnológico do MOVI - Museu Oceanográfico Univali. Este espaço está sendo projetado para oportunizar aos visitantes do museu experiências tecnológicas que terão por meta informar, demonstrar, exemplificar e divulgar informações referentes a pesquisas da área de oceanografia, notadamente aquelas que não estão, ou não tem como estar, visíveis no acervo físico da visitação. A proposta interdisciplinar inclui-se nas pesquisas do Grupo de Informática na Educação da UNIVALI junto ao Departamento de Educação do MOVI. A metodologia se pauta numa pesquisa qualitativa com relação a análise dos resultados obtidos com os produtos desenvolvidos junto ao público alvo ? visitantes do museu ? e pela adoção de metodologia de desenvolvimento de produtos de software por meio de técnicas e recomendações sólidas da Engenharia de Software. Espera-se ao final do projeto a produção de um recurso digital utilizando a realidade misturada que permita ao visitante do museu uma interação natural com as informações disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador / Lucas Daniel Lira da Silva - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Desenvolvimento de jogos digitais para apoio ao processo de mediação cultural no Museu Oceanográfico UNIVALI - MOVI
Descrição: Aborda-se nesse projeto de pesquisa o desenvolvimento de jogos digitais aplicados à educação em espaços museais. Inclui-se a proposta nas pesquisas do Grupo de Informática na Educação da UNIVALI. O objetivo geral do estudo é o desenvolvimento de tecnologias para ampliar a experiência de aprendizagem dos visitantes do Museu Oceanográfico Univali - MOVI, notadamente na sala lúdica, por meio de jogos digitais. A metodologia se pauta numa pesquisa qualitativa com relação a análise dos resultados obtidos com os produtos desenvolvidos junto ao público alvo ? visitantes do museu ? e pela adoção de metodologia de desenvolvimento de produtos de software por meio de técnicas e recomendações sólidas da Engenharia de Software. Espera-se ao final do projeto a produção de jogos digitais contextualizados ao ambiente do museu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador / Bruna Carolina Rebello - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Desenvolvimento de tecnologias para experiências interativas no âmbito do Museu Oceanográfico Univali
Descrição: Aborda-se nesse projeto de pesquisa o desenvolvimento de tecnologias com adoção de interfaces naturais aplicadas à educação em espaços museais. Inclui-se a proposta nas pesquisas do Grupo de Informática na Educação da UNIVALI. O objetivo geral do estudo é o desenvolvimento de soluções para ampliar a experiência de aprendizagem dos visitantes do Museu Oceanográfico Univali por meio de tecnologias interativas. Pretende-se utilizar dispositivos não convencionais de interface humano computador como Oculus Rift, Microsoft Kinect e Hololens. A metodologia se pauta numa pesquisa qualitativa com relação a análise dos resultados obtidos com os produtos desenvolvidos junto ao público alvo ? visitantes do museu ? e pela adoção de metodologia de desenvolvimento de produtos de software por meio de técnicas e recomendações sólidas da Engenharia de Software. Espera-se ao final do projeto a produção de recursos tecnológicos para o ambiente do museu adotando pelo menos dois tipos diferentes de interfaces naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador / Lucas Clazer Perussolo - Integrante / Lucas Daniel Lira da Silva - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Art 171 - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
DESENVOLVIMENTO DE SOLUÇÕES EM INTERAÇÃO PARA JOGOS DIGITAIS ACESSÍVEIS
Descrição: O projeto ora apresentado alia-se ao interesse em consolidar pesquisas e práticas integradas sobre políticas públicas educacionais e tecnologias em design acessível direcionadas para a educação complementar e para a inclusão escolar de crianças e adolescentes com necessidades especiais visando sua autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social. Tem como propósito investigar e desenvolver soluções em hardware e software que permitam levar às escolas novas tecnologias, unindo educação e lazer, e promovendo a inclusão social através da inclusão digital. O projeto resulta da convergência de pesquisas em desenvolvimento tanto na graduação como nos grupos de pesquisa da pós-graduação em Educação, Design de Jogos e Entretenimento Digital e em Ciência da Computação na Univali, cujo foco percorre duas vertentes, profundamente associadas: políticas públicas de inclusão e o desenvolvimento de produtos e serviços em tecnologia assistiva. Por essa razão, o projeto congrega um corpo de pesquisadores 2 mestres e 2 doutores com reconhecido trabalho nas respectivas áreas. Busca-se focalizar a criação e a inovação em tecnologias assistivas, notadamente a criação de recursos de interação natural e jogos digitais acessíveis, baseados na concepção de design universal, através da utilização de dispositivos não convencionais de interação, visando a inclusão, aprendizagem e lazer de crianças e adolescentes com deficiências, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades que frequentam a escola regular. A proposta também se insere no propósito de implantar e qualificar um Núcleo de Tecnologia Assistiva na instituição Univali com a coparticipação de grupos de pesquisa de diferentes áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Integrante / Renate de Oliveira Raabe - Integrante / Marco Aurélio Soares dos Santos - Integrante / Regina Célia Linhares Hostins - Integrante / Ana Elisa Ferreira Schmidt - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2017
A ESCOLARIZAÇÃO DE ALUNOS COM DEFICIÊNCIA INTELECTUAL: políticas públicas, processos cognitivos e avaliação da aprendizagem
Descrição: Em face das Politicas Educacionais implantadas a partir de década de 2000, as quais, em sua essência buscam a garantia do acesso, permanência e sucesso de todos os alunos na escola, notadamente na Educação Básica, busca-se no presente projeto direcionar o olhar investigativo para o processo de escolarização de alunos com deficiência intelectual neste nível de ensino. Dados do Ministério da Educação (BRASIL, 2008) indicam que dos 700.824 alunos matriculados em modalidades de Educação Especial 330.794 (aproximadamente 47%) apresentam deficiência intelectual. Esta população apesar de ter garantido o acesso ao ensino regular sofre ainda restrições em relação aos seus processos de escolarização, restrições estas fundamentadas, na maioria das vezes, em uma crença na sua incapacidade de pensamento abstrato e no desconhecimento de suas características de aprendizagem. Em face dessa problemática o presente projeto tem como objetivo analisar as dimensões que envolvem a escolarização de alunos com deficiência intelectual, notadamente as que se referem ao ensino e aprendizagem destes nas classes regulares (educação infantil e ensino fundamental), no atendimento educacional especializado e ao seu consequente desempenho nas Avaliações Nacionais de Rendimento Escolar. Trata-se de pesquisa a ser desenvolvida em rede, abrangendo pesquisadores de três Programas de Pós-Graduação em Educação - PPGEs das Universidades: Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ), Estadual de Santa Catarina (UDESC) e Universidade do Vale do Itajaí, também de SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Integrante / Regina Célia Linhares Hostins - Coordenador / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Integrante / Márcia Denise Pletsch - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Tecnologias Assistivas Digitais: inovação e acessibilidade em jogos digitais para pessoas com necessidades especiais
Descrição: O projeto alia-se ao interesse em consolidar estudos integrados sobre políticas públicas educacionais e tecnologias em design acessível direcionadas para a inclusão de crianças com necessidades especiais. Tem como propósito criar, desenvolver e avaliar recursos e jogos digitais acessíveis a alunos com necessidades especiais, privados do direito de melhorar capacidades, divertir-se e usufruir das tecnologias e recursos digitais disponíveis. A investigação visa ainda viabilizar a avaliação dos recursos e jogos digitais por professores dedicados à educação inclusiva, de modo que possam incorporá-los às suas atividades como possibilidades criativas e inovadoras de ensino-aprendizagem, recreação e promoção de vida autônoma para seus alunos. A pesquisa, de caráter aplicado, articula conceitos, métodos e processos educacionais, de computação e de design na produção de tecnologias assistivas para prover educação e lazer para crianças com necessidades especiais. Nesse sentido, está estruturada em três eixos metodológicos intimamente articulados: o primeiro prevê a realização de Seminários de aprofundamento teórico e metodológico; o segundo, a criação e o desenvolvimento de recursos e jogos digitais acessíveis, de cunho educativo e de lazer, a partir de critérios estéticos, funcionais e pedagógicos; e o terceiro, a aplicação e avaliação destes junto a um grupo de alunos com diferentes necessidades especiais e professores que atendem a estes alunos nas Salas de Recursos Multifuncionais de escolas do ensino regular de Balneário Camboriú. Considera-se que a pesquisa proporcionará: o desenvolvimento de soluções inovadoras e acessíveis em recursos e processos tecnológicos digitais no âmbito da educação especial e inclusiva; o intercâmbio de ideias, métodos e processos entre grupos de pesquisa no design, na computação e na educação; o desenvolvimento e a transferência de inovação e tecnologias para instituições públicas e privadas vinculadas a essas áreas; a conexão entre pesquisa aplicada e políticas educacionais com orientação para o desenvolvimento de novas soluções de acessibilidade.
Jogos desenvolvidos ou em desenvolvimento até o momento:
- Dinobase: jogo digital para aprendizagem de potenciação (matemática) - Em implantação;
- Quarto excluido: jogo digital para classificação/diferenciação;
- Eve: jogo de plataforma com mini-games educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Integrante / Marco Aurélio Soares dos Santos - Integrante / Regina Célia Linhares Hostins - Coordenador / Bianka Cappucci Frisoni - Integrante / Geovana Lunardi Mendes - Integrante / Maicon Cipriani - Integrante / Gabriel Ferrão Moreira - Integrante / Patricia Bianchini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2007
Projeto do Porto
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Integrante / Rafael Medeiros Sperb - Coordenador / Fernando Silveira de Quadro - Integrante / Felipe Luiz Pereira - Integrante / Carlos Henrique Bughi - Integrante.
2003 - 2004
Sistema de Apoio a Gestão de Recursos Hídricos (SAGREH) CTHidro/GBH: FINEP 02/2002/9
Descrição: O objetivo do Projeto é desenvolver e implantar um sistema de informação e apoio à decisão para dar suporte à gestão dos recursos hídricos da Bacia Hidrográfica do Rio Tubarão e Complexo Lagunar. Este sistema, baseado em tecnologias OpenSource  e web, visa o compartilhamento de informações geocodificadas entre as instituições envolvidas no processo de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Integrante / Rodrigo Becke Cabral - Integrante / Rafael Medeiros Sperb - Integrante / Reginaldo Rubens da Silva - Integrante / Cateane Scarpa - Integrante / Antonio H. da F. Klein - Integrante / Antonio Carlos Beaumord - Integrante / Marcus Polette - Coordenador / Rui Batista Antunes - Integrante / Luiz Fernando Vianna - Integrante / Valeria Regina Bellotto - Integrante / Jesiel de Souza - Integrante / Fernando Simon - Integrante / Rafael Ebert da Silva - Integrante / Alencar Cabral - Integrante / Giancarlo Donato Raucci - Integrante / Nilberto Afonso Lafin - Integrante / Fabio Coelho - Integrante / Leonardo Rorig - Integrante / Felipe Luiz Pereira - Integrante / Carlos Henrique Bughi - Integrante / Héctor Raul Muñoz Espinosa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
Levantamento dos usuários de água da Bacia do Itajaí
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de informações baseado na Internet para geodificação dos usuários da bacia do Itajaí. A geocodificação foi feita a partir dos dados cadastrais existentes junto ao órgão ambiental estadual (FATMA) e sonsolidamos no SI, tendo uma equipe de campo marcado com GPS cada usuário. O sistema e os dados dos usuários pode ser alcançado através do site http://gis.cttmar.univali.br/gtz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Integrante / Rafael Medeiros Sperb - Coordenador / Jesiel de Souza - Integrante / Nilberto Afonso Lafin - Integrante / Leonardo Rorig - Integrante / Rafael Ebert - Integrante / Eduardo Canha - Integrante / João Thadeu Menezes - Integrante / Sandro Rogério Urban - Integrante / Rodrigo Ribeiro Torres - Integrante / Juliano Bugallo Borba - Integrante / Aguinaldo Pereira Lima Neto - Integrante / César Augusto Stramosk - Integrante / Luiz Fernando Novaes Vianna - Integrante / Fabrício Bertoluzzi - Integrante.
2002 - 2005
Sistema para Rastreamento de Embarcações Pesqueiras (RASTRO)
Descrição: Sistema para obtenção e armazenamento de dados de rastreamento de embarcações pesqueiras. Este projeto foi desenvolvido em parceria com o GEP - Grupo de Estudos Pesqueiros e visou automatizar o processo de mapeamento do posicionamento global de embarcações de pesca monitoradas por satélite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Integrante / Rodrigo Becke Cabral - Coordenador / Rafael Medeiros Sperb - Integrante / Rodrigo Zanato Tripodi - Integrante / Felipe Luiz Pereira - Integrante / Carlos Henrique Bughi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Escola Digital Inclusiva
Descrição: Desenvolvimento de software para alfabetização de PNEs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Coordenador / Rodrigo Luis Suder - Integrante / Gilberto Grandi - Integrante / Cateane Scarpa - Integrante / Felipe Luiz Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2002
Sistema de Gerenciamento de Recursos Pesqueiros (SIPESCA)
Descrição: O Projeto SIPESCA é a contrapartida do CTTMar/Univali na parceria estabelecida com o CEPSUL/IBAMA. De acordo com o convênio firmado, a atribuição do CTTMar/Univali é desenvolver e implantar um sistema computacional que implemente os requisitos estabelecidos no convênio e no projeto ?Implantação do Subsistema de Informação para Gestão dos Recursos Pesqueiros na Baía da Guanabara e Adjacências?.
Objetivo
O objetivo do Projeto é desenvolver um sistema de informação, denominado SIPESCA, para apoiar o processo de tomada de decisão na gestão do uso dos recursos pesqueiros da Baía de Guanabara e adjacências. Especificamente, o sistema deve permitir:
1.	Monitorar a disponibilidade e controlar o uso dos recursos pesqueiros;
2.	Informar agentes de monitoramento e controle através do processamento e disponibilização de dados atuais e pretéritos;
3.	Apresentar cenários para subsidiar a tomada de decisão e implantação de ações de controle e proteção;
4.	Educar o público geral sobre a legislação vigente e a condição dos recursos pesqueiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gomes Alves - Integrante / Rodrigo Becke Cabral - Coordenador / Rafael Medeiros Sperb - Integrante / Fabricio Bortoluzzi - Integrante / Rodrigo Zanato Tripodi - Integrante / Rodrigo Araújo Saraiva - Integrante / Jesiel de Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1