2023 - Atual
Literatura e feminismo: estudo da produção contemporânea de mulheres
Descrição: O feminismo, já amadurecido por décadas de debate, é hoje um entendimento peculiar da experiência vivida. Peculiar porque modifica percepções que foram, pelos séculos afora, registradas, observadas, transformadas em cânones, normas ou leis, por homens. A vida vivida que se estuda/lê/vê, em ocasiões como as que proponho, é experiência de  mulheres diversas, pertencendo a territórios, a raças e práticas religiosas diferentes, nas opções sexuais que escolherem. O feminismo, então, aparece, como um capítulo fundamental da contemporaneidade e um imenso capital cultural. 
Ao ler, comentar, criticar, recontar ou transportar para outras linguagens a literatura de mulheres, é preciso buscar uma nova retórica que não seja sexista, moldada por formulações de herança patriarcal, encontrar outras palavras e olhares diferentes. 
O estudo feminista que proponho vai trabalhar com a escritura de autoras contemporâneas brasileiras e de outras culturas e/ou países, traduzidas e publicadas no Brasil, de forma a incluir na pesquisa leitura, mercado editorial e recepção crítica buscando relacionar a literatura com outras artes e com a vida. A metodologia apresentada definirá a pesquisa como um estudo feminista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Vieira de Resende - Coordenador.
2022 - 2022
Estágio Sênior - CAPES
Descrição: O estágio sênior desenvolvido na Sapienza. Università di Roma, sob a supervisão do Professor Ettore Finazzi-Agrò, é parte do desenvolvimento do  projeto ?A Literatura Brasileira como arte global? que foi apoiado pelo CNP na condição de Pesquisador I-A e pela FAPERJ como bolsista ?Cientista do Nosso Estado? e teve também participação em projeto Coordenado pela Professora Maria Caterina Pincherle, da mesma instituição, financiado pelo setor de Scienza Social e Umanistiche e desenvolvido pelo Departamento de Studi Europei, Americani e Interculturali. 
Venho participando deste projeto como colaboradora externa desde sua formulação. O projeto ?La Narrativa del Nuovo Millenio nei Paesi Lusofoni? prevê vinda futura da professora como parte do desenvolvimento do projeto. Minha contribuição é prevista como colaboradora durante três semanas no curso que a professora ministrará na Graduacione Magistrale do citado Departamento.  Durante a realização do projeto ?La Narrativa del Nuovo Millenio nei Paesi Lusofoni? minha participação se ocupou  de escritores brasileiros contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (4) . Integrantes: Beatriz Vieira de Resende - Coordenador / Ettore Finazzi Agró - Integrante / Maria Caterina Pincherle - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
A Literatura Brasileira como arte global
Descrição: Pesquisa sobre arte e literatura no Brasil.
A arte não prediz o futuro, mas demonstra, no entanto, o caráter transitório do presente. 
Boris Groys  
1 - Introdução:
O projeto que proponho neste momento parte de reflexões desenvolvidas no período anterior sobre ?Escritas do contemporâneo? e de toda a pesquisa teórica que venho desenvolvendo sobre o conceito da contemporâneo tal como é analisado neste século XXI para, a partir daí, investigar  as evidências, no texto literário e nas propostas de seus autores, de contemporaneidade da produção literária brasileira. Trata-se da literatura produzida a partir dos anos 1990 ( talvez 1989 seja um hipotético marco temporal), momento de circulação mundial da arte em espaços de trocas culturais em fluxo. Esta literatura pós-nacional distancia-se de preceitos modernos, recusando modelos canônicos.
Sem dúvida a constatação mais evidente em relação à literatura contemporânea é a multiplicidade, as possibilidades diversas numa mesma temporalidade de criação. O diálogo com outras manifestações artísticas, especialmente as artes da cena a as artes visuais, tornou-se, em muitos casos mais do que um trânsito, e sim uma espécie de consubstanciação.
A   literatura que encontra um lugar nesse universo da arte globalizada opta várias vezes pela construção de narrativas que se passam em qualquer lugar do mundo, podem ser vividas por personagens brasileiros ou não. 
Nesse movimento, a literatura brasileira liberta-se de tarefa que ela mesma se impôs do Romantismo até bem recentemente, a de ser uma espécie de intérprete do Brasil. O escritor poderia ou deveria ser o mediador que daria a conhecer aos seus leitores o Brasil em suas peculiaridades, seus conflitos, suas riquezas e seus males.
Esse autor liberado da tarefa de intérprete ocupa-se, dentre outros temas, de sua própria subjetividade ? ou subjetividades. 
O projeto que agora apresento quer se desdobrar em partes que se interligam no que chamamos hoje de pesquisa-ação, com os seguintes objetivos: 
1o. Desenvolver pesquisa sobre arte e literatura contemporâneas num quadro global, vendo a literatura que é produzida no Brasil como parte desta arte que circula globalmente e se quer sintonizada com as principais questões do mundo contemporâneo. Serão investigadas nas produções literárias ? principalmente na prosa de ficção, que é o recorte com que venho trabalhando ? características próprias da arte contemporânea que se quer em diálogo com outras expressões artísticas contemporâneas e a literatura que circula globalmente. Paralelamente, deve se iniciar nova possibilidade de pesquisa dedicada a estudar as condições de circulação e recepção da literatura no exterior. 
2o. Paralelamente à pesquisa, juntamente com a equipe que já está formada em torno de meu trabalho do PACC/Letras/UFRJ e no Programa de Pós-Graduação em Ciência da Literatura da Faculdade de Letras da UFRJ, dar continuidade ao trabalho de registro, arquivo, debate e divulgação da produção literária, da arte e cultura produzidas neste momento através do Projeto ?Polo Literário da UFRJ? e da Revista Z Cultural, que edito, juntamente com Heloisa Buarque de Hollanda, revista on-line do PACC/Letras/UFRJ
Evidentemente as duas partes do trabalho se articulam com a docência em graduação e pós-graduação da Faculdade de Letras da UFRJ.
2 - Literatura brasileira contemporânea e arte global.
A pesquisa que proponho parte da convicção de que discutir a arte e a literatura brasileiras hoje implica, inevitavelmente, em falar da circunstância determinante em que se inserem nesta segunda década do século XXI, o espaço e tempo das trocas globais, de circulação mundial da arte, de um mercado artístico e editorial globalizado, marcas do que identificamos como o Contemporâneo.
É nessa condição de contemporaneidade que a literatura brasileira está sendo prioritariamente produzida e é como arte globalmente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Beatriz Vieira de Resende - Coordenador / Juliana Pamplona - Integrante / Agnes Rissardo - Integrante / CAROLIA CORREA - Integrante / THAIS CHAGAS - Integrante / Lucas Bandeira de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2015 - Atual
Polo Literário da UFRJ
Descrição: O Polo Literário da UFRJ é um projeto do Programa Avançado de Cultura Contemporânea - PACC/Letras/UFRJ, com participação do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Literatura, que acontece na Faculdade de Letras da UFRJ e em outros espaços acadêmicos e culturais. O projeto,com ampla participação da comunidade acadêmica, reúne escritores, professores, críticos, pesquisadores e estudantes em discussões teóricas, mesas de debates e depoimentos.
O encontro sistemático e o convívio sob formas diversas entre criadores - escritores e artistas - e a comunidade acadêmica são ocasiões de buscar novas relações entre a obra literária, os leitores e a crítica, divulgando a literatura contemporânea e colocando-a em confronto com outras formas de produção artística. O Polo Literário atua levantando questionamentos entre os segmentos dedicados à literatura e outras artes em atritos estimulantes e reflexões produtivas, divulgando depoimentos e registros de encontros em seu site.
Projeto contemplado com a bolsa Cientista do Nosso Estado da FAPERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Beatriz Vieira de Resende - Coordenador / Heloisa Buarque de Hollanda - Integrante / Juliana Pamplona - Integrante / Flora Sussekind - Integrante / GODOFREDO DE OLIVEIRA NETO - Integrante / Ieda Magri - Integrante / Agnes Rissardo - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Polo Literário da UFRJ
Descrição: O Polo Literário da UFRJ é um projeto do Programa Avançado de Cultura Contemporânea - PACC/Letras/UFRJ, com participação do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Literatura, que acontece na Faculdade de Letras da UFRJ e em outros espaços acadêmicos e culturais. O projeto,com ampla participação da comunidade acadêmica, reúne escritores, professores, críticos, pesquisadores e estudantes em discussões teóricas, mesas de debates e depoimentos.
O encontro sistemático e o convívio sob formas diversas entre criadores - escritores e artistas - e a comunidade acadêmica são ocasiões de buscar novas relações entre a obra literária, os leitores e a crítica, divulgando a literatura contemporânea e colocando-a em confronto com outras formas de produção artística. O Polo Literário atua levantando questionamentos entre os segmentos dedicados à literatura e outras artes em atritos estimulantes e reflexões produtivas, divulgando depoimentos e registros de encontros em seu site.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Beatriz Vieira de Resende - Coordenador / Heloisa Buarque de Hollanda - Integrante / Juliana Pamplona - Integrante / Flora Sussekind - Integrante / GODOFREDO DE OLIVEIRA NETO - Integrante / Ieda Magri - Integrante / Agnes Rissardo - Integrante / Adriana Armony - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Escritas do contemporâneo
Descrição: Grupo de Pesquisa cadastrado no CNPQ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Beatriz Vieira de Resende - Coordenador / André Luiz Gardel Barbosa - Integrante / Paulo Roberto Pires - Integrante / Marina Teixeira Werneck Vianna - Integrante / Rafael Conde - Integrante.
2013 - Atual
Escritas do contemporâneo
Descrição: Projeto apoiado pelo edital universal do CNPQ em 02/2013. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Beatriz Vieira de Resende - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Escritas do Contemporâneo
Descrição: Durante o próximo período de pesquisa a ser apoiado pelo CNPQ, o objetivo principal de meu trabalho continuará a ser mapear, ler, estimular e colocar em debate crítico a produção ficcional publicada em papel ou outros suportes, no Brasil. Pretendo desenvolver um esforço para identificar novos criadores e, ao mesmo tempo, seguir na trilha da obra de autores que vêm-se consolidando pela continuidade que seu trabalho tem revelado.
De modo a conseguir lidar com novas possibilidades da ficção pretendo me deter na reflexão aprofundada de alguns conceitos decisivos para o estabelecimento de uma  visão crítica. Nesta relação entre teorização e análise, será ainda objeto de minha pesquisa um estudo das possibilidades e dificuldades que a crítica literária e artística vem enfrentando no momento atual. 
Apesar do empenho em buscar conhecer e revelar novos autores, já escolhi um elenco reduzido de autores surgidos no século XXI que merecem especial atenção pela originalidade de questões que levantam, especialmente por provocarem um movimento de atrito/fricção,  suscitando  uma crítica que se desloque dos paradigmas tradicionais, dos conceitos estabelecidos, para buscar uma nova epistemologia, um novo olhar que possibilite o desejável diálogo entre reflexão crítica e criação. Nesta linha, além dos autores de prosa de ficção de que tenho me ocupado, merecem  especial atenção  autores do está sendo chamado ?novas escritas cênicas, talvez o movimento mais radicalmente inovador nos últimos tempos, ainda mais importante por tratar-se de campo da produção artística e literária por tanto imobilizado entre nós.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Beatriz Vieira de Resende - Coordenador / Paulo Roberto Pires - Integrante / Magri, Ieda - Integrante.
2008 - 2009
Fórum Virtual de Literatura e Teatro
Descrição: Projeto apoiado pela FAPERJ com a bolsa CIentista do Nosso Estado, tendo como objetivo a criação e desenvolvimento de site destinado à divulgação da produção literária e teatral contemporânea e à produção de críticas e ensaios a serem veiculados pela internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Vieira de Resende - Coordenador / Juliana Pamplona - Integrante / julia ronai - Integrante.
2006 - 2011
A ficção brasileira no século XXI: a primeira década
Descrição: "A ficção brasileira no século XXI: a primeira década". 1)Com esta pesquisa pretendo dar continuidade a investigação que venho realizando nos últimos anos sobre a produção literária brasileira em prosa absolutamente contemporânea. Venho levantando as mais recentes publicações, detendo-me especialmente nos novos autores, buscando mapear o campo, estudar as peculiaridades da escrita, especialmente dos componentes da já chamada "geração 2000", diagnosticar suas características, obsessões e possibilidades. Tenho também buscado investigar como se dá a utilização de novas formas de produção e veiculação literária, tendo a internet como veículo de publicação, de avaliação e de intercâmbios entre autores de diferentes espaços geográficos. O projeto ora apresentado pretende estender essa investigação até o final dessa primeira década do milênio, buscando perceber novas manifestações artísticas e, de forma destacada, estudar as novas configurações autorais, as identidades emergentes no campo da criação artística e o diálogo que vem se estabelecendo, não sem movimentos de fricção e atrito, entre criadores, críticos, editores, intelectuais, scholars e público em geral.Através de minucioso levantamento bibliográfico, apreciação do movimento editorial, avaliação das manifestações da crítica literária acadêmica e jornalística e análise das obras publicadas, pretendo investigar como se manifestam questões formuladas nesse momento como hipóteses.2).Produção de formas de debate, difusão e repertórios de referências em literatura através da edição e manutenção do site dedicado a literatura "Fórum Virtual O que é Literatura" www.pacc.ufrj.br/literatura , que abriga a revista eletrônica Z, e das Bibliotecas Virtuais de Literatura www.bibvirtuais.ufrj.br/literatura e de Artes Cênicas www.bibvirtuais.ufrj.br/artescenicas ambas abrigadas no Programa Avançado de Cultura Contemporânea da UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Vieira de Resende - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Fórum Virtual de Debates
Descrição: Projeto "Cientista do nosso Estado" da FAPERJ
OBJETIVO:
Criação de um Fórum de Debates que promova e divulge, através das tecnologias da Internet, a discussão contemporânea sobre o conceito Literatura.
Partindo das novas epistemologias que promoveram a revisão do cânone literário, do questionamento da história da literatura como uma história única e contínua, confrontando os estudos literários com os estudos de cultura e, finalmente, promovendo a leitura crítica de obras publicadas por escritores brasileiros contemporâneos, este Fórum de Debates pretende criar um espaço democrático, não hierarquizado e público sobre o polêmico conceito Literatura e temas associados ao conceito.
Utilizando a experiência acumulada no PACC/UFRJ a  partir da criação do Projeto PACC Online, a consistência da massa crítica reunida pelo PROGRAMA, a experiência de realização da Revista Eletrônica Z, o debate, tão acirrado quanto proveitoso, que se deu em torno da criação de uma Biblioteca Virtual de Literatura e, finalmente, a contribuição trazida pelas respostas entusiasmadas e interativas que tanto a Revista Eletrônica quanto a Biblioteca Virtual de Literatura vêm provocando, a criação de um Fórum Virtual de Debates tornou-se ação adequada a um diagnóstico mais interessante sobre o estado da arte da conceituação contemporânea de Literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz Vieira de Resende - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2011
O peixe dourado: criação e manutenção do Fórum virtual de literatura e teatro
Descrição: 1. OBJETIVOS DO PROJETO:
1.desenvolver pesquisa na área de Artes Cênicas, especialmente no que diz respeito à dramaturgia e a encenações brasileiras, dando conta do estado da arte das realizações, pesquisas e debates referentes a este campo da arte e cultura.2.Reunir informações sobre Artes Cênicas existentes na web:  sites, publicações eletrônicas, bancos de dados, páginas pessoais, bibliografias.3.-Continuar disponibilizando, através de acordo firmado entre o Departamento de Teoria do Teatro e o Sistema de Informações da UFRJ (SIBI)  estas informações na Biblioteca Virtual de Literatura anteriormente abrigada pelo PROSSIGA/CNPq no endereço www.prossiga.br/pacc/bvl , e que neste momento está sendo absorvida pelo SIBI - Sistema de Informações - da UFRJ, onde já existe área referente a Artes Cênicas. O desenvolvimento do banco de referências em Artes Cênicas, incluído na Biblioteca Virtual de Literatura, está  sendo realizado com o apoio do Programa de Pós-Graduação em Teatro da UNIRIO, até que se disponha de um conjunto de informações online suficientes para criar uma nova Biblioteca Virtual temática. No momento, a biblioteca virtual de literatura com a parte experimental referente a Artes Cênicas se encontra na página do Programa Avançado de Cultura Contemporânea PACC/UFRJ  www.ufrj.br/pacc.4.-Criar e implantar, na WEB, a Biblioteca Virtual de Artes Cênicas, desenvolvida pelo Departamento de Teoria do Teatro da Escola de Teatro da UNIRIO, a ser inaugurada com lançamento público em espaço da UNIRIO. Esta nova Biblioteca Virtual será divulgada pelo endereços eletrônicos da UNIRIO e da UFRJ 5.Implantar, na Escola de Teatro, espaço de pesquisa on line, através da constituição de laboratório de informática destinado a este fim.
6.Desenvolver um portal para o Departamento de Teoria do Teatro que incluiria a Biblioteca Virtual de Artes Cênicas, textos de professores e alunos, monografias dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz Vieira de Resende - Coordenador.
2001 - 2005
"Subjetividades negociadas: reconfigurações de sujeitos na cultura contemporânea"
Descrição: "Subjetividades negociadas: reconfigurações de sujeitos na cultura contemporânea"
O Projeto Integrado tem a finalidade de: 1. Dar continuidade à pesquisa e formular conclusões teóricas sobre ?Subjetividades negociadas: Reconfigurações de sujeitos na cultura contemporânea?, produzindo textos a serem publicados sob forma de livro e artigos para periódicos especializados. 2. Dar continuidade ao projeto da Revista Z, ampliando sua equipe, dando-lhe nova configuração visual, propondo novas formas de atuação. Nesta nova fase, até mesmo em função da existência da Biblioteca Virtual, que passou a suprir algumas das funções exercidas pelo seção ?Circulando?. 3. Manter e expandir a Biblioteca Virtual de Literatura, visando ampliar suas atividades para além da função ? já bastante ampla  - de repositório de informações , para acrescentar-lhe a de fórum de debates sobre literatura. 4. Colocar on line como uma Biblioteca Virtual independente a seção ?Artes cênicas?,que atualmente está incluída na de Literatura. A perspectiva de análise tanto da Literatura quanto de fenômenos da cultura empreendida pelo grupo é a dos Estudos Culturais, área que vem se ocupando das novas teorias críticas, privilegiando investigações sobre produções culturais que se dão fora dos centros hegemônicos e dos espaços de poder, incluindo aí formas não reconhecidas pelo cânone como especificamente ?literárias?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beatriz Vieira de Resende - Coordenador / Sylvia Rosolem - Integrante / João Camillo Penna - Integrante / Marildo José Nercolini - Integrante / Mário César Newman - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 101
2001 - 2005
"Representações do Intelectual Contemporâneo: as vozes depois da queda?
Descrição: O Subprojeto que estou apresentando divide-se em duas partes: 1. Desenvolvimento de pesquisa integrada ao Projeto "Subjetividades negociadas:  Reconfigurações de sujeitos na cultura contemporânea? que se iniciou em 2000,  a ser desenvolvido no Programa Avançado de Cultura Contemporânea - PACC/UFRJ. Este subprojeto, "Representações do Intelectual Contemporâneo: as vozes depois da queda? dará continuidade à investigação sobre o papel do intelectual contemporâneo, com especial destaque para o intelectual latino-americano, mas pretende ir além dos pressupostos iniciais. As novas configurações que surgem como parâmetro para esta segunda etapa da pesquisa ficaram delineadas com clareza depois da derrubada das torres do World Trade Centre, em Nova York, e em seguida aos reflexos imediatos da crise do projeto de globalização da economia sobre a América Latina, especialmente a Argentina. 2. Trabalho de disseminação de informações, divulgação do pensamento intelectual contemporâneo e estabelecimento de fórum de discussão através de meios eletrônicas através da realização da  Revista eletrônica Z, do PACC/UFRJ, dedicada à reflexão crítica sobre Literatura, Arte e Cultura,  ? www.ufrj.br/pacc/z , da manutenção e desenvolvimento da Biblioteca Virtual de Literatura, mantida pelo Programa de Biblioteca Virtuais do CNPq/PROSSIGA juntamente com o PACC/UFRJ e da criação de uma biblioteca Virtual de Artes Cênicas a partir de categorias já incluídas na BV de Literatura. Constituição do Projeto: Pesquisa sobre "Representações do Intelectual Contemporâneo: as vozes depois da queda" - Para que serve um intelectual? Que papel lhe cabe na cultura contemporânea? Que relação guarda com o poder, o mercado e a democracia? Por quem fala o intelectual quando as múltiplas subjetividades assumem seu próprio discurso? Como se configura o campo intelectual na América Latina?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Vieira de Resende - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
"Exclusões nas Histórias Literárias do Modernismo Carioca"
Descrição: Projeto Integrado de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz Vieira de Resende - Coordenador.
1997 - 2001
Exclusões nas Histórias Literárias do Modernismo Brasieliro
Descrição: Subprojeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz Vieira de Resende - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1994
Os outros do Modernismo Carioca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Beatriz Vieira de Resende - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.