2021 - Atual
Constitucionalismo e direitos na era digital - Algolatr.IA
Descrição: Pesquisas em diferentes temáticas do Direito Constitucional, em especial: i) sua transformação e evolução ao longo dos tempos: o processo democrático, a jurisdição constitucional e a influência da tecnologia digital, tendo como parâmetro os direitos fundamentais; ii)questões relacionadas ao constitucionalismo democrático, incluindo normas procedimentais, competência, legitimidade, efetividade, decisões paradigmáticas e outros aspectos relevantes a fim de demonstrar a importância prática dos temas, especialmente, em contexto de incorporação de novas tecnologias; iii) fragilização da democracia e do Estado Democrático de Direito a partir das interferências que o desenvolvimento tecnológico no ambiente constitucional acarreta e a necessidade do Estado Democrático de Direito acompanhar a evolução digital por meio de mecanismos normativos eficientes; iv) riscos para o constitucionalismo e a soberania das nações em razão da atuação global de empresas de tecnologias digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Adercio Leite Sampaio - Coordenador / Álvaro Ricardo de Souza Cruz - Integrante / Bárbara Natália Lages Lobo - Integrante / Meire Aparecida Furbino Marques - Integrante / Larissa de Moura Guerra Almeida - Integrante / Lavínia Assis Bocchino - Integrante / Dierle José Coelho Nunes - Integrante / Ana Carolina Marques Tavares Costa - Integrante / Ana Luísa Diniz Silva - Integrante / Ana Maria Meinberg de Moraes - Integrante / Camila Luísa Sampaio Magalhães - Integrante / Gabrielle Cristina Menezes Ferreira Bonfim - Integrante / Heloisa de Carvalho Feitosa Valadares - Integrante / Maíra Helena Micheletti Gomide - Integrante / Marcel Chaves Ferreira - Integrante / Maria Jocélia Nogueira Lima - Integrante / Rane Ferreira Rios Hollanda Cavalcante de Morais - Integrante.
2021 - Atual
Responsabilidade Social Corporativa e Governança Socioambiental: As Empresas ?Verdes? e a Criminalidade Corporativa
Descrição: O GP tem por escopo realizar pesquisas voltadas à compreensão da responsabilidade e gestão corporativas, especialmente, no âmbito dos direitos humanos e da proteção ambiental. Trabalha-se a idéia de responsabilidade como dever de prevenção de riscos que impactam a dignidade humana e o meio ambiente. Avalia-se a legitimidade e a efetividade do discurso da responsabilidade social corporativa (RSC) e da governança socioambiental (GSA), bem como a criminologia verde para fins de compreensão de tutela ambiental contra a atividade empresarial inconsequente, a responsabilidade social corporativa transfronteiriça, o compliance e a governança participativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Adercio Leite Sampaio - Coordenador / Camila Cristina de Souza Rossi - Integrante / Lívia Maria Cruz Gonçalves Souza - Integrante / Ulisses Espártacus de Souza Costa - Integrante / Luciana Machado Teixeira Fabel - Integrante / Guilherme Lamounier Silva - Integrante / Maria Fernanda Machado Bizzo - Integrante / Luiz Gustavo Gonçalves Ribeiro - Integrante / David Mendieta Gonzalez - Integrante / Stela Gomes Ferreira - Integrante / Aflaton Castanheira Maluf - Integrante / Alex Floriano Neto - Integrante / Ana Luiza Novais Cabral - Integrante / Camila Martins de Oliveira - Integrante / Diego Henrique Pereira Praça - Integrante / Emerson Vieira Louro - Integrante / Isaque Paulo Rodrigues da Silva Júlio - Integrante / José Guilherme Castro - Integrante / Lélio Braga Calhau - Integrante / Maria Luísa Brasil Gonçalves Ferreira - Integrante / Silvia Altaf da Rocha Lima Cedrola - Integrante.
2020 - 2022
Política, Segurança e Mineração
Descrição: A pesquisa abordará a responsabilidade social empresarial em face das violações aos Direitos Humanos e ambientais praticados por empresas transnacionais. Em virtude da constatação das graves violações dos direitos humanos e ambientais perpetradas por empresas transnacionais, e sua baixa responsividade, a  pesquisa buscará identificar e discutir quais os fundamentos e mecanismos que o direito oferece para promover a responsabilização das empresas transnacionais. A pesquisa também buscará demonstrar as políticas de responsabilidade social das empresas na promoção dos direitos humanos e, também identificar instrumentos adequados para promover a responsabilidade social das empresas transnacionais em caso de violações aos direitos humanos e ambientais, no Brasil e no direito comparado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Adercio Leite Sampaio - Coordenador / Lívia Maria Cruz Gonçalves Souza - Integrante / Ulisses Espártacus de Souza Costa - Integrante / Luíza Guerra Araújo - Integrante / Luciana Machado Teixeira Fabel - Integrante / Eduardo Calais Pereira - Integrante / Guilherme Lamounier Silva - Integrante / Leonardo Augusto Lelis Fagundes - Integrante / Maria Fernanda Machado Bizzo - Integrante.
2017 - 2022
Desafios Constitucionais ao Desenvolvimento Sustentável: Análise Crítica da Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal
Descrição: A compreensão do regime de proteção ambiental não prescinde de um apurado exame comparativo dos textos constitucionais e da jurisprudência dos tribunais que integram a jurisdição constitucional. Esse exame propiciará não apenas farto material para elaboração de artigos acadêmicos como para composição de dissertações. Desta forma o grupo buscará definir o quadro de proteção constitucional do meio ambiente, considerando os textos e a jurisprudência constitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Adercio Leite Sampaio - Coordenador / Camila Cristina de Souza Rossi - Integrante / Lívia Maria Cruz Gonçalves Souza - Integrante / Adriana Freitas Antunes Camatta - Integrante / Ulisses Espártacus de Souza Costa - Integrante / Vaniléia Santos Sobral de Brito - Integrante / Raquel de Lacerda Murta da Silva Braga - Integrante / Matheus Filipe - Integrante.
2014 - 2022
Desafios Constitucionais do Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Exame dos impactos da positivação constitucional na efetividade do princípio do desenvolvimento sustentável. A ênfase será dada tanto aos processos judiciais de efetuação do princípio no direito interno e comparado, quanto nos discursos teóricos e na eficácia de políticas públicas ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Jose Adercio Leite Sampaio - Coordenador.
2013 - 2022
Efetividade e crise dos direitos fundamentais
Descrição: Exame dos fatores humanos, sociais e políticos que influenciam a efetividade dos direitos fundamentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Adercio Leite Sampaio - Coordenador / FABIANO GOMES DE OLIVEIRA - Integrante / Bárbara Natália Lages Lobo - Integrante / Ricardo Augusto de Araújo Teixeira - Integrante / Márcia Rocha Teodoro - Integrante / Christiane Costa Assis - Integrante / Cândice Lisbôa Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2022
HERMENÊUTICA CRÍTICA, PROCESSO E DIREITOS FUNDAMENTAIS NO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO
Descrição: Trata-se de um projeto de cooperação acadêmica PROCAD - envolvendo dois Programas de Pós-Graduação consolidados, ambos com nota 5 no sistema de avaliação de cursos de pós-graduação da CAPES. As temáticas a serem pesquisadas sob os auspícios do projeto envolvem um núcleo central comum aos dois programas que é a reflexão sobre o Estado Democrático de Direito e a critica ao dogmatismo jurídico, que vem sendo formulada a partir dos estudos de Hermenêutica Jurídica, refletindo novas posições a respeito dos direitos fundamentais e do processo, quer sejam fundadas na hermenêutica, quer sejam na teoria do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Adercio Leite Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Remuneração / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
2005 - 2022
Estado Democrático de Direito, Efetivação dos direitos fundamentais e teoria discursiva do Direito e do Estado
Descrição: O Estado e o Direito nas sociedades complexas não mais conseguem buscar sua justificação no plano exclusivo da autonomia da vontade ou da soberania popular. Estas duas esferas foram apresentadas ao longo dos últimos três séculos como a fundamentação última da construção da liberdade a partir do indivíduo ou, em oposição, da efetivação do interesse público. As últimas décadas do século XX demonstraram que esta dicotomia não mais era apropriada para a compreensão do Estado e do Direito. A dicotomia entre autonomia individual e interesse público foi tematizada a partir de uma formulação dialética dos espaços conflituosos. Neste sentido foi de grande influência o historicismo dialético e suas conseqüências sobre o pensamento jurídico, em particular sobre o constitucionalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Adercio Leite Sampaio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2022
Justiça, Direito e Sociedade
Descrição: O presente projeto contém dois eixos que, embora sejam didaticamente autônomos, relacionam-se de modo a formar um todo coerente: (i) justiça: conceito e teorias e (ii) justiça e sociedade: efetividade da idéia de justiça.
O primeiro eixo tem como objetivo geral estudar o conceito de justiça, sua evolução, as diversa teorias da justiça e a relação entre elas, aspectos metodológicos relacionados à justiça e ao Direito, bem como a relação entre justiça e direito. O segundo eixo tem por objetivo estudar formas de efetivação da justiça, seja através do acesso ao poder judiciário, seja através de políticas públicas de efetivação de direitos por via não-judicial, englobando pesquisas empíricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Adercio Leite Sampaio - Coordenador.
2003 - 2022
Cidadania e Políticas Públicas
Descrição: O projeto tem por objeto o estudo interdisciplinar e interinstitucional das relações político-jurídicas e sócio-econômicas existentes entre políticas públicas, participação popular,  desigualdades sócio-espaciais  e planejamento administrativo-urbanístico do espaço urbano brasileiro.  A partir do estudo da aplicação dos princípios da dignidade da pessoa humana, da cidadania e da função social da propriedade e da cidade, o projeto analisa o processo de planejamento e gestão urbana no Brasil, as interações existentes entre sociedade civil e poder público, a utilização de instrumentos de política urbana no território nacional e a responsabilidade civil, administrativa e penal de agentes públicos decorrente da formulação e execução de políticas públicas. Por fim, a equipe pesquisa a promoção de soluções jurídicas sustentáveis, convencionais e não convencionais, aptas a garantir a eficácia e a efetividade dos direitos constitucionais à cidade e à moradia em países de modernidade periférica, como o Brasil.
Repercussões do Projeto: ATIVIDADES DE EXTENSÃO: oferta de cursos de especialização em direito público destinado a operadores do direito, servidores públicos, planejadores e gestores urbanos, profissionais liberais (IEC/Arcos/2003, IEC/Belo Horizonte/2003, PUC Minas Virtual/2003); atividades de consultoria voltadas para a elaboração de planos diretores (Mariana/2003); participação em projeto de pesquisa interdisciplinar e interinstitucional coordenada em âmbito nacional pelo doutor Luiz César Ribeiro de Queiroz, professor e pesquisador da UFRJ/IPPUR, integrada ao Programa por meio da parceria realizada com o Observatório de Políticas Urbanas da PUC Minas, com suporte do Núcleo Jurídico de Políticas Urbanas, referente à avaliação comparativa dos impactos das políticas públicas de ajuste estrutural e reestruturação produtiva em algumas das principais metrópoles brasileiras, realizada no âmbito do Programa de Apoio a Núcleos de Excelência - PRONEX, MCT/CNPq, que investi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Adercio Leite Sampaio - Coordenador / Adauto Lúcio Cardoso - Integrante / Ana Lúcia Rodrigues - Integrante / Álvaro Ricardo de Souza Cruz - Integrante / Antônio Moreira de Carvalho Neto - Integrante / Celene Tonela - Integrante / Edimur Ferreira de Faria - Integrante / José Alfredo de Oliveira Baracho Júnior - Integrante / José Júlio Ferreira Lima - Integrante / José Luiz Quadros de Magalhães - Integrante / Luciana Maria Machado Bógus - Integrante / Luciana Corrêa do Lago - Integrante / Luciana Teixeira de Andrade - Integrante / Luiz Cesar de Queiroz Ribeiro - Integrante / Lusia Ribeiro Pereira - Integrante / Magda Maria Bello de Almeida Neves - Integrante / Maria Cristina Seixas Villani - Integrante / Orlando Alves dos Santos Júnior - Integrante / Raosetta Mammarella - Integrante / Renato Godinho Navarro - Integrante / Suzana Pasternak - Integrante / Wilba Lúcia Maia Bernardes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Linconl Institut - Bolsa / Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
2002 - Atual
Direitos Fundamentais, Processo Democrático e Jurisdição Constitucional
Descrição: O projeto tem por objeto o estudo da promoção dos direitos fundamentais por meio da participação da sociedade civil nos processos deliberativo-democráticos e nas ações preventivas e sucessivas dos instrumentos da jurisdição constitucional brasileira. Os estudos dirigem-se ainda ao exame das várias formas de participação social formal e informal na esfera público-política como elementos indispensáveis ao Estado democrático de direito, especialmente em contextos tardios de desenvolvimento político, social e econômico com vistas a aperfeiçoar os direitos políticos e jurisdicionais institucionalizados. Sociedade e Estado são avaliados em suas potencialidades auto-constitutivas superada a dicotomia e as oposições liberais, pressuposto indispensável à realização dos direitos fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Adercio Leite Sampaio - Coordenador / Álvaro Ricardo de Souza Cruz - Integrante / José Alfredo de Oliveira Baracho Júnior - Integrante / José Luiz Quadros de Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2002 - Atual
Processo Constitucional e Administração Pública Dialógica
Descrição: O projeto tem por objeto o estudo do impacto das mutações sofridas pela Administração Pública e pelo Direito Administrativo brasileiros, desde sua concepção até o advento do Estado democrático de direito, a partir da incorporação de valores sócio-democráticos pela Carta Magna de 1988. Os estudos enfatizam os limites e o grau de responsabilidade da atuação do administrador público contemporâneo, anteriormente centrada na aplicação do princípio da legalidade, no conceito de ato administrativo e no atributo da imperatividade, que passa a se nortear pelo princípio da juridicidade, pela ênfase no procedimento, nas relações jurídico-administrativas, na gestão pública e no consensualismo. A linha analisa ainda as relações jurídicas formadas entre cidadão e Administração Pública no Estado democrático de direito, sobretudo no que diz respeito à utilização de instrumentos constitucionais de tutela de direitos individuais, coletivos e difusos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Adercio Leite Sampaio - Integrante / Edimur Ferreira de Faria - Coordenador / Marinella Machado Araújo - Integrante / Luciano de Araújo Ferraz - Integrante.Número de produções C, T & A: 9