2018 - Atual
Produção, caracterização e avaliação biológica de poli-éter-éter-cetona sulfonado para aplicação em Implantodontia
Descrição: O poli-éter-éter-cetona (PEEK) é utilizado na área biomédica desde a década de 1980, sendo que atualmente tem recebido destaque na Odontologia. Seu processo de sulfonação, anteriormente utilizado para fabricação de células combustíveis geradoras de energia, tem emergido como uma alternativa para incorporação de agentes farmacológicos. Contudo, dados acerca da citotoxicidade, mutagenicidade, formação de biofilme e corrosão do titânio em contato com o PEEK sulfonado (SPEEK) ainda são escassos na literatura. O objetivo desse projeto é produzir SPEEK e dissolvê-lo em dois diferentes solventes orgânicos: dimetilsulfóxido (DMSO) e dimetilformamida (DMF) para incorporação de furanona, um composto anti-biofilme. Esses filmes poliméricos de SPEEK/DMSO e SPEEK/DMF, incorporados ou não com furanonas, serão utilizados para revestimento de amostras de PEEK. Será realizadada caracterização físico-química extensa, por meio de análise termogravimétrica (TGA), Infravermelho por Transformada de Fourier, calorímetro diferencial de varredura (DSC), espectroscopia de raios X por dispersão em energia (EDX), avaliação da rugosidade, goniometria e microscopia eletrônica de varredura (MEV). Por meio da imersão em SBF será realizada avaliação da bioatividade de PEEK+SPEEK/DMSO ou /DMF. A partir de linhagens celulares de fibroblastos L929, ceratinócitos HaCat, osteoblastos murinos MC3T3-E1 serão realizados ensaios de citotoxicidade (MTS e PicoGreen), para avaliação da atividade metabólica e proliferação celular das amostras produzidas. Fibroblastos L929 também serão utilizados para avaliação da mutagenicidade, por meio do Ensaio do Cometa. A avaliação da formação de biofilme nas amostras de PEEK+SPEEK/DMSO ou /DMF, com incorporação de furanonas, será realizada com as espécies bacterianas Streptococcus mutans e Enterococcus faecalis. Também será analisada a corrosão do titânio quando em contato com PEEK+SPEEK/DMSO ou /DMF. Finalmente, será realizada análise quantitativa e qualitativa. Assim, espera-se que os resultados obtidos permitam o desenvolvimento de um filme polimérico para tratamento de superfície de pilares provisórios para próteses implatossuportadas de PEEK, a fim de prevenir a peri-implantite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Coordenador / Cláudia Angela Mazieiro Volpato - Integrante / MAGINI, RICARDO S. - Integrante / Renata S Brum - Integrante.
2015 - Atual
Tratamento e acompanhamento clínico longitudinal de implantes dentário.
Descrição: O presente projeto objetivou firmar uma parceria entre o Departamento de Odontologia, área de concentração Implantodontia/UFSC (CEPID) e empresa FGM Dentscare Ltda. Os alunos de graduação e pós-graduação realizam atendimentos clínicos e acompanhamento clínico dos materiais produzidos pela empresa parceira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Cláudia Angela Mazieiro Volpato - Integrante / MAGINI, RICARDO S. - Coordenador.
2015 - Atual
Avaliação clínica e histológica do selamento com Bio-Guide versus Mucograft do alvéolo pós-extração preenchido com Bio-Oss Collagen: estudo em humanos.
Descrição: Este projeto baseia-se em uma parceria entre o Departamento de Odontologia ? CEPID e a empresa Geistlich Pharma do Brasil. Tendo em vista que buscar a excelência na manutenção e aumento dos tecidos moles na região alveolar tornou-se um tema de grande relevância na Odontologia, o propósito deste projeto é a realização de uma valiação clínica e histológica do selamento com Bio-Guide versus Mucograft do alvéolo pós-extração preenchido com Bio-Oss Collagen em humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Coordenador / Gabriel Leonardo Magrin - Integrante / MAGINI, RICARDO S. - Integrante.Financiador(es): GEISTLICH PHARMA DO BRASIL COMERCIO E SERVICOS DE PRODUTOS PARA SAUDE LTDA. - Cooperação.
2014 - Atual
Projeto PVE-CAPES 2014- Efeito antibiofilme de novos materiais com gradiente funcional de propriedades em Implantologia Oral.
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo avaliar a inibição da formação de biofilmes orais in vitro sobre materiais dentários de sistemas implanto-suportados híbridos com gradiente funcional de propriedades contendo substâncias antibiofilme bacteriano. Coordenador: Prof. Dr. Ricardo de Souza Magini (PPGO-UFSC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Ricarddo de Souza Magini - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - Atual
Macroprojeto PPGO/UFSC NOTES 2014.0654. - Análise e desenvolvimento de biomateriais em Implantodontia e Periodontia
Descrição: Este macroprojeto tem como objetivo geral desenvolver e caracterizar biomateriais e sistemas de implantes considerando aspectos químicos, mecânicos e biológicos assim como avaliar técnicas de tratamentos odontológicos nas áreas de Implantodontia e Periodontia. Este projeto permite de forma direta formar pesquisadores, técnicos e alunos em âmbito multidisciplinar e formação de redes de pesquisas, publicações científicas e disseminação de informações. De forma indireta, permitirá a criação de um núcleo de pesquisa organizado e estruturado que facilitará a obtenção de financiamentos públicos e privados, bem como demonstrar capacidade científica para realização de convênios internacionais com outras Universidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Cláudia Angela Mazieiro Volpato - Integrante / MAGINI, RICARDO S. - Coordenador.
2014 - Atual
Projeto FINEP- BIOMICA - Tecidos e Órgãos Bioartificiais Engenharia de Tecidos Moles e Duros, Protótipos Funcionais e Cirurgia Robótica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luismar Marques Porto em 17/04/2018.
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva criar e desenvolver novos biomateriais e protótipos inovadores para aplicações médico-odontológicas de grande impacto para o Sistema Único de Saúde (SUS). Este desenvolvimento está a ser realizado a partir da caracterização genômica-molecular da biossíntese de nanofibras de celulose bacteriana e outros polímeros biocompatíveis para a produção de tecidos moles e duros. O potencial de aplicação é diverso, incluindo dispositivos diagnósticos avançados tais como vasos artificiais e biorreatores tubulares celularizados e materiais reabsorvíveis de uso odontológico, como membranas e tubos vaso-protetores. Chamada Pública MCTI/FINEP/MS/SCTIE/DECIIS ? CT-Saúde e FNS - Pesquisa em Engenharia Biomédica ? 02/2013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Luismar Marques Porto - Coordenador / MAGINI, RICARDO S. - Integrante / FREDEL, M.C. - Integrante.
2007 - Atual
Estimulação óssea por meio de estímulos elétricos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - Atual
Projeto BIOSANTA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luismar Marques Porto em 15/06/2018.
Descrição: O Projeto BioSanta é parte de uma ampla proposta que visa o desenvolvimento de um Polo de Bioengenharia, Biomedicina e Biotecnologia em Santa Catarina. A concepção deste projeto data de 2006, e vem deste então sendo amadurecida, fortalecida e planejada. Detalhes desta proposta, incluindo a maquete eletrônica do futuro Instituto BioSanta, de 11 mil metros quadrados de área a ser construída no Sapiens Parque, em Florianópolis, podem ser encontrados no website (http://biosanta.org/index.php/en/). A Proposta BioSanta é constituída de três pilares estruturantes: 1) o Núcleo BioBASES, 2) o Instituto BioSANTA, e 3) o BioSANTA Business, braço da parceria público-privada da proposta. O Núcleo BioBASES deverá abrigar projetos de capacitação e formação de recursos humanos nas áreas de bioengenharia, biomedicina e biotecnologia avançadas. O módulo I deste núcleo, objeto desta solicitação de financiamento, BioBASES-EM, centraliza ações na formação de base, isto é, na capacitação de professores e alunos das escolas de Ensino Médio de Santa Catarina. A estrutura aqui financiada servirá de base para a formação e identificação de talentos e difusão em outros níveis de ensino. O módulo BioBASES-PG é constituído de um conjunto de programas de formação em nível de pós-graduação, entre eles cursos de extensão e cursos de mestrado e doutorado profissionais. É objetivo central da proposta servir de ponte entre a pesquisa básica acadêmica e o fomento a spin-offs que surjam do desenvolvimento de processos e de produtos tecnológicos inovadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Luismar Marques Porto - Coordenador / MAGINI, RICARDO S. - Integrante / FREDEL, M.C. - Integrante.
2003 - 2004
Avaliação clínica de enxertos gengivais livres autógenos na criação e manutenção de uma faixa de mucosa ceratinizada ao redor de implantes osseointegrados em humanos
Descrição: Avaliar clinicamente os enxertos gengivais livres autógenos na criação e manutenção de uma faixa de mucosa ceratinizada ao redor de implantes osseointegrados em humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Daniel Romeu B Resende - Integrante / Sebastião Luiz Aguiar Greghi - Coordenador.
2003 - 2004
Avaliação clínica do padrão de reabsorção de enxertos ósseos em bloco de corpo e ramo mandibular em áreas de defeitos ósseos horizontais de maxila atrófica em humanos
Descrição: Avaliar clinicamente o padrão de reabsorção de enxertos ósseos em bloco de corpo e ramo mandibular em áreas de defeitos ósseos horizontais de maxila atrófica em humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Daniel Romeu B Resende - Integrante / Sebastião Luiz Aguiar Greghi - Coordenador.
2002 - 2004
Avaliação clínica comparativa da espessura óssea de rebordos residuais da área de caninos superiores por meio de três métodos: Agulha gengival de anestesia espessímetro ósseo e sonar (SDM Krupp)
Descrição: Avaliar clinicamente comparativamente a espessura óssea de rebordos residuais da área de caninos superiores por meio de três métodos: Agulha gengival de anestesia espessímetro ósseo e sonar (SDM Krupp). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Daniel Romeu B Resende - Integrante / Sebastião Luiz Aguiar Greghi - Coordenador.
2002 - 2003
Avaliação periodontal de pacientes especiais consumidores de drogas contra a rejeição de transplantes
Descrição: Avaliação periodontal de pacientes especiais consumidores de drogas contra a rejeição de transplantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Daniel Romeu B Resende - Integrante / Sebastião Luiz Aguiar Greghi - Coordenador.
2002 - 2003
Avaliação clínica comparativa de enxertos gengivais livres autógenos posicionados com concordância ou não com posicionamento aferente dos vasos sanguíneos dos mesmos e das áreas receptoras
Descrição: Avaliar clinicamente os enxertos gengivais autógenos posicionados com concordância ou não com posicionamento aferente dos vasos sanguíneos dos mesmo e das áreas recptoras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Daniel Romeu B Resende - Integrante / Sebastião Luiz Aguiar Greghi - Coordenador / Ana Lúcia R nahás Nogueira - Integrante.
2002 - 2003
Avaliação subjetiva da sintomatologia de áreas cirúrgicas, pós terapia periodontal (procedimentos ressectivos, plásticos periodontais e regenerativos) irradiados ou não com laser de diodo de baixa potência
Descrição: Avaliar a sintomalologia de áreas cirúrgicas, pós terapia periodontal irradiados ou não com laser de diodo de baixa potência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Coordenador / Daniel Romeu B Resende - Integrante / Sebastião Luiz Aguiar Greghi - Integrante / Ana Lúcia R nahás Nogueira - Integrante.
2002 - Atual
Avaliações histológicas do efeito do laser de baixa potência de diodo sobre a cicatrização óssea com diferentes meteriais de enxerto em calvária de ratos rattus norvergicos
Descrição: Avaliar histologicamente o efeito do laser de baixa potência de diodod sobre a cicatrização óssea com diferentes materiais de enxerto em calvária de ratos rattus norvergicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Daniel Romeu B Resende - Integrante / Sebastião Luiz Aguiar Greghi - Coordenador / Ana Lúcia R nahás Nogueira - Integrante.
2001 - 2003
Avaliação clínica comparativa entre dois métodos de obtenção da espessura da mucosa mastigatória do palato: Agunha de Anestesia vs sonar (SDM)
Descrição: Avaliar clinicamente dois métodos de obtenção da espessura da mucosa mastigatória do palato. Agulha de anestesia vs sonar (SDM). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Daniel Romeu B Resende - Integrante / Sebastião Luiz Aguiar Greghi - Coordenador.
2001 - 2003
Retorno a espessura original das áreas doadoras palatinas de enxertos gengivais livres submetidas ou não a tratamentos com laser de diodo de baixa potência
Descrição: Avaliar o retorno da espessura original das áreas doadoras palatinas de enxertos gengivais livres submetidas ou não a tratamentos com laser de diodo de baixa potência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Daniel Romeu B Resende - Integrante / Sebastião Luiz Aguiar Greghi - Coordenador.
2001 - 2003
Avaliação clínica da área doadora palatina de enxertos gengivais livres submetidos ou não a tratamentos com laser de diodo de baixa potência
Descrição: Avaliar clínicamente a área doadora palatina de enxertos gengivais livres submetidos ou não a tratamentos com laser de diodo de baixa potência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Daniel Romeu B Resende - Integrante / Sebastião Luiz Aguiar Greghi - Coordenador.
2001 - 2003
Estudo comparativo do efeito da bioestimulação perióstica com laser de baixa intensidade - diodo - e da bioestimulação mecãnica no periósteo alveolar de cães.
Descrição: Estudo do efeito da bioestimulação perióstica com laser de baixa intensidade - diodo - e da bioestimulação mecânica no periósteo alveolar de cães. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Daniel Romeu B Resende - Integrante / Sebastião Luiz Aguiar Greghi - Coordenador / Rumio Taga - Integrante.
2001 - 2003
Avaliação comparativa clínica e histológica de enxertos gengivais livres autógenos e de matriz dérmica acelular alógena na criação e manutenção de uma faixa de mucosa ceratinizada em humanos
Descrição: Avaliação clínica histológica de enxertos gengivais livres autógenos e de matriz dérmica acelular alógena na criação e manutenção de uma faixa de mucosa ceratinizada em humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Daniel Romeu B Resende - Integrante / Sebastião Luiz Aguiar Greghi - Coordenador.
2001 - 2002
Avaliação histológica da área doadora palatina de enxertos gengivais livres submetidos ou não a tratamentos com laser de diodo de baixa potência
Descrição: Avaliar histologicamente a área doadora palatina de enxertos gengivais livres submetidos ou não a tratametnos com laser de diodo de baixa potência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Daniel Romeu B Resende - Integrante / Sebastião Luiz Aguiar Greghi - Coordenador.
2001 - 2002
Avaliação clínica do processo cicatricial de feridas cirúrgicas irradiadas ou não com laser de baixa intensidade - diodo - em palatos de cães
Descrição: Avaliação clinica do processo cicatricial de feridas cirúgicas irradiadas ou não com laser de baixa intensidade - diodo em palatos de cães. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Coordenador / Daniel Romeu B Resende - Integrante / Sebastião Luiz Aguiar Greghi - Integrante.
2001 - 2001
Análise das características morfológicas de lâminas de bisturi 15c vigentes no mercado
Descrição: Analisar as características morfológicas de lâminas de bisturi 15c vigentes no mercado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Daniel Romeu B Resende - Integrante / Sebastião Luiz Aguiar Greghi - Coordenador.
2001 - Atual
Avaliação histológica do processo cicatricial de feridas cirúrgicas irradiadas ou não com laser de baixa intensidade - diodo - em Palato de Cães
Descrição: Avaliação histológica do processo cicatricial de feridas cirúrgicas irradiadas ou não com laser de baixa intensidade - diodo - em palato de cães. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Integrante / Daniel Romeu B Resende - Integrante / Sebastião Luiz Aguiar Greghi - Coordenador.
2000 - 2001
Avaliação do efeito citotóxico do óleo de cravo, em subcutâneo rato Rattus Norvergicos
Descrição: Avaliar o efeito citotóxico do óleo de cravo, em subcutâneo rato Rattus Norvergicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cesar Augusto Magalhães Benfatti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.