2021 - Atual
Pesquisa baseada na prática em periodontia
Descrição: Esse projeto tem como objetivo obter novos conhecimentos por meio da análise da realidade vivida por um rede de periodontistas clínicos do Brasil, em seu ambiente de trabalho. Também objetiva responder perguntas de pesquisa feitas pelos próprios profissionais que prestam cuidados em Periodontia, dedicados ao cuidado de pacientes portadores de doenças periodontais. Serão realizadas uma série de pesquisas com essa rede de periodontistas, variando desde estudos transversais até ensaios clínicos randomizados. O projeto é realizado em cooperação com o Prof. Michel R. Messora da FORP-USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Mendes Pannuti - Integrante / Giuseppe Alexandre Romito - Coordenador / Michel Reis Messora - Integrante.
2021 - Atual
Mucosite Oral e Qualidade de Vida em Crianças e Adolescentes com Neoplasias Malignas
Descrição: Esse projeto está relacionado ao grupo de pesquisa CNPq "Saúde bucal e qualidade de vida empacientes oncológicos".
Os objetivos desse projeto de pesquisa são avaliar o impacto na QVRSB de crianças e adolescentes com neoplasias malignas avaliados antes e após tratamento odontológico completo realizado previamente ao tratamento oncológico; o impacto na QVRSB de crianças e adolescentes com neoplasias malignas avaliados antes, durante e após o tratamento oncológico quando da ocorrência da MO ou outros agravos de saúde bucal; o impacto do tratamento oncológico na QV tanto da criança e adolescente como na mãe.
O projeto conta com a parceria do ITACI - Instituto de Tratamento do Câncer Infantil I São Paulo, e com apoio financeiro do CNPq, por meio de bolsas de mestrado e doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudio Mendes Pannuti - Coordenador / Marina Helena Cury Gallottini de Magalhães - Integrante / Nunes, Fabio D. - Integrante / Karem Lopez Ortega - Integrante / Bruna di Profio Daibs - Integrante / MICHEL-CROSATO, EDGARD - Integrante / BRAZ-SILVA, PAULO HENRIQUE - Integrante / Marcelo José Strazzeri Bönecker - Integrante / Maria Gabriela Haye Biazevic - Integrante / Amanda Silva Aragão - Integrante / Ana Carolina Corazza Pedro - Integrante / Carlos Felipe Sarmento Pereira - Integrante / Catielma Nascimento Santos - Integrante / Letícia Yumi Arima - Integrante / Mariana Massuda - Integrante / Nayara Fernanda Pereira - Integrante / Wallena Albuquerque da Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Ensaio clínico de Fase III, randomizado, multicêntrico, duplo-mascarado, paralelo, para avaliação da eficácia e tolerabilidade da associação em dose fixa de etodolaco 400 mg e ciclobenzaprina 10 mg (Apsen Farmacêutica S.A.) em relação aos ativos isolados
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico randomizado multicêntrico, com participação dos centros FOUSP e UNITAU, com objetivo de testar a eficácia e segurança da associação em dose fixa de etodolaco 400 mg e ciclobenzaprina 10 mg. O estudo é patrocinado pela Apsen Farmacêutica S.A... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudio Mendes Pannuti - Coordenador / Cortelli, José R. - Integrante / DEBONI, MARIA CRISTINA ZINDEL - Integrante / Emanuela Prado Ferraz - Integrante / Natalia Pieretti Bueno - Integrante.Financiador(es): Apsen Farmacêutica - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Estudo dos desfechos e relato seletivo de desfechos em ensaios clínicos em Odontologia
Descrição: O relato seletivo de desfechos ocorre quando há discrepância entre o protocolo de um ensaio clínico e a(s) publicação(ões) resultante(s). Pode ocorrer por meio de diferentes situações:
-Omissão de desfechos considerados desfavoráveis ou estatisticamente não significantes;
- Adição de novos desfechos com base nos dados coletados para favorecer a significância estatística;
- Inclusão de apenas um subconjunto de dados analisados no estudo publicado;
- Falha ao relatar dados que foram analisados no estudo (como eventos adversos, por exemplo);
- Alteração nos desfechos de interesse (primários ou secundários) que não levaram a resultados significativos.
Assim, o objetivo desse projeto é comparar os desfechos reportados nas publicações com aqueles publicados no protocolo registrado do estudo. Nesse projeto, identificaremos discrepâncias em desfechos nas áreas de Periodontia e Implantes Dentários. O projeto conta com a parceria do Prof. Juliano Cavagni (UFRGS) e Dimitris Tatakis (Ohio Sate University - EUA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Mendes Pannuti - Coordenador / Fernando Costa - Integrante / FERES, MAGDA - Integrante / MENDES, FAUSTO MEDEIROS - Integrante / SENDYK, DANIEL ISAAC - Integrante / TATAKIS, DIMITRIS N. - Integrante / CESAR NETO, JOÃO BATISTA - Integrante / RAGGIO, DANIELA P. - Integrante / Nathalia Vilela Souza - Integrante / Juliano Cavagni - Integrante / Alessandra Nicolini - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2018 - Atual
Efeito do tabagismo e de sua cessação sobre os tecidos periodontais e peri-implantares
Descrição: Esta linha tem como objetivo verificar os efeitos clínicos, microbiológicos e imunológicos, nos tecidos periodontais e peri-implantares, do tabagismo e de sua cessação em fumantes portadores de periodontite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Mendes Pannuti - Coordenador / Lotufo, João Paulo Becker - Integrante / BRAGA, MARIANA MINATEL - Integrante / SOUTO, MARIA LUISA S - Integrante / Poliana Mendes Duarte - Integrante / MARUI, VANESSA COSTA - Integrante / ROMITO, GA - Integrante / Isabella Neme Ribeiro dos Reis - Integrante / Ligia Arabelli Ustulin - Integrante / CARRER, FERNANDA CAMPOS DE ALMEIDA - Integrante / Nathalia Vilela Souza - Integrante / João Abílio Salles - Integrante / Thomaz Moura - Integrante / Rubens Spin-Neto - Integrante / Luiza Orsi Caminha Sant Anna - Integrante / Milena Quesada Passos - Integrante / Thaís Emilia da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Eficácia de técnicas de aumento de tecido gengival e de recobrimento radicular
Descrição: Serão estudadas diversas técnicas de cirurgia plástica periodontal, incluindo técnicas de aumento de tecido gengival e de recobrimento radicular. Dentre estas, atualmente, uma nova técnica de enxerto gengival livre (EGL) está sendo estudada, na qual o EGL é coberto por retalho após estabilização, com objetivo de reduzir a contração e a dor na área receptora. O projeto tem parceria com a University of Zürich, local onde serão feitas as análises de volumetria, e participação do Professor  Ronald E. Jung, Head Division of Implantology da mesma universidade. Também tem a participação do Professor Dimitris Tatakis, da State University of Ohio, e do Professor James Collins, da PUC Madre y Maestra, da República Dominicana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cláudio Mendes Pannuti - Coordenador / CÁSSIO VOLPONI CARVALHO - Integrante / GIUSEPPE ALEXANDRE ROMITO - Integrante / CÉSAR NETO, JOÃO BATISTA - Integrante / Vanessa Camillo de Almeida - Integrante / Cléverson de Oliveira e Silva - Integrante / ROVAI, EMANUEL SILVA - Integrante / Gabriel da Fonte - Integrante / Karina Meneses Otaviano - Integrante / SOUTO, MARIA LUISA SILVEIRA - Integrante / Ronald E. Jung - Integrante / CAVALCANTI, MARÍLIA CABRAL - Integrante / TATAKIS, DIMITRIS N. - Integrante / SANTAMARIA, MAURO - Integrante / James Rudolph Collins Calcaño - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2021
Acurácia e precisão de tomografia computadorizada de feixe cônico e de radiografias periapicais na detecção de defeitos ósseos periodontais interproximais e de alterações dimensionais pós-exodontia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudio Mendes Pannuti - Coordenador / GIUSEPPE ALEXANDRE ROMITO - Integrante / Marcelo de Gusmão Paraíso Cavalcanti - Integrante / CÉSAR NETO, JOÃO BATISTA - Integrante / Vanessa Camillo de Almeida - Integrante / SALINEIRO, FERNANDA CRISTINA SALES - Integrante / Thais Eiler Guirado - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - Atual
Epidemiologia das doenças periodontais em populações da América Latina
Descrição: Tem como objetivo verificar a distribuição das doenças periodontais e seus determinantes em populações da América Latina. Merecem destaque: a) um levantamento epidemiológico realizado em uma amostra de escolares de Quito (Equador), b) um levantamento epidemiológico conduzido na República Dominicana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Mendes Pannuti - Coordenador / Romito, Giuseppe A. - Integrante / MICHEL-CROSATO, EDGARD - Integrante / Fausto Medeiros Mendes - Integrante / MEDINA, MARCO VINICIO - Integrante / BALSECA, MARIELA CUMANDA - Integrante / COLLINS, JAMES RUDOLPH - Integrante.
2009 - Atual
Eficácia do uso adjunto de antimicrobianos locais e sistêmicos no tratamento da doença periodontal
Descrição: Esse projeto tem como objetivo avaliar a eficácia de antibióticos locais e sistêmicos como adjuntos no tratamento das doenças periodontais, tanto em pacientes normorreativos como portadores de condições que necessitam de cuidados especiais, como diabéticos e fumantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Mendes Pannuti - Coordenador / Saraiva, Luciana - Integrante / Lotufo, Roberto F. M. - Integrante / Magda Feres - Integrante / ROVAI, EMANUEL S - Integrante / DE FIGUEIREDO, LUCIENE CRISTINA - Integrante / SOUTO, MARIA LUISA SILVEIRA - Integrante / GIUDICISSI, MARCELA - Integrante / ROMITO, G.A. - Integrante / Marcelo de Faveri - Integrante / SENDYK, D.I - Integrante / AMBROSIO, LUCAS - Integrante / GRAÇAS, YASMIN TEIXEIRA DAS - Integrante / RETAMAL-VALDES, BELEN - Integrante.
2008 - Atual
Estudo das condições periodontais e peri-implantares de pacientes que necessitam de cuidados especiais
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar as condições periodontais e peri-implantares de pacientes que necessitam de cuidados especiais, tais como fumantes, diabéticos, cirróticos e pessoas trans. Também serão avaliadas modalidades de tratamento odontológico, visando o cuidados à estes pacientes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Mendes Pannuti - Coordenador / Romito, Giuseppe Alexandre - Integrante / Lotufo, João Paulo Becker - Integrante / Lotufo, Roberto F. M. - Integrante / Karem Lopez Ortega - Integrante / SOUTO, MARIA LUISA SILVEIRA - Integrante / VILLAR, CRISTINA CUNHA - Integrante / Bruna Di Profio - Integrante / Thomaz Moura - Integrante.
2008 - Atual
Eficácia de antissépticos bucais como adjuntos no controle das doenças periodontais e na contaminação cruzada
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar a eficácia de antissépticos como adjuntos no controle do biofilme supragengival e da gengivite, bem como avaliar a eficácia de irrigação subgengival com antissépticos bucais como adjunta no tratamento da periodontite. Ademais, será avaliada a evidência sobre o uso de enxaguatórios pré-procedimento como auxiliares no controle da contaminação cruzada no consultório odontológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Mendes Pannuti - Coordenador / HSU SHAO FENG - Integrante / Chambrone, Leandro - Integrante / Bernardo, Carlos Cheque - Integrante / Bruna Di Profio - Integrante / MARUI, VANESSA COSTA - Integrante / Giuseppe Alexandre Romito - Integrante / RATH, AVITA - Integrante / WONG, MELISSA - Integrante.
2007 - 2018
Efeito do tabagismo e de sua cessação sobre os tecidos periodontais
Descrição: Este projeto tem como objetivo verificar os efeitos clínicos e microbiológicos do tabagismo e de sua cessação nos tecidos periodontais de fumantes portadores de periodontite. O projeto teve início em 2007, e foram conduzidas duas coortes: ESCAPE 1 e ESCAPE 2, ambas com objetivo de verificar os efeitos da cessação de tabagismo em fumantes portadores de periodontite. O projeto já contou com dois auxílios-pesquisa da FAPESP e conta com a parceria de pesquisadores do Hospital Universitário da USP, Faculdade de Ciências Farmacêuticas da USP, e Newcastle University.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Cláudio Mendes Pannuti - Coordenador / Corraini, Priscila - Integrante / Gislene Inoue - Integrante / Ecinele Francisca ROSA - Integrante / Elaine Fueta GOMES - Integrante / Sheila Regina SANDA - Integrante / Romito, Giuseppe A. - Integrante / Guglielmetti, Mariana Rocha - Integrante / Hirata, Mario H. - Integrante / Viviane Lé-Ferreira - Integrante / Amanda Silva Salles - Integrante / HIRATA, ROSARIO D. C. - Integrante / SOUTO, MARIA LUISA S - Integrante / V. C. Marui - Integrante / Philip Preshaw - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36 / Número de orientações: 1
2005 - 2012
Epidemiologia das doenças periodontais em populações brasileiras
Descrição: Tem como objetivo verificar a distribuição das doenças periodontais e seus fatores de risco em populações brasileiras, incluindo populações isoladas. Merecem destaque: a) um levantamento epidemiológico realizado em uma população isolada do litoral do Rio de Janeiro, que teve participação da Professora Vibeke Baelum (Aarhus University, Dinamarca), b) um estudo com uma coorte de indivíduos com deficiência isolada do hormônio do crescimento, com participação do Professor Roberto Salvatori, do The Johns Hopkins Hospital (EUA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudio Mendes Pannuti - Integrante / Corraini, Priscila - Integrante / Baelum, Vibeke - Integrante / Pustiglioni, Francisco Emílio - Coordenador / Romito, Giuseppe A. - Integrante / Roberto Salvatori - Integrante.Financiador(es): Universidad Central Del Ecuador - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2010
Avaliação do efeito de antimicrobianos e fitoterápicos na prevenção e tratamento da doença periodontal
Descrição: O objetivo deste projeto é verificar a eficiência de antimicrobianos e fitoterápicos no tratamento da doença periodontal. Serão avaliados diversos tipos de anti-sépticos na forma de dentifrícios e bochechos no controle e tratamento da gengivite, bem como antibióticos e quimioterápicos no tratamento da periodontite crônica e da periodontite agressiva. Será também avaliado o efeito de bochechos e dentifrícios contendo fitoterápicos na prevenção e tratamento da gengivite, além do efeito de fitoterápicos na forma de solução para irrigação de bolsas periodontais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudio Mendes Pannuti - Coordenador / JOYCE PEREIRA MATTOS - Integrante / MONICA ANDRADE LOTUFO - Integrante / Wellington Pessotti - Integrante / Ellen Castanho Brunheira - Integrante / Patricia Paschoal Silveira Moraes - Integrante / MARUI, VANESSA COSTA - Integrante.Financiador(es): Universidade Ibirapuera - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1995 - 2008
Estudo das condições periodontais de pacientes especiais
Descrição: Neste projeto serão estudadas as condições periodontais de pacientes que necessitam de cuidados especiais, tais como portadores de paralisia cerebral, síndrome de Down, transplantados e idosos. Também serão analisadas as diferentes formas de tratamento periodontal destes pacientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudio Mendes Pannuti - Coordenador / ROBERTO FRAGA MOREIRA LOTUFO - Integrante / Romito, Giuseppe Alexandre - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
1995 - 2008
Eficácia do uso adjunto de antibióticos no tratamento da doença periodontal.
Descrição: Estudo da eficácia de antibióticos sistêmicos como adjuntos no tratamento das doenças periodontais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Mendes Pannuti - Coordenador / ARIANA RODRIGUES - Integrante / Lotufo, Roberto Fraga Moreira - Integrante.
1995 - 2007
Eficácia do uso adjunto de antissépticos bucais no controle do biofilme supragengival
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar a eficácia de antissépticos como adjuntos no controle do biofilme supragengival e da gengivite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudio Mendes Pannuti - Coordenador / ROBERTO FRAGA MOREIRA LOTUFO - Integrante / ALESSANDRA QUEDAS FERRARO - Integrante / GIUSEPPE ALEXANDRE ROMITO - Integrante / JOYCE PEREIRA MATTOS - Integrante / ALBERTO MARTINS DE JESUS - Integrante / Fabiana Ozaki - Integrante / Falsi, D. - Integrante / Feng, Hsu Shao - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / JOHNSON & JOHNSON INDUSTRIAL LTDA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17