2007 - 2014
Educação e Análise de Discurso; a Textualização da Pesquisa
Descrição: A pesquisa pretende contribuir para a perspectiva de produção de conhecimento a partir da formação e manutenção do grupo de pesquisas, identificando e refletindo sobre trilhas e veredas que cada pesquisador vai forjando para construir seu caminho, sua posição no discurso, tornar-se enunciador dentro de uma área de pesquisa, entendida como uma memória em construção, via enunciação dos sujeitos produtores de pesquisa, que dão vida ao grupo. Situando a relação entre educação, linguagem e discurso, o projeto remete à experiência no ensino de graduação e de pós-graduação, dirigida à formação de pesquisadores e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Regina Maria Varini Mutti - Coordenador / Gladys Bestriz Morales de Wheeler - Integrante / RAFAEL PERUZZO JARDIM - Integrante / Sueli Souza dos Santos - Integrante / Maria Fátima Castilho - Integrante / Leonidas Roberto Taschetto - Integrante / MARLENI NASCIMENTO MATTE - Integrante / Flávio Lunardi - Integrante / Ione Maria Rich Vinhais - Integrante / Fernando Hartman - Integrante / Doris Maria Luzzardi Fiss - Integrante / Lourenço Eugênio Cossa - Integrante / Juliana Vargas - Integrante / Luize Sehn - Integrante / Cristine Leus Tomé - Integrante / Sita Mara Lopes Santana - Integrante / Rita Catalina Aquino Caregnato - Integrante / Angela Russo - Integrante / Joelma Adriana Abrão Remião - Integrante / Sandra Regina de Moura - Integrante / Cláudia Landin Negreiros - Integrante / Fabíola Ponzoni Balzan - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2014
Dizer de si na escrita acadêmica; a formação do pesquisador
Descrição: O corpus inicial consistiu em 04 dissertações e 04 projetos de dissertação, defendidos e aprovados; para efetivação da análise, serão extraídas formulações discursivas que se caracterizam como inserções, no relato da pesquisa, de referências a si pelo sujeito, o qual recria na escrita a história de sua formação como pesquisador. Faz parte do Projeto amplo: Educação e Análise de Discurso; a textualização da pesquisa e se inscreve no "Grupo de Pesquisas sobre Educação e Análise de Discurso no PPGEDU/FACED/UFRGS. 
O projeto, numa perspectiva de continuidade, foi desdobrado (Fase II),sendo ampliado o seu corpus analítico com novos textos acadêmicos produzidos na Linha de Pesquisa em foco. 
Participaram deste Projeto as bolsistas de Iniciação Científica FAPERGS/UFRGS Sandra Regina de Moura (2012 e 2013) e Simone Silva da Silveira(2014),ambas alunas do Curso de Pedagogia da Faculdade de Educação UFRGS.
Foram produzidos artigos, trabalhos apresentados em eventos de pesquisa, relatórios parciais e o relatório final da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Maria Varini Mutti - Coordenador / Sandra Regina de Moura - Integrante / Simone Silva da Silveira - Integrante.Número de orientações: 1
1999 - 2014
PROVIA II - Programa Interinstitucional Comunidades de Aprendizagem, Estética do Virtual e Autoria Coletiva
Descrição: Neste Programa de Pesquisas, liderado por Margarete Axt, participei como membro do grupo amplo, na qualidade de pesquisadora-orientadora de Mestrado, Doutorado e de Graduação, coordenando pesquisas inscritas, concomitantemente, no PROVIA e no grupo por mim coordenado, na área de Educação e Estudos da Linguagem, Grupo de Pesquisas sobre Educação e Análise de Discurso desenvolvido no PPGEDU/FACED/UFRGS. As orientações realizadas somam 02 teses de doutorado, 03 dissertações de mestrado e 02 de iniciação científica; dentre as produções relacionadas a esse projeto, situam-se artigos, trabalhos apresentados em eventos, capítulos de livros, bancas.  
A descrição do projeto amplo, conforme Margarete Axt, ressalta que o mesmo se trata de pesquisa interdisciplinar de cooperação interinstitucional com vistas à constituição de redes de inteligência coletiva. Sustenta-se em uma abordagem de responsabilidade ético-social e de reflexidade acerca de ações sintonizadas com as acelerações e complexidade do social. Investiga efeitos dos acoplamentos tecnológicos digitais em diferentes campos empíricos impplicando seus respectivos saberes instituídos, bem como a produção de modos de subjetivação então emergentes. Inscreve-se no plano de aprendizagens, da subjetivação, da criação estética, da produação de sentido e de autoria. PROVIA II envolve 4 laboratórios, 7 pesquisadores, 3 universidades: UFRGS, UNISINOS e UFSC. O grupo desenvolve projetos em seus núcleos de pesquisa, sendo que a integração se dá através de encontros e parcerias pontuais: bancas/comissões, co-orientação, co-autoria de artigos, GTs (ANPEPP, etc), mesas-redondas/painéis, redirecionamento das pesquisas (pessoais/orientandos) no sentido das ênfases do PROVIA II. Repercussões tem sido medidas por afluências de candidatos à orientação e às disciplinas na PG, convites em nível regional, nacional e internacional (UDELAR, Uruguai, como consultoras: TAL/PARIS III/UNESCO. Colóquio, como palestrantes; Universidade Aberta de Lisboa, WORKSHOP, como painelistas), consultorias (CAPES, CNPQ, FAPs), bolsas PQ/CNPQ e POSDOC no exterior. Interesse bilateral para formar grupos integrados de pesquisa com França e Portugal (em negociação/2006). Projetos derivados das ênfases do PROVIA têm sido contemplados com recursos em editais. Orientandos tem recebido prêmios e destaques (PAPED, CNPQ-JOVEM CIENTISTA, SBIE-melhor tese, INTERCOM-melhor tese, SIC/UFRGS/CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Maria Varini Mutti - Coordenador / FERNANDO HARTMANN - Integrante / Margarete Axt - Integrante / Cleci Maraschin - Integrante / Carime Rossi Elias - Integrante / Marlene Nascimento Matte - Integrante / Juliana Vargas - Integrante / Denise Balarine Cavalheiro Leite - Integrante / Evandro Alves - Integrante / Joelma Adriana Abrão Remião - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 5
1999 - Atual
Grupo de Pesquisas sobre Educação e Análise de Discursos
Descrição: O grupo de pesquisas sobre análise de discurso inscreve-se na linha de pesquisa "O sujeito da educação: conhecimento, linguagem e contextos", na área de educação e estudos da linguagem e do discurso no Programa de Pós-Graduação em Educação da UFRGS. O referencial teórico que dá unidade ao grupo remete à Escola Francesa de Análise de Discurso, fundada por M.Pêcheux. Analisa-se o discurso pedagógico em sua possibilidade abranger novas posições, novos sentidos. Alunos do Mestrado e do Doutorado, com a orientadora (líder), são membros do grupo de pesquisa, todos contribuindo para o debate a partir de suas pesquisas.
Em 2016 , a liderança do grupo foi transmitida para Dóris Maria Luzzardi Fiss.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Regina Maria Varini Mutti - Coordenador / Aracy Ernst Pereira - Integrante / Dóris Maria Luzzardi Fiss - Integrante / MARISA ROSANI ABREU DA SILVEIRA - Integrante / Marleni Nascimento Matte - Integrante / Ana Zandwais - Integrante / Sueli Souza dos Santos - Integrante / Maria Fátima Castilho - Integrante / Leonidas Roberto Taschetto - Integrante / Flávio Lunardi - Integrante / Ione Maria Rich Vinhais - Integrante / Fernando Hartman - Integrante / Luize Sehn - Integrante / Cristine Leus Tomé - Integrante / Lourenço Cossa - Integrante / Maria de Lourdes Fernandes Cauduro - Integrante / Rita Catalina Aquino Caregnato - Integrante / Angela Russo - Integrante / Joelma Adriana Abrão Remião - Integrante / Fabíola Ponzoni Balzan - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 64
1998 - 2004
A constituição de sentidos sobre a escola rio-grandense informatizada, no discurso de professores e alunos
Descrição: O projeto, que se filia ao projeto integrado: avaliação das novas tecnologias, efeitos e modos de subjetivação, propõe-se como objetivo amplo o estudo da constituição de sentidos no discurso de professores e alunos em diferentes práticas de escolarização vinculadas à informatização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Maria Varini Mutti - Coordenador / FERNANDO HARTMANN - Integrante / MARLENI NASCIMENTO MATTE - Integrante / Sita Mara Santana Gustavo - Integrante.