2018 - Atual
FUTUROS ENGENHEIROS. ENTRE A FORMAÇÃO OFERECIDA PELAS ESCOLAS E AS DEMANDAS DAS EMPRESAS
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que procura compreender as demandas das empresas no que diz respeito à formação dos futuros engenheiros, de uma parte e, de outra partes, compreender que engenheiros as faculdades de engenharia pretendem, formar. Serão estudados os alunos do cursos de engenharia elétrica do CEFET-MG, estagiários em empresas, seus tutores e professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio de Pádua Nunes Tomasi - Coordenador / Maria Bárbara Campos - Integrante / Mislene Aparecida Gonçalves Rosa - Integrante / Natália Roberta Ribeiro da Silva - Integrante / Elisângela Barbieri - Integrante / Normando Martins Leite Filho - Integrante / Juliana Pereira - Integrante / Vivian Emanuelle Aguiar - Integrante / Renata Giordane Silva Diniz - Integrante / Ana Luiz Martins - Integrante / Luiz Antonio da Silva Borges - Integrante.
2016 - 2017
Formation professionnelle. Une perspective internacionale
Descrição: A pesquisa, realizada em parceria com a profa. Anne JORRO (CNAM - Paris), trata dos entendimentos de formação profissional dos formadores, professores/pesquisadores e demais agentes responsáveis pela formação de trabalhadores na Europa e na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio de Pádua Nunes Tomasi - Coordenador / Anne JORRO - Integrante / Elizângela Barbieri - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 4
2015 - 2016
Os gestos profissionais dos formadores
Descrição: O gesto é um movimento do corpo portador de valores. Ele se inscreve numa situação atravessada pela biografia e a experiência do sujeito. Diferentemente do gesto de ofício que se ocupa de uma atividade , os gestos profissionais dizem respeito não à atividade revestida pela ação que a conduz, mas à atividade revestida pela profissionalidade. O gesto profissional tem uma intencionalidade , uma amplitude, ou seja uma capacidade de responder ou não a uma dada situação, a um comprometimento. O gesto é, portanto, essencialmente ético. Interessa-nos, então, neste estudo os gestos do professores e muito especialmente nas situações de sala de aula e nas relações com os alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio de Pádua Nunes Tomasi - Coordenador / Fernanda Zatar Bicalho - Integrante / Anne JORRO - Integrante / Jean-Marie Barbier - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Cooperação / Conservatoire National des Arts et Métiers - Cooperação / Museu de Artes e Ofícios - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2012 - 2017
Entre a escola e o canteiro de obras da construção civil
Descrição: As portas dos canteiros de obras da construção civil sempre estiveram abertas a uma população jovem, pobre, analfabeta ou quase analfabeta, e migrante dos meios rurais, que se formava e se qualificava profissionalmente na situação de trabalho. Essa era, em grande medida, a ?fórmula? da constituição dos coletivos de trabalho operário da construção civil no Brasil, mas também em quase todo o mundo. Mas mudanças importantes têm sido registradas, e no nosso país elas se mostram com boa visibilidade na redução dos fluxos migratórios em direção aos grandes centros urbanos, na melhora dos níveis de escolaridade da população, medida no aumento do número de anos de frequência à escola, na redução da pobreza e na inserção do cidadão num mundo cada vez mais tecnológico e atraente, mas também mais vitimado pela droga.
As mudanças abriram novas portas e oportunidades, por vezes mais atraentes, para os jovens trabalhadores, tornando mais rara a mão de obra disponível para a construção civil no mercado de trabalho.
Acompanharam essas mudanças, outras ocorridas no interior dos canteiros de obras, cujos trabalhos de construção passaram a ser conduzidos, pelo menos nas grandes empresas, pelos mesmos sistemas de produção, ainda que com alguma adaptação, utilizados atualmente pelo restante do mundo da produção. Esses sistemas são referenciados pelas novas modalidades de controle de tempo e de movimento, agora atravessados pela subjetividade humana, tornada mercadoria valiosa no mercado de trabalho. 
As mudanças no plano micro do canteiro de obras parecem acompanhar as mudanças no plano macro da sociedade, que demandam mais educação para o trabalho e para a cidadania. Nos canteiros de obras as demandas por parte das empresas construtoras e mesmo por parte dos trabalhadores é de formação e de qualificação profissional para além da situação de trabalho, ou seja, na escola. Em outras palavras, o acesso ao saber e a construção de conhecimentos nos canteiros de obras, referência maior do coletivo operário, parece, pela primeira vez, ceder espaço ao saber e a construção de conhecimentos no interior da escola. 
Pouco a pouco, ainda que timidamente, a escola, a exemplo do já ocorrido com outros setores produtivos, torna-se parceira da construção civil na formação e qualificação profissional do trabalhador de canteiro de obras. Assistem-se, então, nos últimos anos, ao surgimento de programas de qualificação profissional ou mesmo de capacitação, oferecidos aos trabalhadores da construção civil por organizações as mais diversas, que acompanham, em certa medida, a demanda de trabalhadores por qualificação, mas também de empresas do setor. 
Resta lembrar que muitos desses trabalhadores fazem parte de uma geração que não frequentou a escola por mais de quatro ou cinco anos. Muito cedo, ainda crianças, foram obrigados a acompanhar os pais, parentes ou mesmo vizinhos nos trabalhos de construção. A necessidade de contribuir para o sustento da família e mesmo de adquirir um ofício o mais rapidamente possível se impunha à escola. Assim, ajudavam e aprendiam o ofício e aos poucos se tornavam operários da construção civil. Outros, mais jovens, foram além e chegaram até a completar o ensino médio. Esse nível de escolaridade, entretanto, pode não significar muita coisa, se os saberes que a escola os permitiu acessar não foram suficientes para que eles construíssem os conhecimentos necessários para continuar os estudos em nível superior. Os trabalhos nos canteiros de obras da construção tornou-se, então, um caminho para eles. Assim, o abandono precoce da escola ou a impossibilidade de continuar os estudos no nível superior coloca esses operários num plano semelhante. Talvez possamos dizer que esse trabalhador, urbano, menos pobre e mais escolarizado não se encontre em condições tão diferentes daquelas do trabalhado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio de Pádua Nunes Tomasi - Coordenador / Adriana do Carmo Silva Rocha Couto - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2011 - 2015
A formação profissional na França. Um estudo sobre o Lycée Martin Nadaud.
Descrição: A partir de convênio estabelecido entre o CEFET-MG e o Lycée Martin Nadaud (Saint-Pierre-des-Corps - França) desenvolve-se desde 2011 pesquisa sobre a formação profissional neste país, tomando como referência o lycée acima citado que durante 21 dias desde 2012 tem seus alunos, professores e administradores entrevistados, bem como sua documentação relativa a sua dinâmica de funcionamento e legislação analisadas. A problemática desenvolvida procura explorar a cada ano objetos muito precisos de pesquisa tais como o fracasso escolar, a segurança do trabalho na formação profissional, a formação de adultos o diploma de CAP e a inserção dos seus egressos no ensino superior, mais precisamente nas escolas de engenharia. As pequisas contam com a participação efetiva de mestrandos que se apropriam durante o trabalho de investigação de um referencial experimental e teórico que contribui para sua formação científica, acadêmica e cultural e auxilia-os no desenvolvimento de suas dissertações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Antônio de Pádua Nunes Tomasi - Coordenador / Claudia Margareth Lacerda Veloso - Integrante / Jane Eyre Rios de Macedo Ferreira - Integrante / Neusa Maria Silva - Integrante / Adriana do Carmo Silva Rocha Couto - Integrante / Sara Lopes Fonseca - Integrante / Claudia Leão de Carvalho Costa - Integrante / Josiane Priscila de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 5
2009 - 2012
A ?formação ao longo da vida? - FTLV . Um estudo sobre a formação profissional de trabalhadores da Construção Civil
Descrição: Trabalhadores adultos, com longa experiência de trabalho e ligados a diferentes setores produtivos, têm procurado, com freqüência cada vez maior, programas de capacitação profissional a eles oferecidos por iniciativas as mais diversas. Dentre as muitas questões que pode gerar esse fato destacamos uma delas: o que os trabalhadores querem aprender?
A pergunta não se reporta ao que os seus patrões ou o mercado quer que eles aprendam, referência clássica para a montagem de grades curriculares e conteúdos desses programas, mas o que eles querem aprender.
Muito embora não pareça, a pergunta não é habitual, pelo menos entre os que oferecem esses programas. Não é difícil demonstrar que, de modo geral, os trabalhadores, não escolhem o que aprender. 
Não se trata, também, de uma pergunta ingênua. Ela se coloca no centro de um debate acadêmico, recente, conduzido por Philipe MEIRIEU e acompanhado por Vincent MERLE e Guy JOBERT, todos pesquisadores franceses ligados ao Conservatorie National des Arts et Métiers ? CNAM, entre outros estudiosos da formação de adultos. O debate coloca de um lado, o que eles chamam de «educação ao longo de toda a vida», e, de outro lado, «formação ao longo de toda vida». MEIREIU utiliza o segundo termo e reserva o primeiro à atividade na qual os que são objetos desta educação não escolhem deliberadamente seu objeto de aprendizagem, no caso as crianças, como faz questão de remarcar.
Os trabalhadores da Construção Civil, por constituírem uma categoria profissional tradicionalmente formada na situação de trabalho e no momento se dirigirem em grande número a cursos de capacitação, são os escolhidos para este estudo, o que recoloca a questão: o que os trabalhadores da Construção Civil querem aprender? 
O Programa de Estudos em Engenharia, Sociedade e Tecnologia ? PROGEST, Grupo de Pesquisa do CEFET-MG filiado ao CNPq, oferece desde 2002 cursos de capacitação de trabalhadores da Construção Civil que, muito embora tenham uma significativa importância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio de Pádua Nunes Tomasi - Coordenador.
2004 - 2006
A capcitação de trabalhadores da Construção Civil
Descrição: Um dos grandes problemas da Construção Civil no Brasil e no mundo diz respeito à qualificação dos trabalhadores deste setor. este proble tem sido agravado ultimamente com as demandas, cada vez mais acirradas do mercado, pela redução do custo e de prazos de execução, pelo aumento da qualidade e da segurança dos trabalhos. A exemplo dos demais setores produtivos, em substituição aos sistemas convenionais referenciados no modelo taylorista de organização da mão-de-obra e da produção, novos sistemas tem sido implantados na Construção Civil, o que implica repensar a formação e a qualificação dos novos trabalahdores do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio de Pádua Nunes Tomasi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 10
2004 - 2006
A competência à luz dos discursos e práticas de empresários e trabalhadores.
Descrição: Os debates relativos ao conceito de competência no Brasil e registrados pela academia têm, quase que exclusivamente, ocorrido no interior da própria academia e têm como referência muito mais a escola que o mundo do trabalho. A presente pesquisa propõe, de um lado, registrar e refletir os discursos sobre a competência além da academia e, de outro, tomar como referência o mundo do trabalho, a partir dos discursos de trabalhadores e empresários. Da mesma forma, diferente de muitos estudos desenvolvidos no interior da sociologia do trabalho, essa pesquisa não pretende, limitar-se ao mundo clássico do trabalho nem, tampouco, tomá-lo como referência. Trabalhadores e empresários de setores terceirizados, prestadores de serviços, formalmente empregados/estabelecidos ou não, entre outros, deverão ser ouvidos bem como ter suas práticas analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio de Pádua Nunes Tomasi - Coordenador / Giovana Maria Lage Fonseca - Integrante / Marcia Campos de Freitas Pinto - Integrante / Patrícia Auxiliadora Martins Ferreira - Integrante / Nazareth de Alvarenga almeida - Integrante / Eliane Soares Mendes Franco - Integrante / Michele Trindade Brandão Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 5
2003 - 2004
O dentista prático. A construção de um ofício: do Brasil colônia aos dias atuais
Descrição: Estudo do ofício do dentista prático no Brasil do período colonial aos dias atuais. A construção do ofício de dentista, a história, a divisão do trabalho, a relação com outros ofícios e a formação do cirurgião dentista, hoje.
Que fatores explicam a presença, ainda hoje, dos dentistas práticos, não obstante a formação universitária de cirurgiões dentistas?
Mais do que uma presença importante da tecnologia na construção do ofício de dentista, parece ganhar relevância a sua construção social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio de Pádua Nunes Tomasi - Coordenador / Michel Marie Le Ven - Integrante / Déa Fenelon - Integrante.Financiador(es): Museu de Artes e Ofícios - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1