2021 - Atual
IMAGENS DA JUSTIÇA, REPRESENTAÇÕES CURRICULARES E PEDAGOGIA JURÍDICA: um estudo comparativo
Descrição: Este projeto dá continuidade à pesquisa realizada no âmbito do Projeto Imagens da Justiça, Representações Curriculares e Pedagogia Jurídica, em que estudamos produções imagéticas de estudantes e de docentes de cinco cursos de Direito de universidades públicas, quatro do Brasil e uma de Angola. O foco na formação jurídica das universidades participantes da investigação, está voltado a propiciar contribuições para um processo que incentive a promoção de maior justiça social. Nesta nova iniciativa, nos propomos a explorar o acervo de imagens da justiça resultante da pesquisa anteriormente desenvolvida, como elemento de estudo para a investigação sobre o currículo e a pedagogia jurídica. Pela sua potência, pretendemos realizar uma análise comparativa entre as produções de docentes e de discentes de diferentes instituições. Para tanto, organizaremos os termos da variação composicional com que são identificadas similaridades e diferenças entre essas imagens da justiça. Indaga-se se as produções imagéticas produzidas por docentes com diferentes tempos de magistério, com diferentes atuações nos âmbitos teórico propedêutico ou técnico profissional do curso, permitem interpretações relacionadas ao currículo jurídico, e aos diálogos entre docentes e de docentes com estudantes. O estudo comparativo será desenvolvido com fundamento no Método Documentário de Interpretação, no qual nos embasamos para realizar a investigação mencionada. O desenvolvimento do projeto produzirá impactos científicos, tecnológicos, culturais e sociais porquanto auxilia na rediscussão dos currículos do Curso de Direito, contribui para repensar a Pedagogia Jurídica nas instituições pesquisadas e concorre para incrementar análises sobre a justiça na sociedade contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Cecilia Lorea Leite - Coordenador / José Octávio Serra Van-Dúnem - Integrante / Ana Clara Correa Henning - Integrante / DIAS, Renato Duro - Integrante / Stephane Silva de Araújo - Integrante / Ernani Santos Schmidt - Integrante / Guilherme Stefan - Integrante / Magalie Flores-Lonjou - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 41 / Número de orientações: 8
2016 - 2021
Imagens da Justiça, Representações Curriculares e Pedagogia Jurídica
Descrição: O ensino jurídico, de um modo geral, com sua propensão à centralidade docente, ao distanciamento da realidade e seu apego à letra da lei, herdou características das primeiras escolas de direito, como a de Bolonha, no século XI, as quais até hoje exercem sobre ele sua influência. A ênfase no dogmatismo, no método escolástico, na glosa, acabou por distanciar a academia da concretude social, afetando cotidianamente a todos aqueles que, de alguma forma, lidam com o direito. Neste projeto de pesquisa pretende-se analisar Imagens da Justiça de docentes que atuam em cinco cursos de Direito, quatro do sul do Brasil e um em Angola, como elementos de estudo para a investigação sobre o currículo e a pedagogia jurídica. A análise, de abordagem qualitativa, será desenvolvida com base no método documentário de interpretação, com apoio, principalmente, em contribuições teóricas de Ralf Bohnsack. Considerando a natureza discursiva das imagens, pretende-se integrar algumas modalidades de tratamento na análise: as imagens como registros produzidos pelos docentes; as imagens como registro ou parte do observável nas faculdades investigadas; e, finalmente, a interação entre os docentes e as faculdades/contextos observados. Ao final, as imagens da justiça produzidas pelos docentes serão comparadas em processo de cruzamento de dados com as imagens produzidas pelos alunos, no âmbito da pesquisa anteriormente efetivada com estudantes dos cursos de Direito do Brasil e de Angola, nas instituições participantes desta investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Cecilia Lorea Leite - Coordenador / Rochele de Quadros Loguércio - Integrante / José Octávio Serra Van-Dúnem - Integrante / Afra Suelene de Sousa - Integrante / Ana Clara Correa Henning - Integrante / Mateus Casanova dos Santos - Integrante / DIAS, Renato Duro - Integrante / Stephane Silva de Araújo - Integrante / Guilherme Stefan - Integrante / Marcia Rodrigues Bertoldi - Integrante / Sandra Travers de Faultrier - Integrante / Alessandra Rodrigues Moreira Castro - Integrante / Anelize Maximila Correa - Integrante / Ernani Santos Schmidt - Integrante / Rita de Araujo Neves - Integrante / Amanda Muniz Oliveira - Integrante / Fabiana Lopes de Souza - Integrante / Bruna Hoisler Sallet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 90
2012 - 2015
Imagens da Justiça, Currículo e Pedagogia Jurídica
Descrição: Esta pesquisa tem como principal foco de estudo os currículos do Curso de Direito que se desenvolvem em três Faculdades de Direito do sul do Brasil. O ensino jurídico, nas duas últimas décadas, tem sido alvo de estudos, processos de avaliação e reformas curriculares.Debates acerca deste tema têm sido recorrentes em múltiplos espaços no contexto brasileiro. Neste sentido, identifica-se, de diferentes perspectivas, certo consenso que pode ser traduzido na necessidade de repensar o currículo e o ensino jurídico. Em uma perspectiva mais ampla, observa-se que o ensino jurídico está sendo igualmente alvo de análises críticas e debates em muitos outros países, entre outros motivos, pela necessidade de incrementar análises sobre a justiça nas sociedades contemporâneas, e, consequentemente, pela necessidade de repensar a formação dos profissionais do campo do Direito.As imagens têm sido estudadas e reconhecidas como exercendo um papel muito relevante para a transmissão de conhecimentos em um cenário de mídia dominado pela imagem, assim como para a produção de conhecimentos. Consideramos que formas particulares de pedagogias assumidas em diferentes cursos jurídicos podem ser estudadas como práticas semióticas, ensejando o investimento de pesquisa sobre a circulação de imagens e significados no contexto de cursos jurídicos.Tais formas de pedagogias podem estimular estudos que entrelacem a natureza histórica e socialmente construída dos conhecimentos e experiências, bem como os discursos que contribuem para legitimar e regular diferentes instituições, como a mídia, os cursos de Direito e o sistema judiciário. Assim, pretende-se analisar as imagens da Justiça produzidas por estudantes nos contextos de três cursos de Direito como elementos de estudo para a investigação sobre o currículo e a pedagogia jurídica. A análise será realizada de acordo com o método documentário de interpretação, com base, principalmente, em aportes teóricos de Ralf Bohnsack, de forma a propiciar o exame. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Cecilia Lorea Leite - Coordenador / Rochele de Quadros Loguércio - Integrante / Guilherme Stefan - Integrante / Ana Luísa Ventura Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Políticas avaliativas e regulação: gestão, curriculo e trabalho docente
Descrição: O objetivo desta pesquisa é discutir as políticas educacionais, suas formas de regulação e seus efeitos para o currículo, a gestão e o trabalho docente nas escolas públicas. O projeto contextualiza as políticas locais estabelecendo vinculações com políticas mais amplas, coerentes com as formulações neoliberais e gerencialistas, fortemente dominadas pela esfera econômica. Visa também analisar como os docentes, o currículo e os modos de gestão têm sido endereçados por essas políticas e pelos discursos educacionais das últimas décadas, os quais têm sido orientados pelo conservadorismo educativo, com modelos de gestão que apregoam o eficienticismo como a solução para todos os males da educação. Tais modelos estão baseados em noções de qualidade, eficiência, avaliação e accountability. O neoliberalismo na educação brasileira tem seguido tais orientações, centradas em modelos de avaliação, índices de aferição do desempenho escolar e docente, típicos do que se tem denominado nova gestão pública ou gerencialismo. O argumento central desenvolvido no projeto é de que ações do estado gerencial e as políticas educativas têm um caráter regulador que fabrica determinadas identidades docentes - como um modo de estar, determinadas políticas curriculares - como um modo de ser, e práticas de gestão - como um modo de gestão. Visam conformar políticas educativas e curriculares, com controle e regulação da autonomia pedagógica e delinear um docente adequado para tais empreendimentos. Há efeitos reguladores muito significativos para o trabalho docente, para o currículo e para a gestão escolar. É uma pesquisa qualitativa que pretende fazer um mapeamento das políticas de terceirização de programas pedagógicos nos municípios do RS e estudos de caso para avaliar o impacto e efeitos dessas parcerias público-privado bem como suas proposições em termos de gestão, currículo, trabalho docente, avaliação e as próprias parcerias público-privado como modo de gestão que vem sendo implementado nas red. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Cecilia Lorea Leite - Integrante / Álvaro Moreira Hypolito - Coordenador / Jarbas Santos Vieira - Integrante / Jair Jonko Araújo - Integrante / Andressa Aita Ivo - Integrante / Fernanda Amaral de Souza - Integrante / Nailê Iunes - Integrante / Grischke, Paulo Eduardo - Integrante / Letícia Ramalho Brittes - Integrante / Franciele Roos da Silva Ilha - Integrante / Leomar da Costa Eslabão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação e Inovações Curriculares no Ensino Jurídico: um estudo em universidades em Angola e no Brasil
Descrição: Este projeto de investigação tem como objeto de estudo os currículos dos Cursos de Direito que se desenvolvem na Faculdade de Direito da UFPel, Brasil, e na Faculdade de Direito da UAN, Angola. Visa analisar os currículos, as avaliações e as inovações curriculares nos cursos mencionados com o objetivo de contribuir para repensar o currículo e o ensino jurídico, e para  o desenvolvimento de um diálogo mais intenso com os contextos sociais de seus  respectivos países. A investigação, em uma abordagem qualitativa, será desenvolvida mediante dois estudos de caso, que preveem, respectivamente, o estudo do conhecimento corporificado nos currículos dos cursos estudados; uma pesquisa de campo nas duas Faculdades investigadas, com a realização de entrevistas, observações e análise documental acerca das definições curriculares; e o desenvolvimento de reuniões e seminários de pesquisa nas duas instituições investigadas, propiciando a socialização, o diálogo e o debate acerca dos dados da investigação, e a coleta de subsídios para o estudo da experiência internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cecilia Lorea Leite - Coordenador / José Octávio Serra Van-Dúnem - Integrante.
2009 - 2011
Estado Gerencial e Reestruturação Educacional: as políticas educativas e curriculares na Rede de Ensino Público Estadual do RS
Descrição: Esta pesquisa visa compreender como as políticas educativas e curriculares são construídas, no âmbito da gestão escolar, em seus diferentes contextos da prática e processos de recontextualização, em três escolas da rede pública estadual, com a finalidade de entender as políticas educativas implementadas pelo Governo do RS, de acordo com as políticas neoliberais das últimas décadas, seguindo aportes do gerencialismo na educação. O estudo parte da análise dos principais programas de avaliação e de reformas educacionais que o governo do estado do RS vem implementando. A metodologia inclui análise de documentos, entrevista com gestores pelos programas principais e estudos de caso em escolas para melhor compreender os processos de recontextualização dessas políticas educativas em diferentes contextos escolares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cecilia Lorea Leite - Integrante / Álvaro Moreira Hypolito - Coordenador / Jarbas Santos Vieira - Integrante / Andressa Aita Ivo - Integrante / Fernanda Amaral de Souza - Integrante / Suzane Barreto Anadon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Políticas Públicas de Educação Superior: Avaliação e Inovações Curriculares no Ensino Jurídico - Um Estudo em Angola e Brasil
Descrição: A investigação tem como objeto os currículos do Curso de Direito que se desenvolvem na Faculdade de Direito da UFPel e o na Faculdade de Direito da UAN, Angola. Visa identificar, comparar e analisar avaliações e inovações curriculares implementadas nesses cursos com o objetivo de proporcionar uma maior interação entre a teoria e a prática e um diálogo mais intenso com a sociedade. Terá como foco principal as relações entre currículo, conhecimento e poder que serão analisadas tendo como referência os três sistemas de mensagem estudados por Bernstein, Currículo, Pedagogia e Avaliação. O Currículo explicita o conhecimento considerado válido, a Pedagogia, a sua forma de transmissão, e a Avaliação, a realização válida do conhecimento. Pretende, ainda, contribuir para a reflexão e a fundamentação de práticas pedagógicas, de programas de avaliação e de inovações curriculares. O trabalho conjunto no campo do ensino jurídico justifica-se pela origem do Direito, comum aos dois países, bem como pela crise que afeta seus respectivos campos pedagógicos, cujas características apresentam semelhanças. Nesta perspectiva, o desenvolvimento de estudos que propiciem condições para que o ensino jurídico supere a distância da realidade social, possa atender os desafios colocados pela complexidade de novos conflitos, bem como contribuir para uma ordem social mais justa, com ampliação do acesso a justiça, desafiam o trabalho cooperativo. A investigação será desenvolvida mediante uma abordagem qualitativa, por meio de dois estudos de caso, que preveem, respectivamente, a realização de uma pesquisa histórica, que contemplará o estudo da gênese do conhecimento corporificado nos currículos dos cursos estudados, no contexto das políticas de educação superior no campo jurídico nos dois países; uma pesquisa de campo nas duas Faculdades investigadas, com a realização de entrevistas, observações das práticas pedagógicas desenvolvidas no curso; e o desenvolvimento de reuniões e seminários de pesquis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cecilia Lorea Leite - Coordenador / Pedro Moacyr Peres da Silveira - Integrante / José Octávio Serra Van-Dúnem - Integrante / Adão Avelino - Integrante / STALLA, Marcello Dionello - Integrante / DIAS, Renato Duro - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2005 - 2010
Gestão da Escola Pública: uma investigação em Escolas Públicas Municipais de Pelotas
Descrição: Na busca de um aprofundamento da gestão democrática para as escolas da rede municipal de Pelotas, recentemente, a Secretaria Municipal de Educação e a Faculdade de Educação da Universidade Federal de Pelotas celebraram convênio para realizar um curso de Pós-graduação em Gestão Educacional, com objetivo de qualificar este nível de gestão da rede Municipal de Ensino e a oferta de educação no âmbito deste Sistema de Ensino. A maior parte do corpo docente, da Faculdade de Educação, responsável pelo planejamento e execução do Curso, integra o Grupo de Pesquisa e Gestão e Políticas Públicas de Educação FaE/UFPel que, valorizando a parceria interinstitucional local estabelecida, e na perspectiva de integrar ensino, pesquisa e extensão, aperfeiçoando e qualificando ainda mais o trabalho a ser desenvolvido junto aos alunos do Curso, propõe este projeto, que tem como objetivo: a) caracterizar os diferentes formatos e práticas de gestão em andamento nas escolas públicas municipais de Pelotas, a partir das políticas implementadas nos últimos quatro anos, considerando as dimensões administrativa, pedagógica e financeira; b) acompanhar o trabalho das Equipes Diretivas e Conselhos Escolares implementados nas escolas municipais de Pelotas, procurando identificar os mecanismos de participação dos diferentes segmentos da comunidade escolar e as estruturas de poder presentes na escola. A investigação inclui como procedimento metodológico a constituição de grupos focais - homogêneos e heterogêneos, a realização de estudos de caso - baseados em entrevista e observações e análise documental. Os sujeitos da pesquisa serão quarenta docentes que exercem funções de direção, vice-direção, supervisão escolar ou supervisão na Secretaria Municipal de Educação. Os dados da investigação serão coletados: a) nos grupos homogêneos e grupos heterogêneos; b) nas entrevistas e na observação - estudo de caso em escolas; c) em documentos das escolas e da SME.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cecilia Lorea Leite - Coordenador / Álvaro Moreira Hypolito - Integrante / Maria Antonieta Dall'Igna - Integrante / Valdinei Marcolla - Integrante / Charlene de Ávila da Silva - Integrante / Luciana Meireles de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 50
2005 - 2008
Avaliação Participativa On Line e Off Line
Descrição: Esta investigação propõe captar, registrar e analisar formatos de avaliação participativa on line e off line em cenários universitários e de outros níveis e expressões pedagógicas com os quais a universidade mantenha relações. Descobrir novos formatos de avaliação implica discutir quem é o intérprete, quem detém o saber, quem detém poder(es) e está controlando a distribuição de conhecimento. Através da avaliação o dispositivo pedagógico especializa formas de consciência, controla significados (o que se pode e não se pode pensar), abrindo espaços para o impensável, uma nova ordem social com incluídos e excluídos. A avaliação participativa está baseada em princípios de democracia forte (Barber) e emancipação social (Santos). A metodologia não carrega sozinha a condição plena e suficiente para caracterizar a participação política. É preciso que a ação avaliativa esteja direcionada para autogestão, autolegislação e autovigilância, com partilha horizontal de poderes e saberes entre os sujeitos. A função da avaliação é produzir a ?educação do julgamento? (Barber). Sujeitos de diferentes saberes e posições de poder produzem conhecimento com ela, sobre o que fazer, como fazer, como fiscalizar a ação. A epistemologia subjacente produz autonomias e aprendizagens do jogo democrático (Leite). A sinergia entre avaliação e tecnologia exige novas habilidades cognitivas e reconfiguração de tarefas e métodos (Landow). À Pedagogia compete entender e interpretar novos dispositivos, aprendizagens personalizadas e colaborativas e colocar propostas avaliativas que dêem conta do tempo, lugar e territórios novos em processos micro e macro institucionais. Ao pesquisar avaliações e sua qualidade participativa pretende-se verificar: a) formas; b) intensidade de participação; c) níveis de controle dos sujeitos. A investigação será desenvolvida com equipe multidisciplinar nos cenários: CINTED e MEAD (UFRGS), IPA, UFPel, PUC (ONG Afaso).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecilia Lorea Leite - Integrante / Denise Leite - Coordenador / Maria Elly Herz Genro - Integrante / Marlis Morosini Polidori - Integrante / Cristina Contera Rios - Integrante / Renata Machado - Integrante / Marieta Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
A Licenciatura e a Resolução CNE/CP 2 de 19/02/2002 - possibilidades e limites - reconfiguração de projetos pedagógicos.
Descrição: O discurso oficial sobre a formação de professores aponta para a necessidade de currículos organizados em processos que privilegiem a tematização dos conhecimentos escolarizados, dos saberes da experiência, da iniciação científica, da inserção no campo profissional desde o início do curso, do estágio supervisionado a partir da metade do curso, da identidade do curso de licenciatura sem ser um apêndice do bacharelado. As análises teórico-práticas que estão sendo feitas nessa contemporaneidade apontam para o esgotamento do paradigma dominante fundado na concepção de ciência moderna, que historicamente gerou os espaçostempos de formação de professores com fortes implicações no currículo e na construção da docência. Nessa direção, a perspectiva de produzir inovações no sentido do paradigma emergente, muitos estudos têm sido realizados, anunciando a necessidade de se construir uma formação sobre bases reflexivas, em que o professor reconstrua sua profissionalidade na perspectiva da autonomia (Contreras, 1997) e enfrente os problemas de seu tempo com a idéia de competência elaborada por Rios (2001), competência de fazer bem. A pesquisa terá uma abordagem qualitativa, usando o estudo de caso do tipo etnográfico, abordagem apoiada  em André (1995) e Robert Stake (1998) com as seguintes questões de pesquisa: Como está sendo a aplicação da Resolução CNE/CP2 de 19 de fevereiro de 2002? Quem são os responsáveis para efetivar essa aplicação? Quais instâncias que acolhem as discussões sobre essa aplicação e como a acolhem? Como são envolvidos os professores? E os alunos? Quais as alterações e como estão sendo feitas essas alterações no Projeto Pedagógico? Como incluir a leitura do campo profissional - a escola básica e como fazer a inserção nessa escola? Os interlocutores preferenciais serão os coordenadores de curso, professores e alunos que já estejam trabalhando na escola básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecilia Lorea Leite - Integrante / Cleoni Maria Barboza Fernandes - Coordenador / Maria Elly Herz Genro - Integrante / Denise Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Avaliação, auto-análise institucional e gestão das universidades. Um estudo conjunto Brasil-Portugal
Descrição: Este projeto de pesquisa constitui a segunda fase de estudo desenvolvido ao abrigo da cooperação internacional CNPq-ICCTI. Foram participantes 476 alunos de duas universidades públicas brasileiras e uma portuguesa. As respostas a um questionário com questões abertas foram organizadas em categorias segundo o seu significado, com o apoio de dispositivo informático para análise de dados qualitativos. Permitiram entender que, em geral, os estudantes pesquisados reconhecem a importância dos processos de avaliação e formam seus próprios conceitos sobre o tema. Para os alunos brasileiros, a avaliação parece ter sentido de avaliação institucional. Para os estudantes portugueses, a avaliação parece ter significado de avaliação institucional e de aprendizagem. As culturas estudantis de repúdio à avaliação única de uma prova nacional, no caso brasileiro, parecem ter influenciado suas percepções dos formatos avaliativos. As culturas estudantis relativas à competitividade do mercado, no caso protuguês, valorizaram a avaliação como regulação. Em ambos os casos, os estudantes destacaram tanto a legitimidade da avaliação para a sociedade e os sistemas educativos, quanto para o cotidiano da universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecilia Lorea Leite - Integrante / Denise Leite - Coordenador / Rui Santiago - Integrante / Maria Elly Herz Genro - Integrante / Ana Maria e Souza Braga - Integrante / Cecília Luiza Broilo - Integrante / Izabel Santos - Integrante / Marlis Morosini Polidori - Integrante / Renata Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
1997 - 2002
Avaliação e Auto-análise Organizacional nas universidades em Portugal e no Brasil
Descrição: Buscar entender os efeitos, os resultados do processo de avaliação - inovação e mudanças produzidas - sobre a gestão das universidades no Brasil e em Portugal. Observar como as universidades aprendem  e produzem conhecimento a partir da avaliação institucional, identificando fatores facilitadores dessa ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Cecilia Lorea Leite - Integrante / Denise Leite - Coordenador / Rui Santiago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 29