2022 - Atual
Regimes de saúde: neolibralismo e a produção de governo da vida e dos espaços urbanos
Descrição: O presente projeto de pesquisa emerge como proposta de problematizar o governo da vida a partir das práticas discursivas em saúde. Nesta discussão, compreende-se a saúde não como um elemento universal, binário (saúde/doença) ou restrito à análise das políticas públicas de saúde. O foco de análise é o conjunto das práticas cotidianas em saúde: a conjuntura das práticas discursivas que envolvem tanto os campos de saber/poder (Psicologia, Medicina e Assistência Social), dispositivos jurídico-legais e as narrativas urbanas sobre a temática. Nesse aspecto, a saúde é analisada como um regime que se produz no social, ou seja, são as práticas discursivas inscritas em jogos epistemológicos e político-econômicos que funcionam enquanto verdade e que produzem governo dos espaços e das populações. O objetivo geral deste projeto é ?problematizar como as relações entre os campos de saber/poder e as lógicas neoliberais produzem regimes de saúde e como estes são operacionalizados no governo dos espaços urbanos e das populações?. Esse objetivo permite investigar os processos de qualificação e hierarquização das vidas que sustentam as lógicas de governo operacionalizadas no cotidiano. Os objetivos específicos são: mapear as relações entre os campos de saber/poder e as lógicas neoliberais que produzem regimes de saúde; identificar a articulação entre saúde e neoliberalismo, na produção científica dos campos de saber/poder (Psicologia, Medicina e Assistência Social); caracterizar o modo de incidência dos regimes de saúde no governo dos espaços urbanos e das populações; visibilizar práticas de ensino, pesquisa e atuação em saúde que interseccionem raça, classe e gênero, a partir das questões políticas, sociais e econômicas do Sul Global; analisar os movimentos migratórios enquanto produção social intrínseca às lógicas neoliberais e o impacto da pandemia nessas populações; e, analisar as estratégias de ação envolvendo populações em situação de violência por razão de gênero ou sexualidade nos terrenos da Política, do Direito e da Psicologia no contexto do neoliberalismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neuza Maria de Fátima Guareschi - Coordenador / Anita Guazzelli Bernardes - Integrante / Carolina dos Reis - Integrante / Rodrigo Kreher - Integrante / Giovana Barbieri Galeano - Integrante / Oriana Holsbach Hadler - Integrante / Francisco Valberdan Pinheiro Montenegro - Integrante / Adolfo Jesiel Siebra Dias - Integrante / Gabrielly da Fontoura Winter - Integrante / Inea Giovana Da Silva Arioli - Integrante / Marianna Rodrigues Vitorio - Integrante / Maynar Patrícia Vorga Leite - Integrante / Wesley Ferreira De Carvalho - Integrante.
2020 - Atual
Corpo, cidade, hospitalidade: articulações tecno-políticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anita Guazzelli Bernardes em 23/06/2021.
Descrição: Este projeto de cooperação científica estratégica com o Sul Global é formulado em parceria internacional para aprofundar a produção de pesquisadores de áreas e instituições distintas cujos projetos de pesquisa se encontram comprometidos com o fortalecimento de certas formas de pesquisar que impactam nos processos sociais, políticos, econômicos e culturais. Está vinculado ao projeto "Políticas, território e corpo: análise de formas de governamentalidade e os processos de inclusão e exclusão sociais" e às diferentes pesquisas que compõem as trajetórias dos pesquisadores e os estudos que serão realizados. Tem-se como eixo fundamental de articulação uma preocupação com os processos sociais de inclusão e exclusão, especialmente aqueles voltados para os povos originários/autóctones, negros, mulheres e pobres. Esta rede de cooperação permite a montagem de um projeto de investigação que se direciona para a qualificação das análises e, sobretudo, para os impactos desse processo de esquadrinhamento nas formas de produção e precarização da vida na contemporaneidade, produzidos na/e pela América Latina, a partir de estudos decoloniais e pós-coloniais. O projeto tem como objetivo principal: Problematizar os processos de inclusão e exclusão sociais nos espaços urbanos/cidades por meio da relação com as tecnologias de gestão da vida. Desse objetivo principal engendram-se os seguintes objetivos específicos: a) Identificar e analisar as formas de regulação biopolíticas e necropolíticas que incidem nos espaços urbanos; b) Apontar as estratégias de inclusão e exclusão sociais operacionalizadas para distintos grupos (povos tradicionais e autóctones, negros, mulheres, pobres) que habitam os espaços urbanos/cidades; c) Identificar as formas de investimento/desinvestimento nos espaços urbanos/cidades; d) Analisar como os tensionamentos entre investimento/desinvestimento incidem e constituem os diferentes espaços urbanos/cidades; e) mapear os movimentos de negociação e contestação da população/dos sujeitos com as formas de regulação e exclusão sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neuza Maria de Fátima Guareschi - Integrante / Anita Guazzelli Bernardes - Coordenador / Márcio Luis Costa - Integrante / Carolina dos Reis - Integrante / Jose Francisco Sarmento Nogueira - Integrante / Josemar de Campos Maciel - Integrante / Gloria Baigorrotegui - Integrante / Jorge Castillo-Sepúlveda - Integrante / Silvana Rabinovich - Integrante.
2019 - Atual
Cidade e resistências: estudo sobre intervenções que resistem às práticas de normalização neoliberais nos espaços urbanos
Descrição: Os efeitos da acumulação do capital versus a geração de pobreza e miséria podem ser vistos nos desenhos urbanos, nos condomínios de luxo que dividem o muro com favelas, na distribuição desigual dos recursos da própria cidade, com acúmulo de oferta de trabalho, transporte, lazer, serviços públicos, em determinadas regiões em detrimento de outras. Esse contexto produz o estabelecimento de uma relação de medo que associa pobreza e violência, ainda que essa associação não leve a movimentos de enfrentamento das condições de pobreza. Por consequência, vê-se um acirramento desse processo de fragmentação da cidade e asseveramento das relações individualistas. Criam-se mecanismos de segregação do espaço urbano, de controle dos meios de circulação, produzem-se barreiras mais ou menos visíveis que delineiam quem pode circular por onde. O presente projeto de pesquisa tem por objetivo analisar as intervenções que resistem às práticas de normalização neoliberais nos espaços urbanos e o modo como produzem rupturas nas formas hegemônicas de habitar e viver na cidade, construindo novos conceitos de cidade/cidadania. Busca-se, ainda, mapear as práticas de normalização que produzem segregação, higienização e desigualdades de acesso ao espaço urbano e seus efeitos na produção de subjetividades, identificando os mecanismos repressivos bem como os tensionamentos que os movimentos sociais e de resistência e coletivos têm produzido frente às práticas de normalização. Sob tal enfoque, torna-se imprescindível problematizar a forma como são engendradas políticas de normalização que fundamentam práticas estatais, analisando quais estratégias de governo da vida constituem o cenário político econômico das cidades brasileiras e quais campos de saber e mecanismos de poder que sustentam essas estratégias. Frente a isso, este projeto visa analisar a forma como políticas de normalização operam na produção de sujeitos através da regulamentação do espaço urbano, bem como a forma por meio das quais se constituem intervenções, movimentos sociais e culturais na cidade que resistem às práticas de normalização neoliberais que sobre ela se impõe, produzindo novos conceitos de cidade/cidadania. Para isso, a pesquisa será composta por três eixos de ações. Os eixos, contudo, não serão executados em sequência, de modo que algumas etapas ocorrerão concomitantemente. Cada um dos membros da equipe executora da pesquisa será responsável por ações em específico, mas todos estarão envolvidos no desenvolvimento do estudo como um todo e, em determinadas etapas, compartilhando de todas as ações da pesquisa, garantindo a não fragmentação da mesma e a qualificação dos processos de discussão e análise dos materiais. Com essas estratégias metodológicas se pretende descrever como as práticas de normalização têm produzido segregação, higienização e desigualdades de acesso ao espaço urbano e seus efeitos na produção de subjetividades, quais mecanismos repressivos, estatais e não estatais, têm incidido sobre as intervenções que resistem às práticas de normalização, bem como compreender como a função social da propriedade e os empreendimentos em moradia produzem a gestão do espaço urbano e das populações. Buscamos, ainda, identificar quais as novas configurações dos movimentos e coletivos sociais e de resistências e quais os seus repertórios de ação na cidade. Esperamos, com o desenvolvimento do projeto, realizar, além das publicações científicas, como artigos, capítulos e um livro, e participação em eventos da área, produzir um seminário com a participação dos coletivos e movimentos de sociais e de resistências a fim de que se possam criar estratégias de enfrentamento às práticas de normalização, produção de um dossiê sobre os resultados da pesquisa e, também, a realização de uma exposição com os registros fotográficos oriundos de todas as etapas do processo da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Neuza Maria de Fátima Guareschi - Coordenador / Simone Maria Hüning - Integrante / Camila Escosteguy - Integrante / Oriana Hadler - Integrante / Wanderson Vilton Nunes da Silva - Integrante / Rodrigo Kreher - Integrante / Giovana Barbieri Galeano - Integrante / Carolina dos Reis - Integrante / joão paulo pereira barros - Integrante / Maíne Alves Prates - Integrante / Mariana Gonçalves da Silva - Integrante / Jacinta Testa - Integrante / Tiago Schimit Rocha - Integrante / Fabrício Gonçalves Krambeck - Integrante / Frédéric Louaut - Integrante / Lucas de Melo Melgaço - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2018 - Atual
POLÍTICAS DE NORMALIZAÇÃO E PRÁTICAS ESTATAIS: DISCURSOS NORMATIVOS NO GOVERNO DA VIDA
Descrição: O projeto visa problematizar como são constituídas políticas de normalização no campo das práticas estatais e das políticas públicas sociais, analisando quais estratégias de governo da vida constituem o cenário político-econômico-jurídico brasileiro. Em um interesse claro de problematizar o momento presente em que vivemos, este projeto se situa no campo de análise da Psicologia Social para compreender os efeitos das políticas de normalização na construção dos processos de subjetivação contemporâneos. Tomando a implementação de políticas públicas, bem como a articulação entre determinados campos de saber e mecanismos de poder que sustentam esse processo, este projeto busca analisar a forma como políticas de normalização operam produzindo formas de subjetivação e de governo à vida, tendo como efeito a cisão entre aqueles sujeitos que devem viver e cujos direitos serão resguardados e aqueles que serão expostos a morte, seja ela física ou política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neuza Maria de Fátima Guareschi - Coordenador / Camila Escosteguy - Integrante / Oriana Hadler - Integrante / Fernanda Bassani - Integrante / Rodrigo Kreher - Integrante / Giovana Barbieri Galeano - Integrante / Pâmela Nische Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Política Nacional de Assistência Social e Educação: Cidadania e Direitos Humanos
Descrição: A  presente  proposta  de  pós-doutorado  é  formulada  a  partir  da  perspectiva  de aprofundamento da produção desenvolvida no campo da assistência social e educação que  tem  como  foco  de  estudo  à  garantia  de  direitos  e  à  produção  da  cidadania constituída  pelo  arranjo  entre  a  Política  de Assistência  Social  e  o  Programa  Mais Educação  do  Ministério  da  Educação.  O  objetivo  do estudo  é  compreender  como  se constitui a produção da garantia de acesso aos direitos e a cidadania no arranjo entre a Política  de  Assistência  Social  e  o  Programa  Mais  Educação,  a  partir  da  noção  de 
governamentalização  da  vida.  Tal  discussão  se  torna  relevante  na  medida  em  que permite  compreender  como  são  engendradas  as  estratégias  de  governo  da  vida  que constituem a Política Nacional de Assistência Social, pois essa política, ao estabelecer como foco de atenção à proteção a família e o acesso à educação, implementa serviços que  atuam  e  produzem  intervenções  no território  do  Centro  de  Referência  em Assistência Social - CRAS. Este estágio visa aprofundar o estudo das principais noções norteadoras  do  projeto  em  questão:  educação,  cidadania  e  direitos  humanos; 
governamentalidade  e  neoliberalismo,  para  a  análise  de  dados  de  três  CRAS  do município  de  Porto  Alegre  que  possuem  o  Programa  Bolsa  Família  em  que  são articuladas ações do Programa Mais Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neuza Maria de Fátima Guareschi - Coordenador / Daniel Dall'Igna Ecker - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Práticas Psicológicas na Politica Nacional de Assistência Social: Estratégias de Governamentalização da Vida
Descrição: As discussões contemporâneas sobre as políticas públicas de assistência social tem se direcionado para a busca de soluções que visam criar um país sem populações que estejam abaixo da linha da miséria. A provocação que visamos trazer para este campo, a partir da desacomodação que Foucault provoca à Psicologia Social, é desnaturalizar essas políticas públicas colocando em evidencia quais foram às condições de possibilidade para sua formulação e quais são os efeitos dessa na vida das populações. Nesse sentido, o presente projeto de pesquisa é formulado a partir da perspectiva de aprofundamento da produção desenvolvida no campo da assistência social que tem como foco de estudo a garantia de direitos e a produção da cidadania constituída pelo arranjo da Política Nacional de Assistência Social e as práticas psicológicas nesse contexto. Assim, em um interesse claro de buscar problematizar e colocar em questão o momento presente em que vivemos este projeto se situa no campo de análise da área da Psicologia Social para compreender os efeitos da política de assistência social na construção dos processos de subjetivação contemporâneos. Com isso pretendemos analisar o modo que as práticas na Assistência Social constituem-se como experiência e a forma que operam na produção de relações de família e comunidade. Ainda, buscamos discutir como acontece a intervenção do Estado sobre as populações, através da Política Nacional de Assistência Social, a partir de ações inscritas no contexto neoliberal brasileiro. O campo de pesquisa desse estudo se constituirá pelas práticas da Assistência Social desenvolvidas no Centro de Referência de Assistência Social (CRAS) Nordeste da cidade de Porto Alegre/RS e os CRAS da cidade de São Leopoldo/RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Neuza Maria de Fátima Guareschi - Coordenador / Carolina dos Reis - Integrante / Luciana Rodrigues - Integrante / Letícia Lorenzoni Lasta - Integrante / Daniel Dall'Igna Ecker - Integrante / LARA, LUTIANE DE - Integrante / Alessandra Xavier Miron - Integrante / Karen Cristina Cavagnoli - Integrante / Manoela Guimarães Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Psicologia Social, Políticas Públicas e o Governo das Populações
Descrição: No ano de 2011, a partir do amadurecimento das análises das políticas públicas ligadas aos direitos sociais (projeto 2002) e das mudanças curriculares dos Cursos de Psicologia (projeto 2008) delineou-se a preocupação em estudar os processos de subjetivação produzidos pelo avanço da construção das políticas sociais no Brasil. Desta forma, emergiu a questão do sujeito de direitos como sujeito dessas políticas, ou seja, como experiência subjetiva de cidadania produzida pelo processo histórico da democracia ocidental. Assim, criou-se o projeto ?Psicologia Social, políticas públicas e o governo das populações? que aborda as questões da intervenção do Estado sobre as populações, através das políticas públicas de saúde, assistência social, educação, e segurança pública que estão articuladas a um contexto de provimento dos direitos pelo Estado, do mercado econômico e da forma de governar constituinte do pensamento moderno ocidental. Este último projeto guarda-chuva se situa no campo de análise da área da Psicologia Social para compreender os efeitos dessas políticas públicas na construção dos modos de subjetivação contemporâneos. Os estudos relacionados a este projeto (teses, dissertações e iniciação científica) acontecem a partir da análise do processo de governamentalização da vida nessas diferentes políticas públicas que compõem o campo das políticas sociais da saúde, das políticas de inclusão, da segurança pública, da educação e da assistência social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Neuza Maria de Fátima Guareschi - Coordenador / Pedro Pacheco - Integrante / Anita Guazelli Bernardes - Integrante / Carolina dos Reis - Integrante / Zuleika Köhler Gonzales - Integrante / Luciana Rodrigues - Integrante / Oriana Hadler - Integrante / Letícia Lorenzoni Lasta - Integrante / Daniel Dall'Igna Ecker - Integrante / LARA, LUTIANE DE - Integrante / Alessandra Xavier Miron - Integrante / Fernanda Bassani - Integrante / Wanderson Vilton Nunes da Silva - Integrante / Manoela Guimarães Gomes - Integrante / Rodrigo Kreher - Integrante / Fernanda Martins da Silva Winkelmann - Integrante / Helena Cabistani Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2016
A Relação entre Justiça e Saúde Mental no contexto dos Adolescentes Usuários de Drogas
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem por objetivo analisar as no campo de articulação entre a saúde e a justiça através da rede de serviços intersetoriais presentes, especialmente, a partir do aumento da população que faz uso abusivo de substâncias ilícitas, das práticas de violência, de situações de risco e vulnerabilidades sociais e a interferência do aparelho judicial nas instituições de práticas sanitárias. O foco dos estudos são como a interseção entre essas práticas ocorre entre as instâncias jurídicas e sanitárias, seja para a obtenção de medicamentos, seja pelo cometimento de delitos motivados pela dependência química, ou seja ainda por diversos outros fatores que levam esses campos a se conectarem. Nesse sentido, o projeto de pesquisa se desenvolver pondo em análise a articulação entre esses saberes e sua implicação para o campo das Políticas Públicas. Dessa forma, problematizar a frequente relação entre as instâncias jurídicas e sanitárias é também pôr em análise como a noção de saúde vem sendo trabalhada no contexto da intersetorialidade em Saúde Coletiva, que se constitui como um campo heterogêneo e interdisciplinar. Assim, esta pesquisa tem como eixo de análise como se produz a interseção entre as relações das práticas de saúde e das práticas de justiça no campo das Políticas Públicas voltadas para jovens usuários de droga, através dos operadores conceituais de intersetorialidade, judicialização da saúde e segurança pública. Desta forma, a discussão conceitual, documental e empírica que esta proposta indica demonstra relevância crescente e visa contribuir de maneira importante para uma discussão ainda pouco colocada no campo da Psicologia Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Neuza Maria de Fátima Guareschi - Integrante / Carolina dos Reis - Integrante / Luciana Barcellos Fossi - Integrante / GUARESCHI, Neuza Maria de Fátima - Coordenador / Andrea Cristina Coelho Scisleski - Integrante / Oriana Hadler - Integrante / Daniel Dall'Igna Ecker - Integrante / LARA, LUTIANE DE - Integrante / Mariana de Assis Brasil e Weigert - Integrante / Argenta, Vinicius Fretes - Integrante / Lorenzo Ganzo Galarça - Integrante / Francisca Magalhães de Souza - Integrante / Fernanda Bassani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2008 - 2013
Formação e Produção em Saúde
Descrição: A formação em Psicologia vem sofrendo alterações nos últimos anos. É consenso entre os Ministérios da Educação e Ministério da Saúde que a educação dos profissionais está dimensionando-se para atuar nos serviços voltados à atenção a saúde da população brasileira. Dentre essas mudanças, salienta-se a aproximação da Psicologia das necessidades sociais e, em decorrência, a inserção desta área de formação pelo Ministério da Saúde como formadora de profissionais da saúde para o Sistema Único de Saúde ? SUS. Desta forma, intencionamos visibilizar a construção da formação dos profissionais de saúde na área da Psicologia. Os estudos deste projeto estão direcionados à análise dos currículos dos cursos de graduação em Psicologia e dos projetos político-pedagógicos das RIS, para a formação dos profissionais da Psicologia na RMS. Estes estudos voltam-se para os movimentos de inserção da Psicologia no SUS e construção e desenvolvimento de práticas psicológicas a partir das concepções de saúde, saúde coletiva e os princípios e diretrizes do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neuza Maria de Fátima Guareschi - Coordenador.
2006 - 2009
Mídia e Políticas Públicas
Descrição: No campo das Políticas de Saúde e Sociais são produzidos programas voltados para populações, os quais tomam determinadas configurações de acordo com as articulações que se estabelecem em cada momento histórico. Demarcar este campo como uma problemática histórica se faz necessário na medida em que se compreendem as formas de subjetivação como práticas que se instituem no cotidiano, as quais forjam determinados modos de relação que as pessoas estabelecem consigo mesmas. Nesta perspectiva, são tomados como foco de atenção programas sociais e de saúde como campo de produção de sujeitos para analisar que discursos sobre políticas públicas circulam na mídia na sociedade contemporânea. Diante disso, objetivamos discutir a mídia como produção cultural e construção de saberes no cotidiano e, portanto, relações de poder e práticas de significação. Assim, esta linha de pesquisa envolve estudos que discutem programas sociais e de saúde para populações de mulheres, adolescentes, jovens, crianças, famílias ou com marcas culturais que inscritas nestes programas como vulneráveis, necessitados, carentes, ou seja, desprovidos da atenção de Políticas Públicas e Sociais. O objetivo é visibilizar o modo com que o discurso da mídia ensina, fala, produz e faz circular significados sobre estas populações. As teorias destes estudos e ferramentas articulam questões das marcas identitárias de saúde, educação, práticas discursivas, políticas públicas e produção de subjetividade a partir da perspectiva genealógica e da construção de saberes e relações de poder e formas de governo que produzem os sujeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neuza Maria de Fátima Guareschi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2013
Políticas Públicas e Processos de Subjetivação
Descrição: O projeto ?Políticas Públicas e Processos de Subjetivação? tem como proposta a realização de estudos e de investigações das ações e práticas da Psicologia voltadas para as Políticas Públicas Sociais de Educação, Saúde e de Segurança Pública. Na área da Saúde, considera-se como foco de investigação as proposições, ações e práticas dos princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS), que modificam o modelo de atenção médica na atenção integral à saúde. O principal objetivo é analisar as ações e práticas em saúde voltadas para os trabalhadores, usuários, e a formação dos profissionais em saúde. Na área de Segurança Pública, estudos sobre violência, sistema prisional, desemprego e delinquência juvenil são problematizados e desenvolvidos na perspectiva de produzir conhecimento na área da Psicologia Social, além de contribuir na elaboração de ações e de intervenções em parcerias com as instituições pesquisadas no intuito de apresentar apontamentos para as possibilidades de resolução das problemáticas encontradas. O principal objetivo é analisar as ações e práticas existentes na área da segurança pública para apenados, jovens em conflito com a lei, trabalhadores da área, entre outros. Tais investigações objetivam problematizar determinadas ações de Políticas Públicas na área da saúde, social, educacional e de segurança pública pensando nas atividades e implementação de ações voltadas para a qualificação do que é público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Neuza Maria de Fátima Guareschi - Coordenador / Karla Gomes Nunes - Integrante.
2002 - 2010
Psicologia Social, Identidades e Práticas Discursivas
Descrição: Esta linha de pesquisa visa investigar os processos de produção de identidades a partir de marcadores culturais e do modo como os discursos hegemônicos produzem sentidos sobre estes. Deste modo, compreende-se que as identidades são construídas a partir de sistemas de significação que lhes dão sentido, ou seja, são produzidas nas práticas discursivas sobre marcas culturais e sociais. A investigação destes estudos centram-se nas formas pelas quais as pessoas significam os sentidos produzidos pelos discursos e posicionam-se em relação a estes. A produção e análise das materialidades discursivas ocorre mediante a análise de documentos, materiais midiáticos, análise de artefatos culturais como textos, filmes, músicas, notícias de revistas e jornais, comerciais, programas de televisão, entre outros. Para tanto a análise desses materiais fundamenta-se nas diferentes teorizações dos Estudos Culturais e do Construcionismo Social, em direção a perspectiva pós-estruturalista e foucaultiana, que possui como pressuposto teórico uma desnaturalização da realidade e problematização dos saberes produzidos sobre os objetos. Isso impõe lidarmos com a mutabilidade, com a descontinuidade e com a constante transformação do que seria realidade e os modos através dos quais nos constituímos sujeitos e interagimos com aquilo que forjamos como realidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neuza Maria de Fátima Guareschi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2000 - 2002
Construção das Identidades e Novos Movimentos Sociais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neuza Maria de Fátima Guareschi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34