2022 - Atual
Políticas de ação afirmativa na pós-graduação stricto sensu em Institutos Federais de Educação: a questão do acesso e permanência dos discentes
Descrição: O projeto visa analisar as ações afirmativas adotadas por programas de
pós-graduação acadêmicos dos Institutos Federais de Educação, no período de 2017 ? 2022,
identificando os critérios, modalidades, grupos sociais contemplados e os programas adotados
para garantir a permanência dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edione Teixeira de Carvalho - Coordenador / Epaminondas de Matos Magalhães - Integrante / Marcelo Franco Leão - Integrante / Maria Auxiliadora de Almeida Arruda - Integrante / Walnice Aparecida de Matos Vilalva - Integrante.
2021 - 2022
A PESQUISA COMO VIA METODOLÓGICA DE ENSINO E APRENDIZAGEM
Descrição: O presente projeto foi elaborado através de pesquisas bibliográficas e tem por
finalidade ressaltar a importância da pesquisa, desde a educação infantil no
processo de aprendizagem. A pesquisa faz com que o aluno se torne autônomo e
critico, que busque solucionar várias situações problemas encontradas em seu
cotidiano. No entanto, para que se forme um aluno pesquisador, é necessário que
tenhamos nas escolas professores pesquisadores, que incentivem o aluno a
buscar conhecimento, independente da forma de pesquisa que irá realizar,
portanto temos de refletir sobre o papel da educação na vida do aluno e da
sociedade. Sabemos que as mudanças causam um grande desconforto, que é um
grande desafio e que exige adaptações e mudanças, mas cabe a nós,
educadores, sabermos a melhor forma de iniciar esse processo de transformação
no cotidiano escolar, buscando inovar e tornar as aulas e o próprio ambiente mais
atrativo e significativo para a comunidade escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edione Teixeira de Carvalho - Coordenador / Carla Fonseca de Andrade Rodrigues - Integrante / Henrique Ribeiro de Araújo - Integrante / Mônica Vieira da Silva - Integrante.
2020 - 2021
OS DESAFIOS DAS PRÁTICAS DOCENTES EM MEIO A SITUAÇÃO ENFRENTADA NO ENSINO A DISTÂNCIA
Descrição: O presente projeto se propõe a fomentar, através da pesquisa bibliográfica com
abordagem qualitativa, o propósito de compreender a relevância das práticas
docentes e os desafios enfrentados em meio a situação vivenciada do ensino a
distância. Frequentemente somos induzidos ao enfrentamento de ensinar por
meio de um distanciamento que exige um planejamento e envolvimento de ações
e práticas docentes, reorganizando um caminho que há anos seguia-se padrões
já determinados. Diante do que estamos vivenciando, devido a Pandemia da
Covid-19, as práticas docentes devem estar consolidadas a apresentar subsídios
e ações criativas para acompanhar o processo de desenvolvimento do ensino
aprendizado do estudante, fazendo com que o mesmo se sinta parte de todo
processo. Destaca-se nesse trabalho a pesquisa descritiva que tem por finalidade
descrever e registrar os elementos de forma a contribuir para o entendimento e
discussões do tema aqui abordado, apresentando as dificuldades e os desafios
enfrentados pelos docentes na implantação das práticas pedagógicas, apreciadas
como recursos de aprendizagem. Com intuito de abordar e enriquecer o trabalho
apresentado, enfatiza-se alguns dos autores que possibilitou o entendimento e a
compreensão, exercendo um papel importante na contextualização do trabalho,
sendo: Campbell (2009), Freire (1996), Libâneo (2007), Tardif (2003). Portanto
espera-se que os resultados sejam promissores a ponto de promover
perspectivas de mudanças e melhorias no ensino, enfrentando os desafios e
superando as dificuldades encontradas em meio a modalidade de ensino proposta
nos dias atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edione Teixeira de Carvalho - Coordenador / Carla Fonseca de Andrade Rodrigues - Integrante / Henrique Ribeiro de Araújo - Integrante / Mônica Vieira da Silva - Integrante / Tatiane Maria da Silva Dias - Integrante.
2019 - 2020
EVASÃO ESCOLAR NO CURSO DE TADS/ IFMT ? Centro de Referência de Campo Verde ? Campus São Vicente
Descrição: Este trabalho se propõe a investigar as causas da evasão do curso superior Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistema - TADS, oferecido pelo IFMT Campus São Vicente, na cidade de Campo Verde - MT, considerando total de alunos que se matricularam desde 2007 até 2019, onde também será analisado neste recorde de tempo, o total de evadidos, total de alunos que trancaram suas matriculas e total de alunos que foram graduados. Será desenvolvida uma pesquisa de campo, utilizando entrevistas que indicarão, de forma direta e indiretamente as causas dessas desistências gigantescas que o curso de TADS enfrenta ano a ano. A partir dos resultados encontrados, espera-se contribuir para possíveis ações interventivas no sentido de buscar possíveis soluções para esse problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Edione Teixeira de Carvalho - Coordenador / Alberto Thomas Bender de Almeida - Integrante / Danrlei da Silva - Integrante / Helninton Alves do Nascimento - Integrante / Lucas Soares Batista Alves - Integrante / Itamar Godoy da Costa - Integrante / Rosivanea Cristina dos Santos Lopes - Integrante.
2019 - 2020
A importância do Curso de TADS na agroindústria de Campo Verde
Descrição: O objetivo principal do projeto é divulgar o curso de TADS, envolvendo os alunos do ensino médio das escolas da comunidade, explicando o que de fato é abordado no curso, quais os focos, as áreas de atuação, suas possibilidades e quais parcerias pode angariar. A estratégia metodológica utilizada para atingir esses objetivos será de cunho qualitativo, utilizando e aplicando questionários aos alunos, para coletar informações de qual seria a visão da comunidade em relação ao curso. Além disso, ainda se utilizará de questionários e entrevistas também nas indústrias e fazendas locais, afim de obter argumentos de que há espaço para os profissionais da Tecnologia da Informação - TI - e que os conhecimentos adquiridos no curso podem contribuir de forma significativa na área da agroindústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Edione Teixeira de Carvalho - Coordenador / Alexandra Ronisie Zaghi - Integrante / Lara Cristina Ferreira Raball - Integrante / Luis Henrique Figueiredo - Integrante / Maria Cristina da Silva de Jesus - Integrante / Ramon Felipe Gonzales dos Santos - Integrante / Vanderson de Souza Oliveira Costa - Integrante / Vanessa Adelezia Dacheri - Integrante.
2018 - 2020
A relação entre os aspectos sociais e o processo de aprendizagem no Instituto Federal de Mato Grosso ? Câmpus São Vicente: análise da contribuição institucional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edione Teixeira de Carvalho - Coordenador / João Germano Rosinke - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Uma investigação sobre aspectos culturais no design de recursos educacionais abertos multiculturais
Descrição: Vivemos em uma sociedade multicultural em que as relações entre as pessoas estão em crescente transformação, majoritariamente impulsionadas pela evolução e onipresença das tecnologias da informação e da comunicação. No contexto educacional, novas oportunidades de trocas culturais também têm impactado a maneira como se produz e consome conhecimento, demandando por espaços de aprendizagem mais flexíveis e com participação ativa de todos os agentes educacionais, exigindo o repensar das práticas de ensino e dos modelos pedagógicos de modo a eliminar barreiras tecnológicas, culturais, sociais e econômicas, que impedem o acesso a materiais educacionais. Nesse contexto, o recente movimento de Educação Aberta ganha impulso sobretudo porque sua essência é eliminar as barreiras que limitam o acesso à Educação por meio do uso efetivo de Recursos Educacionais Abertos (REA). A atenção aos aspectos culturais no projeto de REAs se demonstra de alta importância, pois pode impactar na capacidade do aluno acessar o recurso e aprender a partir de seu conteúdo, já que determinadas representações, apropriadas para uma cultura, podem não ser adequadas para outra. Assim, o objetivo deste trabalho é o estudo e a investigação de técnicas computacionais, aliadas a adequadas teorias de aprendizagem, para a representação de aspectos culturais no design de REAs multiculturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edione Teixeira de Carvalho - Coordenador / Luciano Latocheski - Integrante / Edie Correia Santana - Integrante.
2017 - 2018
Formação Continuada de Professores: Impactos e Reflexos na Relação Teórica Prática nas Salas de Alfabetização da Rede Municipal de Ensino de Campo Verde.
Descrição: Em meio às discussões sobre a formação continuada e a relação teoria prática, a temática torna relevante para o campo de pesquisa, pois a partir das análises sobre a alfabetização do Município, percebe-se que é necessário investigar o que acontece com a formação continuada e se há impactos na sala de aula e na aprendizagem dos alunos. Considerando esses aspectos, esta proposta de investigação científica aponta as escolas municipais de Campo Verde para realização do estudo com o objetivo de compreender os impactos e reflexos da formação continuada do Programa Nacional da Alfabetização na Idade Certa - PNAIC - na relação teoria prática dos professores alfabetizadores da Rede Municipal de Ensino de Campo Verde. O PNIC, foi considerado como campo de pesquisa tendo em vista que é o único programa de formação continuada vigente na rede municipal de ensino. A partir dele foi levantada a problemática indagando se há contribuições da formação continuada do Programa para a relação teoria prática dos professores alfabetizados e se esta formação tem contribuído com a aprendizagem das crianças na alfabetização. Para realizar essa investigação científica propõe-se um estudo com metodologia mista, visando analisar os dados qualitativos apontados nas respostas dos professores e posteriormente realizar uma análise quantitativa, utilizando a compilação dos dados em gráficos, demonstrando o que acontece em lócus da pesquisa e como pensam os professores sobre a formação continuada e a relação dessa formação com suas práticas. A proposta é aplicar um questionário semiestruturado e selecionar 15 professores participantes da formação. O critério de inclusão dos professores no estudo científico é estar devidamente matriculado no curso nos últimos 04 anos; depois de identificados quem são os participantes do Programa, aleatoriamente, serão convidados 15 professores para responderem o questionário. O resultado do estudo científico pretende oferecer suporte para a Secretaria Municipal de Educação e para os professores na identificação das fragilidades e potencialidades da formação continuada e as contribuições com a prática e a aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edione Teixeira de Carvalho - Coordenador / Simoni Pereira Borges - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação: Contextos e as Concepções das Práticas Pedagógicas dos Docentes do IFMT Campus São Vicente
Descrição: Em meio a um cenário educacional, onde as políticas públicas promovem avaliações externas, como forma de mensurar e diagnosticar a efetivação da aprendizagem dos alunos em diversos níveis da educação escolar, a temática avaliação ganha destaque e torna-se objeto de estudos. Avançar nos estudos sobre avaliação é garantia de melhores resultados na educação escolar, pois é um processo contínuo e que permeia todas as ações humanas. Este projeto tem como objetivo investigar as concepções sobre avaliação dos professores que atuam no Ensino Médio no FMT Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de mato Grosso. A relevância da temática é presumida pois avaliação é um assunto na educação que impacta no processo de ensino aprendizagem, e que define o fracasso ou o sucesso do estudante e também do processo de escolarização. Levando em conta que só se efetiva o ensino, tarefa do docente, quando há aprendizagem, e assim a avaliação é a forma de detecção deste processo para redimensioná-lo e retroalimentar as informações sobre o desempenho do aluno, a fim de intervir através do planejamento das aulas. Muito já se ouve sobre a avaliação diagnóstica, que oferece ao educador e gestores um ponto de partida para tomada de decisões. Na prática dos docentes que atuam no Ensino Médio buscaremos compreender se a concepção de avaliação está orientada pelo que preconiza a lei LDBEN 9394/96, as Diretrizes Curriculares do Ensino Médio, e as Organização Didática do IFMT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edione Teixeira de Carvalho - Coordenador / Silvia Diamantino Ferreira de Lima - Integrante.