2021 - Atual
Desafios e Opções de enfrentamento para melhorar a disponibilidade e acessibilidade aos profissionais de enfermagem no Brasil: evidências para informar as políticas em tempo hábil
Descrição: Estudo multimétodos, com combinação de métodos qualitativos e quantitativos, que está sendo
desenvolvido em quatro fases, com objetivo geral de estabelecer ambiente propício de diálogo e intercâmbio entre os principais atores no planejamento e regulação da força de trabalho em enfermagem no Brasil, com vistas a subsidiar e impulsionar o planejamento e formulação de políticas pelas melhores evidências disponíveis sobre os desafios, determinantes e opções de enfrentamento para garantir a disponibilidade e acessibilidade da enfermagem no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Amélia Costa Mendes - Integrante / Carla Aparecida Arena Ventura - Coordenador / Alvaro Francisco Lopes de Sousa - Integrante / Ana Paula Cavalcante de Oliveira - Integrante.
2020 - 2022
COVID-19 em países falantes do português: impacto das notícias na resposta das pessoas
Descrição: Visando diagnosticar qualidade das notícias relacionadas à pandemia do novo Coronavírus (SARS-CoV-2) causador da COVID-2019, este projeto desenvolve-se sob coordenação de integrantes da Universidade de São Paulo, em parceria com o Instituto de Higiene e Medicina Tropical (Portugal); Universidade do Porto (Portugal), Universidade Federal do Piauí (Brasil), Universidade Federal da Bahia (UFBA) e INSTITUTO SUPERIOR DE CIÊNCIAS DA SAÚDE DE LUANDA, Angola. Financiamento: UNINOVAFAPI / AFYA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Amélia Costa Mendes - Integrante / Alvaro Francisco Lopes de Sousa - Coordenador / Inês Fronteira - Integrante / Anderson Reis de Sousa - Integrante.
2018 - 2020
In_PrEP: behaviors, practices and vulnerabilities of men who have sex with men users of geosocial applications for meet IN Brazil and Portugal
Descrição: There are a number of dating applications for MSM. The applications refer having more than 50
million users worldwide, and two of them stand out for the high adherence of users: Grindr and Hornet. In addition to being the largest applications in terms of users, these two are constantly engaged in IST prevention campaigns. Because of that, the applications began to make available in the profile of their users, questions/informations about the serological status for HIV. There are four options: negative, negative using PrEP; Positive, Positive, undetectable. However, a strong appeal about the use and also of not using PrEP is that it increases the frequency of unprotected sex. Our idea would be to test this statement. this project aims analyze the vulnerabilities of men who have sex with men, users of geosocial applications against HIV, Hepatitis B, C and syphilis in São Paulo (Brazil) and Lisbon (PT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Amélia Costa Mendes - Integrante / Telma Maria Evangelista de Araújo - Integrante / Artur Acelino Francisco Luz Nunes Queiroz - Integrante / Alvaro Francisco Lopes de Sousa - Coordenador / Inês Fronteira - Integrante / SHAABAN, AHMED NABIL - Integrante / MARTINS, MARIA DO ROSÁRIO OLIVEIRA - Integrante.
2018 - Atual
Simulador de realidade virtual imersiva de punção venosa periférica para coleta de sangue a vácuo em adulto/ Immersive virtual reality simulator of peripheral venipuncture for vacuum blood collection inadult
Descrição: Desenvolver segunda e terceira versões do simulador de realidade virtual imersiva de
punção venosa periférica para coleta de sangue a vácuo no paciente adulto; validar a
segunda versão e desenvolver simulador da RVI para uso online. Estudo com
delineamento metodológico para aprimorar e validar as etapas do
procedimento de punção venosa periférica para coleta de sangue a vácuo no paciente
adulto, desenvolvidas para o simulador de realidade virtual imersiva VIDA-
Enfermagem v2.0. O projeto envolve etapas e estudos sequenciais tendo como foco a
Simulação de realidade virtual no ensino de enfermagem em punção venosa periférica
para terapia intravenosa e coleta de sangue?, o qual está sendo desenvolvido pelo
Grupo de Estudos e Pesquisas em Comunicação no Processo de Enfermagem
(GEPECOPEn) da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto, em parceria com o
Laboratório de Tecnologias Interativas (Interlab), localizado na Escola Politécnica da
Universidade de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Amélia Costa Mendes - Coordenador / Leoanrdo Prates Marques - Integrante / DE SOUZA-JUNIOR, VALTUIR DUARTE - Integrante / Costa, Simone de Godoy - Integrante.
2016 - Atual
Liderança em Enfermagem e Saúde Global/Nursing Leadership and Global Health
Descrição: Projeto visa elevar o status e perfil dos enfermeiros, influenciar formuladores de
politicas, advogar pela representatividade da Enfermagem em instâncias decisórias nos
sistemas de saúde, preparar e incentivar enfermeiros para assumirem liderança. A
força de trabalho da enfermagem é central nas politicas de saúde global, mas carece
de valorização e investimento. Desenvolver iniciativas de colaboração
interinstitucionais para promover competências em liderança entre enfermeiros
constitui um dos resultados que se quer aplicados no contexto do trabalho. O projeto
desenvolve estudos analíticos sobre o tema de interesse e sobre politicas publicas
globais de saúde , cujos resultados são aplicados em situações de ensino e pesquisa e
de advocacia em prol dos enfermeiros e de uma enfermagem socialmente valorizada .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Amélia Costa Mendes - Coordenador / Maria Auxiliadora Trevizan - Integrante / Carla Aparecida Arena Ventura - Integrante / Costa, Simone de Godoy - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação da empatia de estudantes universitários brasileiros /Empathy assessment of Brazilian university students
Descrição: Consensual na literatura, a empatia exerce influência sobre o bem-estar individual e
social constituindo tema necessário de pesquisas. O presente projeto tem o objetivo de
avaliar a empatia de estudantes universitários brasileiros, em cursos das áreas de
humanas, da saúde e de exatas vinculados a universidades públicas e privadas. A
proposta contempla estudos exploratório-descritivos, quantitativos e quase
experimental com desenvolvimento de programa educacional sobre empatia com
graduandos de enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Amélia Costa Mendes - Coordenador / Maria Auxiiadora Trevizan - Integrante / Mirella Castelhano Souza - Integrante / Sara Soares dos Santos - Integrante / Emerson Willian Santos de Almeida - Integrante / Agostinho Antônio Cruz Araújo - Integrante.
2010 - 2016
Simulação no ensino de enfermagem
Descrição: Projeto de pesquisa multicêntrico realizado junto a Escola Superior de Enfermagem de Coimbra com os objetivos de: analisar e sistematizar evidências científicas já produzidas sobre a utilização da simulação no ensino de enfermagem; produzir e validar materiais pedagógicos adaptados às diferentes realidades sociais, culturais e pedagógicas, baseados em evidência científicas; implementar experiências clínicas simuladas com vista ao desenvolvimento de competências técnicas, relacionais, éticas e de juízo clínico; analisar o processo de implementação das experiências clínicas simuladas, na perspectiva dos docentes e dos estudantes e analisar alguns ganhos resultantes da implementação das experi~encias clínicas simuladas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isabel Amélia Costa Mendes - Coordenador / Carlos Alberto Seixas - Integrante / Alessandra Mazzo - Integrante / Silvia Helena Tognoli - Integrante / Simone de Godoy - Integrante / Laís Fumincelli - Integrante / José Carlos A Martins - Integrante / Manuel Alves Rodrigues - Integrante / Verônica R D Coutinho - Integrante / Rui Carlos Negrão Batista - Integrante / Rodrigo Guimarães dos Santos Almeida - Integrante.
2005 - 2015
Enfermagem Virtual
Descrição: Enfermagem Virtual: pesquisa sobre Educação a Distância, Comunicação, Humanização e Ètica do Cuidado. análise da eficiência de educação a distância em enfermagem. Análise da eficiência de educação a distância em enfermagem - Plataforma on-line e videoconferência na educação permanente em saúde. Historicamente o Brasil vem convivendo com um quadro de trabalhadores de saúde organizado a partir da necessidade de empregar pessoas desprovidas das qualificações necessárias para prestar assistência humanizada e sustentar serviços de saúde de qualidade. Assim, no contexto brasileiro a assistência à saúde no Brasil passa por momentos de intensas mudanças em termos estruturais e de concepção do próprio sistema de saúde. Depara-se com despreparo e lacunas na formação dos recursos humanos para atuar na assistência em saúde, principalmente no lidar com a autonomia e o poder de gestão conseqüentes da descentralização do sistema público de saúde brasileiro. Atualmente as políticas de saúde do país sugerem uma adequação do perfil dos trabalhadores de saúde. O novo perfil consiste em um profissional de formação geral, com capacidade de prestar atenção integral à população, capaz de solucionar problemas, tomar decisões, trabalhar em equipe, enfrentar situações e intervir no processo de trabalho para melhoria da qualidade dos processos, produtos e serviços.O presente projeto tem como objetivos: Identificar junto as Unidades Básicas de Saúde do distrito Oeste de Ribeirão Preto, temáticas e conteúdos para composição do programa de educação permanente em enfermagem., Desenvolver e testar material didático para educação permanente em enfermagem utilizando-se tecnologia educacional baseada em plataforma on-line, videoconferência e certificação presencial; Identificar o tempo utilizado para aquisição de habilidades intelectual e motora em relação a conteúdos específicos do programa de educação permanente baseado em tecnologia; Identificar quantidade e tipos de interações entre profissionais/tutor; profissionais/professor; profissionais/profissionais; Identificar a opinião dos trabalhadores da equipe de enfermagem quanto à utilização de tais tecnologias educacionais na educação permanente em enfermagem. O desenvolvimento desta pesquisa e o alcance de seus objetivos promoverá inovação tanto para programas de educação permanente como para os serviços de saúde, o que concorre para o exercício da influência aos integrantes da equipe de enfermagem mobilizando-os para adoção de inovações. Nesse contexto, a pesquisa representa também uma forma de ação cooperativa Universidade X Unidades de Saúde enquanto empresas de prestação de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Amélia Costa Mendes - Coordenador / Carla Aparecida Arena Ventura - Integrante / Simone de Godoy Costa - Integrante / Leila Maria Marchi Alves - Integrante / Maria Suely Nogueira - Integrante / CARLOS ALBERTO SEIXAS - Integrante / MARIA AUXILIADORA TREVIZAN - Integrante.