2017 - Atual
Implicações da Sustentabilidade para Economias, Regiões e Mercados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elaine Ferreira - Integrante / José de Pietro Neto - Integrante / Andrei Giovani Maia - Coordenador / Thales de Oliveira Costa Viegas - Integrante / SIMONE ELISA CAPINOS NAGEL - Integrante / VANESSA SALDANHA DE LYRA MARTINS DE ALMEIDA - Integrante.
2012 - 2013
Gestão Ambiental de Processos de Produção
Descrição: O projeto teve por objetivo 'analisar ferramentas de Gestão Ambiental e de Gestão de Processos que podem ser utilizadas na gestão dos processos desenvolvidos no IFAM - Campus Manaus Centro', Esse objetivo foi alcançado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Elaine Ferreira - Coordenador / Libertalamar Bilhalva Saraiva - Integrante / Aldecira Nascimento Lima - Integrante / Daisy Amed das Chagas de Freitas - Integrante / Raimunda Helena Gomes Cardozo - Integrante.
2010 - 2012
INSERÇÃO DE EMPREENDEDORAS EM REDES DE COOPERAÇÃO EMPRESARIAL
Descrição: O ingresso feminino no mercado de trabalho, através do empreendedorismo, é um dos principais aspectos que motivam estudos sobre o assunto, uma vez que se considera a renda das mulheres como um fator que exerce impacto nas políticas macroeconômicas. Por esta razão, as pesquisas de gênero em empreendedorismo são reconhecidas por diversos organismos internacionais que estimulam iniciativas nesta área. Com o objetivo de analisar o processo de participação da mulher empreendedora em redes de cooperação da cidade de Balneário Camboriú, projetou-se esta pesquisa exploratória, qualitativa e de caráter descritivo, buscando o conhecimento de como se dá a inserção dessa empreendedora, em redes de negócios. Além de procurar explorar as dificuldades e facilidades para tal participação, o estudo buscará também a identificação de estratégias que foram adotadas para tal finalidade e o impacto que estas estratégias exerceram nos resultados de sua empresa. Especificamente, o estudo pretende identificar as redes, estimuladas por órgãos competentes do setor turístico e verificar em quais delas ocorre à participação de empreendedoras; levantar suas características sócio-demográficas (idade, renda familiar, renda pessoal e grau de instrução); analisar o tipo de envolvimento, freqüência de participação, papel de liderança exercido; bem como verificar a contribuição dessa participação para o fortalecimento do empreendimento e para desenvolvimento do setor turístico de forma responsável. Os resultados da pesquisa servirão de base para sugerir políticas e estratégias de estímulo ao empreendedorismo feminino no setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Elaine Ferreira - Integrante / SOUZA, Maria José Barbosa de . - Coordenador / Hilka Vier Machado - Integrante / Maria Andréa Rocha Escobar - Integrante / Daniele Cristine Maske - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Rede Logística de Comercialização de Resíduos Sólidos Urbanos Recicláveis
Descrição: A geração de resíduos sólidos urbanos (RSU) é crescente e contínua em nosso país e no mundo. Parte desses resíduos pode ser reciclada, ou seja, transformada em novos produtos, desde que separada adequadamente antes de ser destinada para aterros sanitários. Porém, sabe-se que poucas são as cidades no Brasil que possuem sistemas de coleta seletiva eficientes e organizações de catadores, que auxiliem em processos eficazes de reciclagem dos RSU recicláveis. Normalmente, o material separado pelos catadores não possuem qualidade suficiente para interessar as indústrias recicladoras, assim entram em cena os sucateiros, que comercializam com as organizações de catadores e indústrias recicladoras (cadeia de reciclagem). Na região da Grande Florianópolis/SC situa-se a cidade de Biguaçu, que possui situação semelhante, catadores individuais (atuando de forma não associativa entre si e desarticulados), cujo número está crescendo ao longo dos últimos anos, devido à dificuldade de conseguir outro tipo de atividade laboral. Levando em conta o explanado anteriormente, objetivou-se com esta pesquisa desenvolver um modelo logístico que permita a coleta seletiva na cidade de Biguaçu/SC, a organização dos catadores e a comercialização direta do produto do trabalho dos catadores com as indústrias recicladoras da região da Grande Florianópolis/SC. Uma abordagem metodológica descritiva, com a adoção de técnicas qualitativas e quantitativas, foi utilizada. A estratégia de pesquisa foi o estudo de caso. Os instrumentos de coleta de dados foram questionários, roteiros de entrevistas semi-estruturadas, análise de documentos e a observação não-participante. Na análise de dados utilizou-se de ferramentas de estatística descritiva para descrever a cadeia de reciclagem na região de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Ferreira - Coordenador / Jonas Wagner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Indicadores de Desempenho Ambiental: uso na Gestão dos Resíduos Sólidos Urbanos
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo geral identificar os indicadores de desempenho ambiental que podem ser utilizados no monitoramento dos impactos ambientais relacionados com a gestão dos resíduos sólidos urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Ferreira - Coordenador / Samuel Ramos da Silva Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Gestão Ambiental Universitária: Um estudo sobre a Eco-eficiência do Campus I da UNIVALI
Descrição: Como outras organizações, as universidades não podem ficar à margem das ações de melhoria de desempenho ambiental, desta forma esse projeto tem por objetivo geral avaliar a eco-eficiência da UNIVALI-Campus I, visando identificar oportunidades de melhoria para reduções dos custos de manutenção e operação, relacionados ao consumo de água, energia e de outros insumos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Ferreira - Coordenador / Jonas Wagner - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Responsabilidade Social Empresarial, Estratégia Organizacional e Vantagem Competitiva: um estudo bibliográfico
Descrição: Este projeto está vinculado ao projeto guarda chuva - Gestão Sustentável nas Organizações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Ferreira - Coordenador / nedir Claudete Hemsing Horn - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Adaptação Estratégica e Gestão Ambiental: o estado da arte nas organizações
Descrição: Trata-se de um projeto viculado ao projeto guarda chuva - Gestão Sustentável nas Organizações. É um projeto vinculado ao Programa de Integrado de Pós-graduação e Graduação da UNIVALI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elaine Ferreira - Coordenador / Cristiane Schiphorst - Integrante / Jorge Cunha - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2006 - 2007
Responsabilidade Social e Gestão Ambiental: um estudo em Associações Industriais e Comerciais da Grande Florianópolis
Descrição: Este projeto está vinculado ao projeto guarda chuva - Gestão sustentável nas Organizações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Ferreira - Coordenador / Rafael de Mello Shinzato. - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Coleta seletiva de resíduos sólidos urbanos:um modelo de inclusão social dos catadores de material reciclável para Florianópolis-SC
Descrição: Trata-se de um projeto que visa identificar a atual situação do processo de coleta seletiva de Florianópolis, além de estudar o papel dos catadores de materiais recicláveis neste processo e como fazer para incluí-los formalmente nesta atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Gestão Sustentável das organizações turísticas e hoteleiras na Grande Florianópolis
Descrição: Estudar a gestão das organizações turísticas e hoteleiras na visão de dirigentes das empresas e responsáveis por organizações governamentais e não governamentais atuantes no setor de Turismo na região estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elaine Ferreira - Integrante / Maria José Barbosa de Souza - Coordenador / Rosilene Marcon - Integrante / CArlos Alberto Barbosa de Souza - Integrante / Doris Durshimann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Responsabilidade Social nas micro e pequenas empresas do setor hoteleiro de Balneário Camboriú ( PIPG - Mestranda Mikaelly Bastos dos Santos)
Descrição: O objetivo do trabalho é verificar como se dá a responsabilidade social em empresas de pequeno porte do setor hoteleiro em Balneário Camburiu/SC.
Obs.: A UNIVALI além da bolsa para o aluno da graduação, também da um abatimento para a aluna do Mestrado e apoio financeiro para o desenvolvimento do projeto.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Ferreira - Coordenador / Mikaelly Bastos dos SAntos - Integrante / Clarice Lenz - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2003 - 2011
Gestão Sustentável nas Organizações
Descrição: Este projeto guarda-chuva tinha como objetivo analisar a sustentabilidade das organizações pertencentes ao setor privado, público ou terceiro setor. Buscava-se estudar esta temática utilizando variáveis econômicas, sociais, culturais, ambientais e estratégicas do contexto onde estão inseridas as organizações, relacionando-as com os stakeholders envolvidos com essas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elaine Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 41 / Número de orientações: 17
2003 - 2011
Gestão de Resíduos Sólidos Urbanos
Descrição: Este projeto ?guarda-chuva? tem como objetivo desenvolver pesquisas nas linhas de gestão social e de gestão ambiental, relacionadas com o gerenciamento dos resíduos sólidos urbanos. Busca-se estudar as formas de gerenciamento destes resíduos, as novas tecnologias de tratamento e de disposição final adequada, as organizações envolvidas com a atividade de gestão (cooperativas de catadores de material reciclável, prefeituras, indústrias recicladoras, empresas concessionárias de serviços de limpeza urbana), bem como a interface de relacionamento desses gestores com a comunidade local.
A este projeto estão vinculados dois projetos de extensão, financiados pelo CNPq, relativos a catadores de material reciclável, intitulados " Caracterização Geral das Organizações de Catadores de Materiais Recicláveis em Santa Catarina e Proposta Metodológica de Modernização e Capacitação Gerencial" (Sérgio Luís Boeira - Coordenador) e "Rede de Catadores de SC: capacitação para autogestão e agregação de valor aos materiais recicláveis como meios de inclusão social dos catadores"(Thyrza Schlichting Pires- coordenadora).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elaine Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 6
2003 - 2003
Análise da Gestão Sustentável nas organizações turísticas da Grande Florianópolis
Descrição: Análise da Gestão Sustentável nas organizações turísticas da Grande Florianópolis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Ferreira - Integrante / Maria José Barbosa de Souza - Coordenador.
2003 - 2003
Gestão Sustentável das organizações turísticas no Estado de Santa Catarina
Descrição: Verificar se as organizações turísticas de Santa Catarina possuem uma gestão sustentável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Ferreira - Integrante / Maria José Barbosa de Souza - Coordenador.
2002 - 2003
A acumulação da variável ambiental nas práticas organizacionais em um processo de mudança e (re)aprendizado: o desenvolvimento e teste de uma ferramenta para gestão ambiental
Descrição: A acumulação da variável ambiental nas práticas organizacionais em um processo de mudança e (re)aprendizado: o desenvolvimento e teste de uma ferramenta para gestão ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Desempenho da empresas modelos de cidadania corporativa no período de 2000-2001
Descrição: Desempenho de empresas fazendo uma análise usando modelos de cidadania corporativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Ferreira - Integrante / Maria José Barbosa de Souza - Coordenador.
2001 - 2002
Elaboração de um plano de viabilidade econômica e financeira para a implantação de um processo de reciclagem de óleos lubrificantes e solventes industriais
Descrição: Verificar a viabilidade da implantação de um proceso de reciclagem de óleos lubrificantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Ferreira - Coordenador / Marisa Pigatto - Integrante.
2000 - 2001
Impacto sócio-econômico do fluxo de turistas na balneabilidade das praias do norte da Ilha de Santa Catarina
Descrição: Verificar o impacto do fluxo de turistas sobre a balneabilidade das praias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Ferreira - Coordenador / Juliano Bueno Laranjeira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de orientações: 1
1997 - 1998
A relevância de um sistema de gestão ambiental para uma empresa do setor plástico
Descrição: Foi verificada a relevancia de um sistema de gestão ambiental em uma empresa do setor plástico em Biguaçu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.