2019 - Atual
Desenho: o resgate do traço para o educador
Descrição: ste projeto alinha-se às pesquisas na área de formação de professores do Ensino de Ciências Naturais, com enfoque na interdisciplinaridade Arte e Ciência. O objeto de pesquisa é a representação da imagem mediante a exploração do que se representa, num processo de aprendizagem imagética (do desenho) explorando diferentes observações, técnicas e práticas visuais não exploradas no cotidiano da formação de professores de Biologia (graduação/egresso). O objetivo da pesquisa é contribuir com a aprendizagem do desenho para professores de ciências biológicas (graduação/egresso) por meio da proposição de uma oficina teórico-prática com técnicas de representações imagéticas (desenhos) a partir de diferentes observações e técnicas auxiliadoras... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Cesar Danhoni Neves - Coordenador / Josie Agatha Parrilha da Silva - Integrante / Rute Yumi Onnoda - Integrante.
2018 - Atual
Imagens da ciência: estudos, análises e criação de imagens para o ensino de ciência com enfoque CTS (Ciência - Tecnologia - Sociedade)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Josie Agatha Parrilha da Silva em 11/10/2020.
Descrição: O projeto  Imagens da ciência: estudos, análises e criação de imagens para o ensino de ciência com enfoque CTS (Ciência - Tecnologia - Sociedade) -  foi aprovado pela Chamada Universal MCTI/CNPq 2018. Tem como pesquisadora responsável a Profa. Dra. Josie Agatha Parrilha da Silva ? UEPG e participação de 4 professores da UEPG; 3 professores da UTFPR (2 do campus de Ponta Grossa e 1 do Campus de Campo Mourão); 3 professores da  UEM; 4 alunos de Mestrado e Doutorado: Diretor do Museo Galileo, Prof. Paolo Galluzzi. As instituições participantes são: Universidade Estadual de Ponta Grossa ? UEPG; Universidade Estadual de Maringá ? UEM; Universidade Tecnológica Federal do Paraná ? UTFPR (Campus de Ponta Grossa e Campo Mourão); Museo Galileo (Istituto e Museo di Storia dela Scienza, Florença, Itália). O projeto tem como objetivo geral: propor estudos e análises de imagens que propiciem subsídios (teórico-metodológicos) de pesquisa, ensino e extensão, em especial ligados ao ensino de ciências CTS, nas áreas de Biologia, Química e Física. Será desenvolvido em 30 (trinta) meses em 10 ETAPAS ou METAS: Etapa 1_ Estudos teórico-práticos e planejamento de estratégias com grupo de pesquisa INTERART; Etapa 2_ Levantamento de dados sobre imagens ligadas a CTS em livros e materiais utilizados para ensino de ciências: Física, Química e Biologia; Etapa 3_Estudos e análises de imagens das áreas de Ciências (Biologia, Física e Química) com potencial para o ensino com enfoque CTS (Ciência - Sociedade - Tecnologia); Etapa 4_Preparação e desenvolvimento de curso de formação para professores sobre análise de imagens com enfoque CTS; Etapa 5_Análise de dados referente ao curso ministrado a partir de 2 fontes de pesquisas -  relação do professor com as imagens com enfoque CTS; Etapa 6_Criação e disponibilização de banco de imagens com enfoque CTS; Etapa 7_Realização do evento Workshop Paranaense de Arte-Ciência/ International Meeting on Art-Science com o tema Imagens e CTS; Etapa 8_Intercâmbio com o Museo Galileo (Florença-Itália); Etapa 9_Divulgação de resultados do Projeto; Etapa 10_Visitas técnicas; Etapa 11_Elaboração de relatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Cesar Danhoni Neves - Integrante / Josie Agatha Parrilha da Silva - Coordenador / Michel Corci Batista - Integrante / Marcos Gervânio de Azevedo Melo - Integrante / Nelson Silva Júnior - Integrante / Débora Amaral Taveira Mello - Integrante / awdry feisser miquelin - Integrante / Anderson Pedro Laurindo - Integrante / Bettina Herdt - Integrante / Leila Inês Follmann Freire - Integrante / Eloiza Aparecida Silva Avila de Matos - Integrante / André Luis de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 2
2015 - 2017
Oficina de luteria e laboratório de acústica: uma relação desvelada na perspectiva do ser-luthier
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Josie Agatha Parrilha da Silva em 24/12/2016.
Descrição: Projeto desenvolvido no  Mestrado Profissional do Programa de Pós Graduação em Ensino para a Ciência e a Tecnologia  - PPGECT - UTFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Cesar Danhoni Neves - Integrante / Josie Agatha Parrilha da Silva - Integrante / BOGDAN SKORUPA RIBEIRO DOS SANTOS - Coordenador.
2015 - 2017
UMA RECONSTRUÇÃO INTERDISCIPLINAR DO CONHECIMENTO A PARTIR DA CRIAÇÃO DE PROJETOS REFERENCIADOS NAS RELAÇÕES ARTE-CIÊNCIA DO RENASCIMENTO PÓS-COPERNICANO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Josie Agatha Parrilha da Silva em 03/03/2016.
Descrição: ARTE-CIÊNCIA DO RENASCIMENTO PÓS-COPERNICANO
Descrição: O projeto de Pós-Doutorado ?O projeto Uma reconstrução interdisciplinar do conhecimento a partir da criação de projetos referenciados nas relações arte-ciência do Renascimento pós-copernicano? refere-se a uma pesquisa de Pós- Doutorado do Programa PNPD/CAPES realizada no Programa de Pós-Graduação em Educação para a Ciência da Universidade Estadual Paulista ?Júlio De Mesquita Filho?, Campus de Bauru.  É uma pesquisa interdisciplinar ligada às áreas de Arte (Artes Visuais) e Ciência (Física-Astronomia) com foco na formação do professor. Tem como objetivo principal contribuir com a formação de um perfil interdisciplinar para professores das áreas de Artes (Artes Visuais) e Ciências (Física/Astronomia) a partir de subsídios teóricos que alicercem projetos baseados nas relações que pontuaram o desenvolvimento do conhecimento no Renascimento e na, assim denominada, Revolução científica pós-copernicana. Para tanto, buscará construir metodologias para a elaboração de um projeto interdisciplinar com o tema proposto, em seus aspectos mais plurais envolvendo conteúdos, ações e concatenações com um panorama amplo da construção do conhecimento. Entre os resultados esperados destacamos o desenvolvimento de metodologias e estratégias de ensino para serem utilizadas em propostas interdisciplinares que contribuam para o processo de ensino-aprendizagem nas áreas de Ciência e Arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Cesar Danhoni Neves - Integrante / roberto nardi - Integrante / Josie Agatha Parrilha da Silva - Coordenador / Anselmo Rodrigues de Andrade Júnior - Integrante.
2015 - 2017
Arte, Ciência e Teknè: laboratório de criação de propostas interdisciplinares para o ensino de Artes Visuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Josie Agatha Parrilha da Silva em 24/12/2016.
Descrição: O Projeto tem como proposta  desenvolver pesquisas interdisciplinares que contribuam para uma demarcação de territórios comuns nos quais as Artes Visuais encontrem um papel importante como elo entre diferentes conhecimentos em seu âmbito teórico e/ou prático. Este território ou espaço será denominado de ?laboratório de criação de propostas interdisciplinares para o ensino de Artes Visuais?. A pesquisa tem como objetivo geral apresentar propostas interdisciplinares para o Ensino de Artes Visuais que aproximem Arte, Ciência e Teknè e que abordem questões teóricas e práticas destas áreas de conhecimento. Tais propostas serão desenvolvidas em um espaço denominado: ?laboratório de criação de propostas interdisciplinares para o ensino de Artes Visuais? e tem como enfoque a IMAGEM.
E como objetivos específicos:
? Compreender os processos ligados à interdisciplinaridade que permeiam o conhecimento, em especial, os  relacionados à Arte, Ciência e a Teknè;
? Desenvolver pesquisas teórico-práticas na área de Artes Visuais que relacionem Arte, Ciência e Teknè;
? Promover eventos de ensino e extensão que relacionem Arte e Ciência a partir da imagem;
? Aproximar graduação e pós-graduação a partir do tema Arte, Ciência e Teknè.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Cesar Danhoni Neves - Integrante / Josie Agatha Parrilha da Silva - Coordenador / Maria Cristina Mendes - Integrante / NELSON SILVA JR. - Integrante / Débora Amaral Taveira Mello - Integrante.
2013 - 2015
Arte e Ciência: diálogos e interfaces nas Artes Visuais e suas interações com o conhecimento científico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Josie Agatha Parrilha da Silva em 24/12/2016.
Descrição: A pesquisa tem como propósito analisar o relacionamento entre a arte e a ciência no Renascimento de forma a compreender como se deu esse processo e repensar sobre propostas de reaproximação para a atualidade, início do século XXI. Esta aproximação será realizada a partir das Artes Visuais e da Astronomia/Física. Serão desenvolvidos projetos ligados à leitura e análise de IMAGENS, em especial, as que apresentam de conteúdo da astronomia (fotografias,arte digital,  desenhos, telas), bem como, a produção de imagens realizadas a partir de observações astronômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marcos Cesar Danhoni Neves - Integrante / Josie Agatha Parrilha da Silva - Coordenador / NELSON SILVA JR. - Integrante.
2013 - Atual
INTERART - Interação entre arte, ciência e educação: diálogos e interfaces com as Artes Visuais
Descrição: Grupo de pesquisa INTERART: Interação entre arte, ciência e educação: diálogos e interfaces nas Artes Visuais é vinculado à Universidade Estadual de Ponta Grossa -UEPG desde 2013, sob lideraOnça dos Professores Josie Agatha Parrilha da Silva (UEPG) e Marcos Cesar Danhoni Neves (UEM). Tem caráter interinstitucional e interdisciplinar com professores e estudantes da UEPG, UEM e UTFPR, Campus de Ponta Grossa. Apresenta quatro  linhas de pesquisa: Linha - Estudos interdisciplinares da Imagem, Artes Visuais: Produção e Criação, Aspectos históricos e epistemológicos do conhecimento, Formação de professores e ensino de ciências.. O grupo tem como objetivo principal proporcionar discussões sobre a arte, ciência e educação de forma que o conhecimento seja abordado em seu todo e não de forma fragmentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Cesar Danhoni Neves - Coordenador / Josie Agatha Parrilha da Silva - Integrante / Maria Cristina Mendes - Integrante / Josélia Schwanka Salome - Integrante / Silvio Luiz Rutz da Silva - Integrante / Marcos Gervânio de Azevedo Melo - Integrante / Nelson Silva Júnior - Integrante / carlos alberto de souza - Integrante / André Luiz de Oliveira - Integrante / Anderson Pedro Laurindo - Integrante / Michel Corsi  Batista - Integrante.
2010 - 2020
A - TRADUÇÃO DE TEXTOS DE HISTÓRIA E EPISTEMOLOGIA DA CIÊNCIA
Descrição: Este Projeto busca traduzir textos de interesse histórico, epistemológico e para as áreas de pesquisa em História da Ciência, Educação para a Ciência e áreas interdisciplinares.
Foram traduzidos até o momento:
- Atos do Processo da Inquisição contra Giordano Bruno da Nola;
- Carteggio entre Lodovico Cardi da Cigoli e Galileo Galilei;
- Carteggio entre Principe Cesi e Galileo Galieli;
- Texto de Paul Feyerabend: "Teóricos, Artistas e Artesãos" (orig.:Leonardo, v.29, 1, 1996);
- excertos "Codice del Volo", Leonardo da Vnci;
- Entrevista do Prof. Horst Bredekamp, da Humboldt University, Berlin, sobre Arte-Ciência;
- Tradução do artigo: ARGUMENTOS A FAVOR DE UMA CIÊNCIA GERAL DA IMAGEM de Klaus Sachs-Hombach, da Tubingen Universitat.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Cesar Danhoni Neves - Coordenador / matilde vicentini - Integrante / Josie Agatha Parrilha da Silva - Integrante / GARDELLI - Integrante / MARCO MAMONE CAPRIA - Integrante / Paolo Galluzzi - Integrante / Maarten Wijntjes - Integrante.
2010 - 2014
OBSERVATÓRIO DA EDUCAÇÃO-LICENCIATURA EM AÇÃO: REPENSANDO PRÁTICAS PEDAGÓGICAS E DE PESQUISA (PROJETO FINANCIADO PELA CAPES ? EDITAL ?OBSERVATÓRIO DA EDUCAÇÃO)
Descrição: Projeto que conta com a participação do Laboratório de Criação Visual (LCV-UEM, fundado desde 1991 com recursos do SPEC-CAPES e destinado a Produção de Imagens, hipertextos, vídeos e diferentes mídias com escopo interdisciplinar), Programas de Pós-Graduação em Educação para a Ciência (PCM-UEM E PPGECT-UTFPR-PG) e DEARTES- UEPG e com parcerias internacionais (INSA-Lyon/França, Museo Galileo-Florença/Italia). O escopo do Projeto é adotar práticas e metodologias interdisciplinares aproximando a Ciência da Arte, dentro de diferentes cursos de Licenciatura, especialmente Física e Artes Visuais. O Projeto deu suporte para quatro edições de Workshop de Arte-Ciência e três dos International Meetings on Art-Science. 
"O Programa Observatório da Educação, resultado da parceria entre a Capes, o INEP e a SECADI, foi instituído pelo Decreto Presidencial nº 5.803, de 08 de junho de 2006, com o objetivo de fomentar estudos e pesquisas em educação, que utilizem a infra-estrutura disponível das Instituições de Educação Superior ? IES e as bases de dados existentes no INEP. O programa visa, principalmente, proporcionar a articulação entre pós-graduação, licenciaturas e escolas de educação básica e estimular a produção acadêmica e a formação de recursos pós-graduados, em nível de mestrado e doutorado." (http://www.capes.gov.br/educacao-basica/observatorio-da-educacao). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Cesar Danhoni Neves - Coordenador / Josie Agatha Parrilha da Silva - Integrante / Guataçara dos Santos Júnior - Integrante / Sani Rutz - Integrante / Nilceia Aparecida Pinheiro - Integrante / NELSON SILVA JR. - Integrante.Financiador(es): Universidade estadual de Maringá - Remuneração.Número de produções C, T & A: 34
2010 - Atual
INTERNATIONAL MEETING ON ART-SCIENCE / WORKSHOPS DE ARTE-CIÊNCIA
Descrição: Projeto para a realização de eventos nacionais e internacionais para a discussão da relação arte-ciência do Renascimento à contemporaneidade em parceria com três IES: Programa de Pós-Graduação em Educação de para a Ciência e o Ensino  de Matemática - PCM-UEM, Departamento de Artes - DEARTES-UEPG e Programa de Pós-Graduação em  Ensino de Ciência e Tecnologia - PPGECT-UTFPR. Recebe apoio da CAPES (Observatório da Educação) e Fundação Araucária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Cesar Danhoni Neves - Coordenador / matilde vicentini - Integrante / Josie Agatha Parrilha da Silva - Integrante / Guataçara dos Santos Júnior - Integrante / Sani Rutz - Integrante / Paolo Galluzzi - Integrante / Anselmo Rodrigues de Andrade Júnior - Integrante / Maria Cristina Mendes - Integrante / Josélia Schwanka Salome - Integrante / Silvio Luiz Rutz da Silva - Integrante / NELSON SILVA JR. - Integrante / Patrícia Camera Varella - Integrante / Anderson Pedro Laurindo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2020
PERSPICILLUM 400 ANOS: O CÉU ALÉM DO LIMITE DA VISÃO - DEMOCRATIZANDO A ASTRONOMIA EM ESPAÇOS FORMAIS E INFORMAIS DE EDUCAÇÃO CIENTÍFICA (PROJETO FINANCIADO PELO CNPq ? EDITAL ?MUSEUS E CENTROS DE CIÊNCIAS?)
Descrição: Projeto de pesquisa histórica sobre o telescópio galileano  com financiamento do CNPq (Edital de Museus e Centros de Ciência). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Cesar Danhoni Neves - Coordenador / arlindo antonio  savi - Integrante / Ricardo Francisco Pereira - Integrante / Josie Agatha Parrilha da Silva - Integrante / Guataçara dos Santos Júnior - Integrante / Sani Rutz - Integrante / Nilceia Aparecida Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Suporte a Licenciatura em Física: o IDH na cultura e na Educação Cientifica
Descrição: O Projeto ?Suporte a Licenciatura em Física: o IDH na cultura e na Educação Cientifica? presente projeto tem a finalidade de divulgação científica num município de baixo IDH (Jandaia do Sul) numa Escola Estadual. Tem como principal objetivo propiciar espaços de ensino-aprendizagem e divulgação científica que contemple ações plurais que vão do lúdico na ciência, observações astronômicas, ligações ciência-arte e ensino informal de física com ênfase na produção de materiais. É  vinculado ao Programa de Pós-graduação em Educação para a Ciências e a Matemática da Universidade Estadual de Maringá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Cesar Danhoni Neves - Coordenador / Polonia Altoé Fusinato - Integrante / Josie Agatha Parrilha da Silva - Integrante / Paolo Galluzzi - Integrante.
2000 - 2016
SCIENCE AND DEMOCRACY
Descrição: Projeto permanente para a discussão das relações entre Ciência e Democracia no âmbito do ISTITUTO ITALIANO PER GLI STUDI FILOSOFICI - Palazzo Serra del Cassano - Nápoles  - Itália. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Cesar Danhoni Neves - Coordenador.Financiador(es): Istituto Italiano per gli Studi Filosofici - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
2000 - 2010
ART AND SCIENCE AT WARBURG - BRUNIAN SEMINARS
Descrição: Cursos e visitas ao Warburg Institute. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Cesar Danhoni Neves - Coordenador / Josie Agatha Parrilha da Silva - Integrante.
2000 - 2010
WARBURG-HISTORY OF SCIENCE
Descrição: This Project is the basis of the "Brunian Seminars", including the studies on Bruno's works, Science and Arts in Renaissance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Cesar Danhoni Neves - Coordenador / Josie Agatha Parrilha da Silva - Integrante.Financiador(es): University College of London - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 2001
Projeto PROIN - Física
Descrição: Integração Graduação - Pós-Graduação por intermédio do Laboratório de Física Moderna. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcos Cesar Danhoni Neves - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1991 - 2015
Projeto de ensino, pesquisa e extensão de Astronomia e Ensino de Astronomia e Cosmologia utilizado o Planetário
Descrição: projeto com financiamentos diversos: FINEP, CAPES, FA, CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Cesar Danhoni Neves - Coordenador.
1991 - 2005
Produção de Vídeos Didáticos e Filmes de Curta metragem para o Ensino de Física e Astronomia
Descrição: Projeto que deu origem ao LCV - Laboratório de Criação Visual. Produção de material de pesquisa e instrucional (vídeos, hipertextos, CD-ROMs, textos) usando linguagem verbo-visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Cesar Danhoni Neves - Coordenador / jurandir hillmann rohling - Integrante / leandro josé raniero - Integrante / luciano gonsalves costa - Integrante / arlindo antonio  savi - Integrante / Polonia Altoé Fusinato - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.