2017 - Atual
P4Sec: Securing Networks in the Programmable Data Plane Era
Descrição: Recent advances in Software Defined Networking (SDN) have expanded our ability to program the network to its data plane. Through domain specific languages like P4, network operators can quickly deploy new protocols on forwarding devices, customize their functionality, and develop innovative services. This flexibility comes however with a cost: network-wide security and correctness properties (e.g., isolation, reachability, etc.) become much harder to ensure, because network behavior is now determined by a combination of the control plane-driven configuration and the data plane program that resides on devices (also called switches). Existing network verification tools, which rely on a fixed, invariant model of the data plane, are inadequate for programmable data planes.
We propose to develop new techniques to verify and enforce security properties in data plane networks. Our proposed verification techniques extend existing verification tools by automatically generating a data plane model from a P4 program. We then adapt existing verifications tools to work with our dynamically-generated models to verify network configuration updates issued by an SDN controller. We also propose a new approach to ensuring that network security properties are satisfied by a network configuration that is based on data plane enforcement. We propose to develop an inline monitor, implemented in the data plane itself, that enforces critical security properties, such as isolation and bandwidth limits, even in the presence of a faulty user data plane program or controller.
Today?s networks are increasingly called on to perform security services, e.g. intrusion detection, in the network. A programmable data plane network can be used to accelerate and enhance such services by performing some of the required processing in the network data plane. The second thrust of this proposal concerns new data plane security services made possible by programmable data plane networks. We propose to develop new data plane-based security functions and techniques for composing them in a manner that balances performance characteristics of the data plane (very fast but low complexity) and dedicated virtualized network function units attached to the network (slower but more sophisticated) to implement the required security function.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Marinho Barcellos - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Coordenador / Stenio Fernandes - Integrante / Kirill Levchenko - Integrante / Guofei Gu - Integrante / Eduardo Alchieri - Integrante / Jacir Bordim - Integrante / Bradley Huffake - Integrante.
2017 - Atual
GT-IPÊanalytics: Transformando Dados Brutos de Monitoramento para Gerar Informações Valiosas ao Gerenciamento da Rede
Descrição: A adoção de técnicas de monitoramento de redes culminou em ampla disponibilidade de dados brutos. Entretanto, pouco avanço se obteve em termos de análise dos mesmos em profundidade e inferências sobre o comportamento da rede, por causa da escala e complexidade das redes de longa distância e o grande volume de dados de distribuídos. Este GT investiga métodos para analisar os dados coletados pelos monitoramentos da rede IPÊ resultando em um sistema para fornecer inferências que auxiliem os processos de operação, engenharia de tráfego e planejamento. Nossa experiência analisando dados de monitoramentos do RS­IX indica que informações relevantes podem ser obtidas via análise e combinação de grande volume e diversidade de dados brutos, com benefícios em termos de desempenho e segurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marinho Barcellos - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Coordenador / Renata Teixeira - Integrante.
2017 - Atual
BIGCLOUD: Comunicação e Processamento de Big Data em Nuvens e Névoas Computacionais
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de arquiteturas, mecanismos e ferramentas para dotar a infraestrutura de processamento e comunicação facilite a evolução da atividade de Big Data. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinho Barcellos - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Antônio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Liane Rockenbach Tarouco - Integrante / Edmundo Madeira - Integrante / Lisandro Zanbenedetti Granville - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Coordenador / Luis Henrique M. K. Costa - Integrante / Marcos Rogério Salvador - Integrante / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Raouf Boutaba - Integrante / GASPARY, LUCIANO P. - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Dzmitry Kliazovich - Integrante / Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Fabrizio Granelli - Integrante / Gustavo Bittencourt Figueiredo - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Lucas Francisco Wanner - Integrante / Luiz Fernando Bittencourt - Integrante / Noura Limam - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Integrante.
2014 - 2017
Towards Better Networking Design and Maintenance
Descrição: Recent advances in networking have made both the industry and academy shift to a new network management paradigm, namely Software-Defined Networking. Such paradigm has paired its benefits with challenges in networking design and maintenance. This proposal aims to optimize the design and maintenance of such networks. The Microsoft Azure platform can aid this research in two main ways: (i) fostering large-scale simulations and experimentations with several different types of topologies (in particular, with state-of-the-art datacenter topologies); and (ii) allowing the study and development of complex optimization models (with varying objectives), which consider multiple properties in the same formulation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marinho Barcellos - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Coordenador.
2014 - 2016
ProSeG ? Segurança da Informação, Proteção e Resiliência em Smart Grids
Projeto certificado pela empresa Globosense Brasil em 31/07/2014.
Descrição: Os benefícios trazidos por uma maior automação de controle e monitoramento em redes de distribuição de energia têm sido amplamente reconhecidos. Para tal, Smart Grids (redes de distribuição inteligentes) devem estar fortemente amparados na Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC). No entanto, a crescente utilização de TIC em infra-estruturas críticas aumenta o risco de ataques cibernéticos, e a dependência cada vez maior de tais infra-estruturas significa também que ataques direcionados podem facilmente perturbar o funcionamento da nossa sociedade. Em particular, os Smart Grids são suscetíveis a uma série de novas ameaças à segurança. Dessa forma, é de suma importância tornar os sistemas de Smart Grids resilientes a ataques maliciosos e a outros potenciais problemas, como anomalias de funcionamento, erros de configuração ou falhas de equipamentos. Principalmente, a robustez da rede de comunicação de dados contra ataques é de extrema importância para a implantação de Smart Grids. Atualmente, os riscos de segurança cibernética associados a Smart Grids não são bem compreendidos. Ao passo que o nível de automação das infra-estruturas está crescendo, mais sensores e atuadores são conectados a sistemas de Controle de Supervisão e Aquisição de Dados - Supervisory Control and Data Acquisition (SCADA) - de um Smart Grid. Cada rede elétrica regional é gerenciada por um centro de controle, que fornece funcionalidades SCADA para aquele segmento do grid. Esses sistemas estão se tornando cada vez mais interligados e complexos, o que os expõem a uma maior gama de vulnerabilidades de segurança do que antes.
Ataques cibernéticos contra complexos de controle estão aumentando em sofisticação, como evidenciado recentemente pelos incidentes ligados ao Stuxnet, Duqu, Night Dragon e Flame. Um recente estudo reporta diversos incidentes de segurança cibernética ocorridos em infra-estruturas críticas e sistemas SCADA entre 1982 e 2012. O mesmo observa que, ao longo dos anos, esses sistemas passaram a se tornar cada vez mais conectados a redes corporativas e à Internet, através da utilização de protocolos de rede baseados em IP. De forma similar, medidores inteligentes (smart meters) disponíveis atualmente são inerentemente inseguros. Experimentos mostraram como medidores inteligentes podem ser usados na propagação de worms, com o potencial de causar interrupções significativas nas redes de distribuição.
O objetivo deste projeto é investigar e desenvolver mecanismos e serviços que possam ser integrados a redes de distribuição de energia inteligentes para satisfazer requisitos rigorosos de segurança e resiliência. Em sua maioria, as normas de segurança existentes para Smart Grids (p.ex., diretrizes NISTIR 7628), prescrevem somente medidas estáticas para segurança da informação e proteção. Defendemos a necessidade de técnicas para gerenciar o comportamento dinâmico em um Smart Grid, a fim de responder rapidamente e de forma automática a ataques cibernéticos ou falhas durante sua operação. Argumenta-se que, devido à dimensão e complexidade de um Smart Grid, usuários maliciosos irão inevitavelmente romper as formas de proteção e segurança descritas em padrões e arquiteturas existentes e, portanto, técnicas são necessárias para detectar e mitigar essas ocorrências, a fim de assegurar a disponibilidade contínua da rede de energia elétrica. Par. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marinho Barcellos - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Lisandro Zanbenedetti Granville - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / MARCELO PIAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Phoenix: em direção a uma arquitetura SDN sobrevivente
Descrição: O paradigma de rede definidas por software (SDN) trouxe vários benefícios para a operação e o gerenciamento de redes, principalmente devido ao princípio de separação entre os planos de controle e dados. Um efeito colateral desse paradigma, contudo, é a criação de uma relação de dependência inerente entre os dispositivos de encaminhamento e o controlador remoto, o que introduz desafios relacionados à sobrevivência da rede. Buscando propor novos métodos para aumentar a sobrevivência em SDN, esse projeto desenvolve a pesquisa com diversas contribuições: estudo comparativo sobre estratégias existentes e consequente criação de uma taxonomia da literatura relacionada; novos algoritmos de posicionamento dos controladores, orientados à sobrevivência da rede; mecanismos de resiliência do plano de controle via canais alternativos baseados em meios sem-fio; desenvolvimento de mecanismos de recuperação que assegurem o cumprimento de políticas especificadas em alto nível; e incorporação de mecanismos de segurança ao plano de controle, de forma a permitir a reação a ataques contra os elementos da infraestrutura. As propostas de cada mecanismo, bem como do modelo arquitetural, serão avaliadas sobre uma base experimental comum, usando simulação, emulação com Mininet e um testbed com dispositivos de encaminhamento com suporte a SDN e uma gama de nodos processadores de baixo c. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marinho Barcellos - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Núcleo de Pesquisa em Redes Virtuais (NPRV)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marinho Barcellos - Integrante / Fernando Luis Dotti - Integrante / Lisandro Zanbenedetti Granville - Integrante / César Augusto F De Rose - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Tiago ferreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
GT-ICN: Redes Orientadas a Conteúdo como Plataforma para Disseminação Eficiente de Conteúdo Educacional Multimídia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Paschoal Gaspary em 13/07/2018.
Descrição: Atualmente, a maior parte do tráfego da Internet é utilizada para distribuição de conteúdo. Em particular, aplicações visando à disseminação de conteúdo multimídia (arquivos, streams de vídeo, vídeos ao vivo, teleconferências, etc.) são as que demandam a maior quantidade de recursos de rede, sendo responsáveis por aproximadamente 80% do volume de tráfego. Tal tem levado a comunidade acadêmica e a indústria a repensarem, no próprio contexto de investigação da Internet do Futuro, arquiteturas de rede que venham a coexistir (ou substituir) a existente (reconhecidamente ?ossificada?). Nesse contexto, tem-se investido em uma nova arquitetura de rede voltada para a distribuição eficiente de conteúdo na Internet, conhecida como Redes Orientadas a Conteúdo (Information-Centric Networks ou ICN). Essencialmente, essa arquitetura apresenta como principal característica o foco na informação e na sua distribuição, lançando mão de uma estratégia publish-subscribe. Dada a importância do tema, e do seu potencial de exploração pela RNP visando a oferecer uma nova geração de serviços ao seu público-alvo, propôs-se a investigação e a prototipação de um serviço de disseminação de conteúdo educacional baseado em uma arquitetura ICN. Esse serviço foi implantado experimentalmente como uma rede de sobreposição, sem comprometer a rede de produção da RNP, baseada em um conjunto reduzido de servidores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinho Barcellos - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
SecFuNet: Security for Future Networks
Descrição: The future Internet will rely heavily on virtualization and cloud networking. Therefore, one of the main challenges for the future Internet is to provide such virtual networks and cloud accesses with a high degree of security. This project proposes the design of a framework providing secure identification and authentication, secure data transfer, secure virtualized infrastructure, and privacy in virtual network and clouds, exploring techniques such as micro-controllers, resource management, intrusion tolerant algorithms, and cryptographic protocols. This framework will be realized through the design and development of a coherent security architecture for virtual networks and cloud accesses. The proposed architecture will provide solutions allowing the management of the security of communications for all machines connected to a public cloud using virtual networks. Hence, we need a coherent and robust identification scheme as well as a strong authentication system. Algorithms robust to intrusions are also needed for creating a secure environment. Besides, the proposed architecture must guarantee security in the virtualized infrastructure, through isolation of virtual networks and access control for users and managers. The identification of authorized users, however, must not compromise their privacy. Moreover, it is necessary to bring an ergonomic security scheme that is acceptable for all users, even those unknowledgeable in computer science. And finally, the proposed scheme must take into account the heterogeneity of equipment (wireless and wired) to preserve interoperability. 
The proposed architecture will address every one of these challenges by using, among other tools, secure ?islands? of computation (secure micro-controllers like those used on Trusted Platform Module - TPM and smart cards) for identification, authentication and privacy. Another important tool that will be used to address the aforementioned challenges is virtualization. The secure virtualize. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinho Barcellos - Integrante / Joni da Silva Fraga - Integrante / André dos Santos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Djamel Sadok - Coordenador / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Paulo Jorge Esteves Veríssimo - Integrante / Marcelo Pasin - Integrante / Georg Carle - Integrante / Michel Abdalla - Integrante / Andreas Lux - Integrante / Pascal Urien - Integrante / Jacek Kowalski - Integrante / Michel Betirac - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Autenticação Robusta e Escalável em Redes P2P: Rumo ao Suporte a Aplicações além do Compartilhamento de Arquivos
Descrição: O contexto mais amplo da pesquisa proposta no escopo deste projeto reside na convergência entre as áreas de Redes de Computadores e Segurança de Sistemas Computacionais, com aplicação de métodos da área de Avaliação de Desempenho. Tais áreas de pesquisa da Ciência da Computação possuem grande demanda e são relevantes ao desenvolvimento científico e tecnológico do país. O contexto mais específico do projeto é Segurança em Redes Par-a-Par (P2P). A importância das Redes P2P pode ser ilustrada por medições recentes na Internet (incluindo América do Sul), que apontam que mais da metade do tráfego da Internet se deve a aplicações P2P. Com o interesse nessa classe de aplicação consolidado, cresce a necessidade de mecanismos robustos e escaláveis para garantir a autenticidade dos pares participantes dessas redes. O desenvolvimento de tais mecanismos, além de representar um importante desafio de pesquisa na área de segurança em redes P2P, tem potencial para revolucionar a percepção da sociedade em geral em relação a esse paradigma, habilitando o uso mais massivo do mesmo para além do já tradicional compartilhamento de arquivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marinho Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
ReVir: Redes Virtuais na Internet do Futuro
Descrição: O paradigma de redes virtuais é uma base importante para a Internet do Futuro, pois provê mais flexibilidade ao núcleo da rede. Assim, é possível atender diferentes requisitos de aplicações e avaliar novas propostas de protocolos e arquiteturas no núcleo da rede. Esse paradigma possibilita que inúmeros elementos de redes virtuais possam coexistir em um único equipamento físico, mas possui ainda enormes desafios a serem vencidos para que a nova rede seja uma realidade. Este projeto aborda diversos aspectos em diferentes áreas de pesquisa sobre redes virtuais para a Internet do Futuro e propõe sistemas, mecanismos, serviços e aplicações para solucionar importantes desafios. O projeto atua em diferentes camadas da arquitetura de redes virtuais e visa oferecer:
? uma infraestrutura de rede programável;
? ferramentas de virtualização de redes com diferentes características em diferentes camadas de acordo com os requisitos das aplicações;
? uma infraestrutura de rede segura com garantia de isolamento entre as redes virtuais; e
? ferramentas de controle e gerenciamento que garantam qualidade de serviço nas redes virtualizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinho Barcellos - Integrante / Liane Rockenbach Tarouco - Integrante / Edmundo Madeira - Integrante / Kelvin Lopes Dias - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Coordenador / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / Luis Henrique M. K. Costa - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / Marcos Rogério Salvador - Integrante / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante / Magnos Martinello - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
AltoStratus: Soluções de Middleware para Composição, Execução e Gerenciamento de Serviços em Nuvens Híbridas e Heterogêneas
Descrição: O objetivo desse projeto é propor, especificar, implementar, implantar e avaliar técnicas e mecanismos de middleware para composição, execução e gerenciamento de serviços em ambiente de nuvens computacionais híbridas e heterogêneas. O paradigma de serviços aborda as ações de publicar, descobrir e compor serviços, enquanto que o paradigma de nuvem foca na execução de serviços virtuais, ou seja, independência de localização e plataforma computacional específica. Novos desafios e oportunidades também são gerados pela integração dos paradigmas. Nesse projeto um conjunto de serviços será desenvolvido para um ambiente de nuvens híbridas e heterogêneas: escalonamento, segurança, composição de serviços e gerência de workflows, tolerância a falhas, adaptação de nuvem, implantação de aplicações, gerenciamento de aplicações, criação, execução e gerenciamento de serviços virtuais em nuvem. A especificação desses serviços culminará com a convergência conceitual de um modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem e de um middleware para facilitar e padronizar essas atividades. Os produtos gerados pelo projeto são as especificações e as implementações dos serviços, disponibilizados como ferramentas, bem como a especificação do middleware que padroniza o modelo de composição, execução e gerenciamento de serviços em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinho Barcellos - Integrante / Edmundo Madeira - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Coordenador / Noemi Rodriguez - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Djamel Sadok - Integrante / Karin Breitman - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
LiveSec: Aumentando a Segurança de Aplicações Live Streaming na Internet
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marinho Barcellos - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
GT-UniT: Monitoramento do Universo Torrent
Descrição: BitTorrent é uma aplicação P2P de grande popularidade, tendo se tornado um padrão de facto no compartilhamento de arquivos. Apesar de sua ampla adoção, pouco ainda se sabe sobre o funcionamento real do universo de redes BitTorrent existentes. Infor-mações podem ser úteis para, por exemplo, detecção e dimensionamento de certas atividades ilícitas na Internet, projeto de novos aplicativos P2P e informações para campanhas de marketing. Propõe-se a criação de uma arquitetura escalável e flexível para monitoramento do Universo de redes BitTorrent, serviço ainda inexistente na RNP ou em outras redes acadêmicas. Os resultados do GT-UniT, de natureza aplicada e experimental, serão concretizados através do projeto, implementação e avaliação do protótipo que representa a arquitetura de monitoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marinho Barcellos - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2011
P2P-SeC: Computação Segura e Confiável em Redes P2P
Descrição: O Projeto P2P-SeC investiga a Computação Segura e Confiável em Redes Par-a-Par (P2P). Redes P2P podem ser definidas como sistemas distribuídos com nodos (pares) interconectados que se auto-organizam em topologias de rede dinâmicas para compartilharem recursos como conteúdo, ciclos de CPU, armazenamento e largura de banda tipicamente sem o suporte de uma entidade central. Redes P2P possuem vantagens potenciais frente a redes/aplicações tradicionais como escalabilidade, ausência de ponto central de falha e autonomia dos pares. Buscando materializar estas vantagens, significativa atenção tem sido dedicada ao assunto pela comunidade científica. Em função das dimensões de larga escala dos novos sistemas baseados na Internet e da autonomia de seus componentes, a filosofia P2P de se organizar e projetar sistemas servirá de alicerce fundamental para a resolução de diversos desafios científicos de longo prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marinho Barcellos - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2005 - 2006
Exploração de processamento de alto desempenho em Anahy
Descrição: O objeto de estudo deste projeto é o escalonamento de tarefas visando exploração de processamento de alto desempenho (PAD) em arquiteturas paralelas, tais como aglomerados de computadores e grades computacionais. O enfoque dado é em permitir um modelo de execução concorrente próximo ao modelo de execução seqüencial, já popular entre os desenvolvedores de software, de forma a facilitar o acesso ao PAD. A estratégia adotada é prover um ambiente de execução paralelo com um mecanismo de escalonamento capaz de realizar controle de execução de tarefas observando as relações de dependências entre estas. Como resultado, o ambiente de execução oferece uma semântica de execução que atenda aos requisitos de sincronização especificados pelas aplicações. No contexto deste projeto, será buscada uma semântica próxima à oferecida pela execução de programas seqüenciais de forma a facilitar o uso de arquiteturas paralelas e o acesso ao PAD. Para tanto, serão desenvolvidas técnicas de escalonamento dotadas de técnicas de balanceamento de carga que explorem um grafo descrevendo relações de dependências entre tarefas, e que considerem potenciais requisitos de dependabilidade da aplicação. Tais técnicas de escalonamento serão validadas através da sua introdução em Anahy, um ambiente para PAD em aglomerados de computadores, e da análise de seu uso em ambientes de computação em grade. A metodologia de desenvolvimento dos trabalhos prevê a modelagem de diferentes aplicações com necessidades reais de processamento de alto desempenho em termos de um grafo de dependências de tarefas. Estas aplicações, além de oferecerem subsídios para definição das técnicas de escalonamento, permitirão validar os resultados obtidos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marinho Barcellos - Integrante / Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Bolsa.
2004 - 2005
GT-MC - Grupo de Trabalho em Multicast Confiável
Descrição: A proposta deste Grupo de Trabalho é montar uma estrutura de multicast confiável na RNP, explorando o suporte nativo à multicast atualmente existente, e então avaliar experimentalmente um conjunto de implementações destes protocolos. Ênfase será dada aos protocolos em padronização pelo IETF, porém a análise não é restrita aos mesmos. As implementações de protocolos a serem consideradas para testes são, em princípio, as seguintes: MDP: implementação do Multicast Dissemination Protocol em desenvolvimento pelo Naval Research Laboratory;NORM: implementação em desenvolvimento pelo Naval Research Laboratory;NORM, ALC/LCT e FLUTE: implementações em desenvolvimento pelo INRIA, incluidas na biblioteca MCL; ALC/LCT e FLUTE: implementações em desenvolvimento pela Tampere University of Technology.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marinho Barcellos - Integrante / Valter Roesler - Coordenador / Giovani Facchini - Integrante / Evandro Dall'agnol - Integrante / Gustavo Brandt - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2006
Simmcast: Simulação de Protocolos e Sistemas Distribuídos baseados em Comunicação Multicast
Descrição: Comunicação multicast envolve a transmissão de pacotes ou mensagens a um grupo destinatário composto por vários computadores ligados em rede. Comunicação em grupo pode ser usada como base para construção de sistemas distribuídos confiáveis. Simulação é uma poderosa técnica para investigação de novos sistemas distribuídos confiáveis e dos protocolos multicast que os alicerçam, contribuindo particularmente na avaliação de desempenho. Em comparação a métodos relacionados,  ("avaliação analítica" e "experimentação"), simulação possui a vantagem de permitir que um experimento seja especificado no grau de abstração desejado, de acordo com o objeto de estudo, podendo ser do mais simples ao mais detalhado.  Neste Projeto investiga-se o uso de novas técnicas de simulação, com apoio de frameworks, para o estudo de protocolos multicast, comunicação em grupo e sistemas distribuídos, abrangendo projeto, implementação, teste, e avaliação de desempenho desses protocolos.  Simmcast possui três diferenciais em relação aos simuladores existentes: primeiro, permite a especificação "incremental" de um experimento de simulação, aumentando o grau de detalhamento e reduzindo as premissas a medida que um experimento é desenvolvido, sem demandar seu reprojeto; segundo, oferece suporte especial à comunicação multicast e sistemas distribuídos confiáveis baseados em grupo; terceiro, o framework está centrado no desenvolvimento de um dado protocolo multicast, ao contrário da maioria dos simuladores de rede, cujo objetivo é estudar o dimensionamento de carga de redes.   O Projeto possui como metas específicas investigar melhor a abordagem progressiva (baseada em um framework); gerar, distribuir e prover suporte a uma ferramenta de simulação para desenvolvimento de trabalhos que investiguem protocolos multicast e sistemas distribuídos e permitir a investigação de cenários com toplogias dinâmicas, onde ocorrem falhas ou nodos se movem (redes ad hoc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marinho Barcellos - Coordenador / Gerson Geraldo Homrich Cavalheiro - Integrante / Hisham Hashem Muhammad - Integrante / André Detsch - Integrante / Guilherme Balestieri Bedin - Integrante / Cristiane Woszezenki - Integrante / Luis Felipe Cintra Oliveira - Integrante / Felipe Varga - Integrante / Ruthiano Simioni Munaretti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2001 - 2003
Rede Metropolitana da Grande Porto Alegre (Metropoa - fase 2)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinho Barcellos - Integrante / Valter Roesler - Coordenador / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante.
2000 - 2003
JavaH: Programação Distribuída em Java para Processamento de Alto Desempenho
Descrição: O Projeto JavaH explorou uma então recente tendência na área de Processamento de Alto Desempenho: o uso da linguagem de programação Java. Java é uma linguagem que congrega uma série de vantagens, em particular a portabilidade e o suporte ao processamento distribuído, mas que apresentava, então, sérias limitações de desempenho. Portanto, foi um interessante desafio de pesquisa mesclar Java, com todas as suas vantagens, ao processamento de alto desempenho, com sua demanda por eficiência. Esse desafio foi reconhecido e aceito pela comunidade científica, motivando esforços de pesquisa buscando a melhora de desempenho de execução segundo diferentes óticas. Diversos projetos de pesquisa e conferências surgiram desse esforço, entre elas ACM Java Grande Conference, Workshop on Java Science and Engineering Computation (PPoPP) e International Workshop on Java for Parallel and Distributed Computing.  O projeto teve como finalidade (i) estabelecer o conjunto de vantagens e desvantagens no uso de Java para aplicações de processamento de alto desempenho, (ii) apontar alternativas e soluções, e (iii) propor suporte para execução distribuída em Java sem modificações na Máquina Virtual Java (Java Virtual Machine - JVM). Em particular, objetivou estabelecer quantitativamente o impacto da JVM original na execução de aplicações de alto desempenho. Como resultado prático do projeto, foi desenvolvido um protótipo de JVM distribuída para execução de aplicativos de alto desempenho em Java. O projeto contribuiu para a formação de recursos humanos especializados na área de Processamento de Alto Desempenho, com reflexos positivos no curso local de Graduação em Ciência da Computação, e na divulgação da pesquisa efetuada na Unisinos. Destaca-se, por exemplo, a publicação de um capítulo de livro e a apresentação de minicurso relacionado ao assunto na Escola Regional de Alto Desempenho 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marinho Barcellos - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2002
Desenvolvimento de Protocolos Multicast para Disseminação em Larga Escala
Descrição: A crescente disponibilidade da arquitetura IP Multicast na Internet potencializou novas aplicações, tais como a difusão de vídeo e áudio, distribuição de software, distribuição offline de conteúdo multimídia (como filmes), e a distribuição de páginas WWW freqüentemente visitadas (através da tecnologia push). Entretanto, estas aplicações esbarram em um problema de escala: o problema da "implosão". O problema de implosão ocorre devido à natureza da comunicação multicast: N receptores enviam pacotes de controle (feedback) para 1 transmissor, i.e., um grande volume de pacotes converge para o transmissor provocando um "transborde" (overflow) nos buffers da máquina origem e nas redes próximas. Isto leva à perda de pacotes, e consequentemente à queda no desempenho (throughput) e aumento do custo de rede (i.e., número de pacotes trocados). Para superar esta limitação, diversos protocolos têm sido recentemente projetados, simulados e testados pela comunidade científica, sendo que diversas questões permanecem em aberto. Aplicações possuem diferentes requerimentos e demandam protocolos com características especializadas. O desenvolvimento de protocolos de larga escala é um problema significativo: tais protocolos não podem ser testados em uma rede pública e compartilhada como é a Internet. Portanto, é fundamental a utilização de ferramentas para análise de protocolos e simulação de redes de computadores neste processo. O projeto aqui apresentado visa desenvolver, com a ajuda de análise formal, e em particular recursos de simulação, protocolos em nível de transporte para multicast de larga escala, beneficiando novas aplicações na Internet tais como ensino a distância e distribuição de arquivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marinho Barcellos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20