2021 - Atual
Afirmação da accountability na gestão da educação pública: rebatimentos no plano da democratização
Descrição: O projeto constitui pesquisa em rede nacional e tem por objetivo analisar encaminhamentos político-práticos encetados por governos de municípios brasileiros, em sintonia com políticas de regulação educacional por resultados, que denotam o forjamento da afirmação da accountability como mecanismo de gestão da educação pública, assim como rebatimentos desses encaminhamentos no plano da democratização da gestão escolar. Tem como campo empírico cinco capitais ? Florianópolis, São Paulo, Goiânia, Palmas e Fortaleza ? precisamente, uma de cada região geográfica do país. A concentração na esfera municipal visa, por um lado, considerar uma diversidade de contextos políticos e sociais em que se situa o fenômeno em pauta; e, por outro, a circunstância do envolvimento massivo dos municípios com uma malha de políticas de regulação por resultados, cuja marca principal são os sistemas de avaliação externa e os mecanismos de accountability (prestação de contas e responsabilização) a eles consociados. Os procedimentos metodológicos compreendem o levantamento e análise de documentos, discursos, matérias, notícias, programações, orientações oficiais e outros, seguidos da realização de entrevistas com agentes públicos da educação municipal e gestores escolares das respectivas redes de ensino. Assim, por um lado, busca auscultar medidas político-práticas que se destinam a produzir a afirmação da accountability educacional como mecanismo de gestão da educação básica pública; e, por outro, reconhecer rebatimentos dessas medidas no plano da democratização da gestão escolar. O projeto reúne pesquisadores da Universidade do Oeste de Santa Catarina (Unoesc), Universidade Federal do Ceará (UFC), Universidade Federal do Tocantins (UFT), Universidade Estadual do Piauí e Pontifícia Universidade Católica de Campinas (PUC-Campinas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Rosilene Lagares - Integrante / Diogo Teixeira de Castro Silva - Integrante / Kátia Cristina Custódio Ferreira Brito - Integrante / Elton Luiz Nardi - Coordenador / Clarice Zientarski - Integrante / Raimunda Maria da Cunha Ribeiro - Integrante / Ana Clea Gomes da Silva - Integrante / Aline Bettiolo dos Santos - Integrante / Valmir José Turcatto - Integrante / Hermeson Claudio Mendonça Menezes - Integrante / Thaíse Luciane Nardim - Integrante / Monica Piccione Gomes Rios - Integrante / Paula dos Santos Lopes - Integrante / Alexandra Biondo Lopes Pacheco - Integrante / Marco André Serighelli - Integrante / Susimar Ines Peretti - Integrante / Debora Marina dos Santos - Integrante / Maxemino Luiz Martinelli - Integrante / Camile Cristina Andreoni - Integrante / Priscila Vieira Ferraz de Melo - Integrante / Claudir Cordeiro - Integrante / Laura Argenton Siega - Integrante / Gabriel Alves de Souza - Integrante / Sandy Naédia Lucas de Oliveira - Integrante / Valdísia Vieira dos Santos Silva - Integrante / Telmano Rodrigues Sampaio - Integrante / Francisco Elano Sales Lima - Integrante / Rafael Torres Guimarães - Integrante / Thaynara Frederico Farias - Integrante / Virna Ferreira de Mesquita - Integrante.
2020 - 2021
Rede ColaborAção Tocantins: formação, acompanhamento e avaliação na educação municipal
Descrição: O projeto de pesquisa 'Rede ColaborAção Tocantins: formação, acompanhamento e avaliação na educação municipal' tem por objetivo analisar as repercussões da atuação da Rede ColaborAção (RCT) no campo das políticas públicas e da gestão da educação nos municípios do Tocantins. A RCT, a partir de 2020, passou a desenvolver um projeto para apoiar as redes e os sistemas municipais de educação/ensino do estado do Tocantins no
enfrentamento da crise educacional derivada da pandemia da Covid-19, notadamente, nos
movimentos de sistematização da oferta educacional e de retomada das atividades, por meio
de formação, acompanhamento e avaliação dos processos de gestão, ensino e
aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosilene Lagares - Coordenador / Kátia Cristina Custódio Ferreira Brito - Integrante / Adaíres Rodrigues de Sousa - Integrante / Leonardo Victor dos Santos - Integrante / Meire Lúcia Andrade da Silva - Integrante / Rute Soares Rodrigues - Integrante / Ana Clea Gomes da Silva - Integrante / Cleidiana Santana Parente - Integrante / Italo Bruno Paiva Gonçalves - Integrante / Roberto Carvalho - Integrante / Anna Emanoela Pereira Lopes - Integrante / Eleny Silva Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - Outra.
2020 - Atual
Institucionalização de Sistemas e Gestão da Educação Municipal no Tocantins: (in)existência de condições político-institucionais/PRISME
Descrição: Analisar as condições político-institucionais dos municípios do estado do Tocantins para a institucionalização de seus sistemas municipais de educação/ensino e a gestão da educação, no contexto da segunda e terceira década dos anos 2000.
Projeto vinculado ao PRISME - Programa de Institucionalização e Gestão da Educação Municipal: formação, acompanhamento, monitoramento e avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosilene Lagares - Coordenador / Roberto F. de Carvalho - Integrante / Jocyléia Santana dos Santos - Integrante / Greice Quele Mesquita Almeida - Integrante / Kátia Cristina Custódio Ferreira Brito - Integrante / Adaíres Rodrigues de Sousa - Integrante / Paulo Fernando de Melo Martins - Integrante / Paulo Vinicius Santos Sulli Luduvice - Integrante / Meire Lúcia Andrade da Silva - Integrante / Robson Vila Nova Lopes - Integrante / Eduardo José Cezari - Integrante / Rute Soares Rodrigues - Integrante / Geraldo Grossi Junior - Integrante / Ana Clea Gomes da Silva - Integrante / Celestina Maria Pereira de Souza - Integrante / Doracy Dias Aguiar de Carvalho - Integrante / Italo Bruno Paiva Gonçalves - Integrante / Ronaldo Muniz Silva - Integrante / Temis Gomes Parente - Integrante / Ana Gabriela Ferreira Brito - Integrante / Lucas Luís Pereira da Silva Oliveira - Integrante / Meyrivane Teixeira Santos Arraes - Integrante / Thaíse Luciane Nardim - Integrante / Francinete Ribeiro Ferreira Fonseca - Integrante / Alessandro Rodrigues Pimenta - Integrante / Angela Sousa Silva - Integrante / Juliana Barros Martins Coelho - Integrante / Lêda Lira Costa Barbosa - Integrante / Maria Raimunda Carvalho Araújo de Cerqueira - Integrante / Suellen Alves Araújo - Integrante / Werley Reinaldo Teixeira - Integrante.
2020 - Atual
Pesquisa Coletiva: memória e história do PET PedPalmas impactos/contribuições do PET na formação do estudante de Pedagogia e em sua vida profissional e pessoal 2007 a 2022
Descrição: A pesquisa tem por objetivo sistematizar a história do Programa de Educação Tutorial do Curso de Pedagogia do Campus de Palmas da Universidade Federal do Tocantins (PET PedPalmas), implantado em 2007.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Rosilene Lagares - Coordenador / Penelope Ferreira de Medeiros - Integrante / Alessandra Pereira Dias da Silva - Integrante / Grete Gualberto Cardoso - Integrante / Idelma Caetano Barbosa de Almeida - Integrante / Keila de Sousa Leitão - Integrante / Ábila Limeira Soares - Integrante / Ronaldo Muniz Silva - Integrante / Wairana Muniz da Silva - Integrante / Aline Dias Oliveira - Integrante / Franciely Oliveira de Sousa - Integrante / Acsa Naará Sousa Lima - Integrante / Anna Emanoela Pereira Lopes - Integrante / Kellen Crisostomo Rodrigues - Integrante / Laryssa do Bonfim Pereira da Silva - Integrante / Raynara Muriell Oliveira da Silva Bernardes - Integrante / Nícolas Vinícius Bernardo Pereira - Integrante.
2020 - Atual
Rede MAPA: gestão democrática da educação em sistemas municipais de ensino - aprofundamento conceitual
Descrição: A pesquisa dá continuidade a Rede MAPA, objetivando o aprofundamento conceitual a respeito de elementos que circundam a gestão democrática da educação em sistemas municipais de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosilene Lagares - Coordenador / Greice Quele Mesquita Almeida - Integrante / Kátia Cristina Custódio Ferreira Brito - Integrante / Elton Luiz Nardi - Integrante / Marilda Pasqual Schneider - Integrante / Rosimar Serena Siqueira Esquinsani - Integrante / Alzira Batalha Alcântara - Integrante / Maria José Pires Barros Cardozo - Integrante / Clarice Zientarski - Integrante / Simone de Fátima Flach - Integrante / Paulo Vinicius Santos Sulli Luduvice - Integrante / Leonardo Victor dos Santos - Integrante / Meire Lúcia Andrade da Silva - Integrante / Raimunda Maria da Cunha Ribeiro - Integrante / Italo Bruno Paiva Gonçalves - Integrante / Biannca Alencar - Integrante.
2019 - 2019
PET PedPalmas: pesquisa bibliográfica coletiva de obras literárias infantis tocantinenses, nacionais e internacionais
Descrição: PROGRAMA DE EDUCAÇÃO TUTORIAL DO CURSO DE PEDAGOGIA DO CAMPUS DE PALMAS DA UFT: Desenvolvimento de pesquisa bibliográfica de obras de literatura infantil de autores tocantinenses e de textos teóricos, com a identificação, localização, compilação, fichamento, análise e interpretação e redação (observando gênero, narrador; personagens (principal e secundário(s)); espaço e tempo; ação; e o modo de criação do livro), em um trabalho coletivo envolvendo a Tutora e os doze acadêmicos do PET.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Rosilene Lagares - Coordenador / Wherie Carvalho da Costa - Integrante / Penelope Ferreira de Medeiros - Integrante / Alessandra Pereira Dias da Silva - Integrante / Cássia Felipe da Rocha Silva - Integrante / Edvânia Rodrigues dos Santos - Integrante / Grete Gualberto Cardoso - Integrante / Idelma Caetano Barbosa de Almeida - Integrante / Katiane Dionízio de Santana - Integrante / Keila de Sousa Leitão - Integrante / Camila Santiago dos Santos - Integrante / Ábila Limeira Soares - Integrante / Juvan da Cunha Ferreira - Integrante.
2019 - Atual
PROCAD Amazônia: Interculturalidade: saberes, práticas docentes de formação em diferentes contextos educativos na Amazônia
Descrição: Objetivo Geral:
Verificar e analisar os saberes, práticas docentes e de formação sobre interculturalidade que estão presentes em diferentes contextos educativos na Amazônia.
Objetivos específicos:
?	Mapear os saberes de educadores sobre a interculturalidade nos contextos educacionais pesquisados;
?	Identificar que construções teóricas sobre educação estão sendo elaboradas a partir do conceito de interculturalidade;
?	Analisar a presença da interculturalidade nas formações e práticas educacionais nos contextos educacionais pesquisados;
?	Identificar as contribuições dos saberes e práticas analisadas para o avanço do debate epistemológico sobre a interculturalidade.
Cada Instituição, envolvida no PROCAD-AMAZÔNIA elaborará seu(s)subprojeto(s) em torno dos eixos temáticos, a partir dos quais, definirão os seus locais de pesquisas e sujeitos.
Os procedimentos a serem adotados no processo metodológico da pesquisa são:
a) Levantamento bibliográfico de autores sobre temáticas correlacionadas ao objeto de estudo;
b) Levantamento e análise documental primária de teses e dissertações, viabilizando o estado de conhecimento, por meio do banco de dissertações e teses da CAPES;
c) Levantamento e análise documental secundária, por meio de levantamento bibliográfico de obras que tratam da educação intercultural
d) A realização de entrevistas semiestruturadas com os sujeitos da pesquisa.
Compreende-se a entrevista como processo de interação humana e social, constituida por ?uma estrutura aberta e flexível, que pode surgir das interações sociais no processo investigativo, constituindo-se a linguagem uma mediação de apreensão da realidade? (OLIVEIRA; FONSECA; SANTOS,  2010, p 42).
Conforme Oliveira, Fonseca e Santos (2010) na entrevista semiestruturada parte-se de um roteiro pré-estabelecido, mas ao ser aplicado, o entrevistador(a)tem a possibilidade de acrescentar novas perguntas, em função do teor da narrativa do(a)entrevistado(a), existindo, assim uma flexibilidade na aplicação da entrevista.
e) Na Sistematização utilizar-se-á como recurso tabelas e gráficos no levantamento do estado de conhecimento e na análise dos dados da pesquisa, o uso de técnicas da análise de conteúdo, entre as quais a de categorização.
Os subprojetos de pesquisa, derivados do projeto central, deverão estar articulados aos seguintes eixos temáticos:
1) Formação de professores e interculturalidade
2) Interculturalidade e educação inclusiva
3) Interculturalidade e educação popular
4) Interculturalidade e educação do campo
5) Linguagens e práticas interculturais
6) Relações étnico-raciais e educação intercultural
7) Gênero, sexualidade e interculturalidade
8) História, interculturalidade e educação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosilene Lagares - Coordenador / Maria José de Pinho - Integrante.
2018 - 2021
Políticas públicas de regulação por resultados e governo democrático da educação.
Descrição: A crescente propagação de novos mecanismos de regulação da educação, como conhecida há cerca de três décadas, ao passo que põe em suspenso as formas tradicionais de regulação baseadas no modelo burocrático, introduz na cena educacional uma série de mecanismos de controle e de premissas de gestão da educação pública sintonizada com as chamadas políticas de regulação por resultados. Mormente interessadas no direcionamento e controle da produção desses resultados, segundo prioridades e padrões de qualidade lastreados em lógicas do mercado e do mundo empresarial, estas políticas operam fundamentalmente por meio de sistemas de avaliação associados a indicadores passíveis de mensuração. Como parte e desdobramento de uma dinâmica que conjuga regulação do processo com regulação do produto, assiste-se à introdução de medidas de accountability identificadas com pressupostos da chamada New Public Management que, assim como em outros países, também no Brasil vêm sendo informadas por políticas que focalizam a escola enquanto lócus da produção de resultados, tendo por via principal o expediente da avaliação de desempenho dos estudantes. Em face da franca ascensão dessa fórmula no domínio da política pública, completada com a associação de consequências decorrentes dos resultados educacionais alcançados e submetidos à prestação de contas, há que se analisar não somente os graus de influência na determinação de opções políticas e práticas de gestão dos sistemas de ensino, mas, sobretudo, sua repercussão sobre a vaga democrática que radica a participação e o controle social como peças de referência. Assim posto, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo analisar, no contexto de uma crescente implantação de medidas de accountability na educação básica identificadas com políticas de regulação por resultados, repercussões na configuração de arranjos institucionais na esfera municipal assente na ideia de governo democrático da educação básica pública. A pesquisa incide sobre um conjunto de cinco capitais de estados ? Florianópolis, São Paulo, Goiânia, Palmas e Fortaleza ? precisamente, uma de cada região geográfica do país. A concentração na esfera municipal visa, por um lado, considerar a tensão que se arma entre a pluralidade de contextos e a circunstância do envolvimento numa malha de políticas de regulação pelos resultados, aqui entendida a dinamização de sistemas de avaliação externa, e, por outro, a projeção mais recente dessa esfera à posição de ente federativo com incumbência de organizar o seu novel sistema de ensino e de regulamentar, neste âmbito, a gestão democrática do ensino público na educação básica segundo demarcações contidas na LDB de 1996. Os procedimentos metodológicos compreendem, além de pesquisa bibliográfica sobre as temáticas envolvidas, exame documental (legislação municipal, normatizações e documentos técnicos, assim como notícias e informes disponibilizados na Internet) que oportunize o acesso a diretrizes e condições que respondem, no plano político-institucional, pelo governo democrático da educação pública, assim como a explicitação de bases referenciais de medidas de accountability na educação básica (avaliação, prestação de contas e responsabilização) e sua identificação com políticas de regulação por resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rosilene Lagares - Coordenador / Elton Luiz Nardi - Integrante / Durlei Maria Bernardon Rebelatto - Integrante / Clarice Zientarski - Integrante / Jhonata Moreira Pereira - Integrante / Ana Clea Gomes da Silva - Integrante / Claudius Vinicios Souza Oliveira - Integrante / Penélope Ferreira de Medeiros Lima - Integrante / Aline Bettiolo dos Santos - Integrante / Ana Paula da Motta - Integrante / Chaiane Oliveira Kadzersk - Integrante / Helen Chaves dos Santos da Silva - Integrante / Roni Edson Fabro - Integrante / Valmir José Turcatto - Integrante / Jéssica Candido Araújo - Integrante / Hermeson Claudio Mendonça Menezes - Integrante / Sonia de Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
Estudo Longitudinal (pesquisa) no Ensino Médio no Tocantins: perfil, desempenho acadêmico e eficácia do ensino de língua portuguesa e matemática
Descrição: Pesquisa desenvolvida no período de janeiro de 2016 a junho de 2019, financiada pelo Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD).
Teve por objetivo realizar um Estudo Longitudinal no Ensino Médio regular no Estado do Tocantins, nos Municípios de Barrolândia (Colégio Estadual Presidente Tancredo Neves), Pugmil (Colégio Estadual Darcy Ribeiro), Aguiarnópolis (Colégio Estadual Nazaré Nunes da Silva), Wanderlândia (Colégio José Luiz Siqueira), Aliança do Tocantins (Colégio Estadual Anita Cassimiro Moreno) e Colinas do Tocantins (Escola Estadual Lacerdino Oliveira Campos, abordando, especificamente, o perfil; a eficácia, a equidade escolar, a qualidade do ensino e o desempenho acadêmico na trajetória em Língua Portuguesa e Matemática; as práticas pedagógicas em Língua Portuguesa e Matemática e condições/características das escolas e das salas de aulas; e políticas públicas e gestão da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosilene Lagares - Coordenador / Denise Capuzzo - Integrante / Adaíres Rodrigues de Sousa - Integrante / Temis Gomes Parente - Integrante / Denise Dorjó Sodré - Integrante / Mário Visintainer - Integrante / ROGÉRIO CASTRO - Integrante.Financiador(es): Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento - Outra.
2015 - 2019
Gestão democrática do ensino público: mapeamento das bases normativas e das condições político-institucionais dos sistemas municipais de ensino (SUBPROJETO TOCANTINS)
Descrição: O presente projeto de pesquisa em rede, concebido no segundo semestre de 2014, desenvolvido nos anos de 2015 a 2018, e envolve pesquisadores da Universidade do Oeste de Santa Catarina (Unoesc), Universidade de Passo Fundo (UPF), Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG), Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ), Universidade Estácio de Sá (Unesa), Universidade Federal do Maranhão (UFMA), Universidade Federal do Ceará (UFC), Universidade Federal do Tocantins (UFT) e Universidade Estadual do Piauí (UESPI).
Tem por objetivo analisar o quadro normativo e as condições político-institucionais relativos à gestão democrática do ensino público no âmbito dos sistemas municipais de ensino dos Estados de Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Paraná, Rio de Janeiro, Maranhão, Ceará, Tocantins e Piauí?, tendo em vista a atribuição que lhes foi conferida pela atual Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Art. 14) quanto à definição de normas de gestão democrática na educação básica, de acordo com suas peculiaridades. Nessa direção e com uma estruturação em subprojetos estaduais, busca realizar, por meio de pesquisa documental e de questionários dirigidos aos dirigentes municipais de ensino e representantes de conselhos municipais de educação, o mapeamento do quadro normativo sobre a matéria, que informa opções e princípios e que orienta a organização e a implementação da gestão democrática no âmbito dos sistemas, assim como de condições político-institucionais com que a gestão democrática é operada, de modo a focalizar estruturas, espaços, mecanismos e características da dinâmica de participação das comunidades escolar e local. Parte do pressuposto de que a materialização do princípio constitucional da gestão democrática do ensino público (art. 206, inciso VI, da Constituição Federal de 1988) depende das condições de participação da sociedade civil nos processos decisórios acerca de assuntos de interesse comum e das possibilidades concretas de a escola pública construir caminhos em um contexto de interdependência com o sistema de ensino ao qual se vincula. Assim, a pesquisa busca: caracterizar a base legal relativa à normatização da gestão democrática do ensino público no âmbito dos sistemas municipais de ensino dos Estados integrantes da Rede Mapa; identificar elementos constituintes do quadro normativo da gestão democrática do ensino público em cada sistema de ensino investigado; levantar princípios, estruturas, espaços e mecanismos institucionalizados de participação estabelecidos nas normas dos sistemas municipais de ensino; levantar informações que caracterizam as dinâmicas de participação em cada sistema (em nível de sistema e de escola pública); estabelecer, no âmbito de cada sistema e no conjunto de sistemas de ensino, relações entre condições normativas, condições político-institucionais e dinâmicas que informam a gestão democrática do ensino público; e constituir mapas e cartogramas indicativos dos resultados coligidos e da espacialização destes resultados nos Estados e em perspectiva comparada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rosilene Lagares - Coordenador / Kátia Cristina Custódio Ferreira Brito - Integrante / Luzenir Poli Aoutinho da Silveira - Integrante / Adaíres Rodrigues de Sousa - Integrante / Wanderson Baia - Integrante / Elton Luiz Nardi - Integrante / Marilda Pasqual Schneider - Integrante / Luiza Helena Dalpiaz - Integrante / Durlei Maria Bernardon Rebelatto - Integrante / Rosimar Serena Siqueira Esquinsani - Integrante / Sueli Menezes Pereira - Integrante / Alzira Batalha Alcântara - Integrante / Maria José Pires Barros Cardozo - Integrante / Simone de Fátima Flach - Integrante / Jemima G. Barreira Cavalcante - Integrante / Paulo Vinicius Santos Sulli Luduvice - Integrante / Leonardo Victor dos Santos - Integrante / Meire Lúcia Andrade da Silva - Integrante / Robson Vila Nova Lopes - Integrante / Patrícia Rezende do Nascimento - Integrante / Rute Soares Rodrigues - Integrante / Francisca das Chagas Silva Lima - Integrante / Raimunda Maria da Cunha Ribeiro - Integrante / Mirian Folha de Araújo Oliveira - Integrante / Aldizia Carneiro de Araújo - Integrante / Deusamara Dias Barros Vaz - Integrante / Ana Clea Gomes da Silva - Integrante / Adriana da Costa Pereira Aguiar - Integrante / Aldeniza Pereira da Silva - Integrante / Celestina Maria Pereira de Souza - Integrante / Cleidiana Santana Parente - Integrante / Roberto Mauro Guarda - Integrante / José Aires Amaral Filho - Integrante / Italo Bruno Paiva Gonçalves - Integrante / Biannca Alencar - Integrante / Andressa Diniz de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2014
Politicas de descentralização da educação, regime de colaboração e gestão democrática: os planos municipais de educação no Tocantins
Descrição: Estudo das políticas de descentralização da educação, do princípio regime de colaboração e da gestão da educação municipal em sistemas e redes de ensino, em especial, analisando os Planos Municipais de Educação (PMEs) da Região Metropolitana de Palmas (Metropalmas), visando apreender suas características gerais de estruturação, seus processos de elaboração e as concepções, conceitos e formas de materialização do regime de colaboração e da gestão democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosilene Lagares - Coordenador / Adaíres Rodrigues de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Institucionalização e gestão da educação municipal no Tocantins: políticas de descentralização da educação, regime de colaboração, planejamento e gestão democrática em redes de ensino e sistemas próprios.
Descrição: PROJETO DE PESQUISA INTEGRADOR que estudo as políticas de descentralização da educação, regime de colaboração e gestão da educação municipal em redes de ensino ou processos de institucionalização em sistemas próprios no Tocantins.
Projetos específicos
Regime de colaboração Estado ? Municípios para o processo de institucionalização e gestão da educação municipal no Tocantins.
Planejamento da educação municipal no Tocantins: estruturas, processos de elaboração, regime de colaboração e gestão democrática da educação.
Gestão da educação municipal e os processos do Plano de Ações Articuladas no Tocantins. 
Políticas de descentralização da educação e gestão da educação municipal: aproximações conceituais.
Conferências Municipais de Educação como elemento do planejamento e da gestão da educação municipal: contribuições dos Municípios do Tocantins na Conae 2014
Ciclo da Alfabetização no ensino fundamental de nove anos no Município de Palmas.
PET PedLeLiBrin como educação integral no Município de Palmas. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosilene Lagares - Coordenador / Simone Bonfim Braga Chaves - Integrante / Greice Quele Mesquita Almeida - Integrante / Juliane da Silva Conceição - Integrante / Walber Moura Gomes - Integrante / Kátia Cristina Custódio Ferreira Brito - Integrante / Adaíres Rodrigues de Sousa - Integrante / Jemima G. Barreira Cavalcante Garcia - Integrante / Katya Lacerda Fernandes - Integrante / Patr[icia Rezende Nascimento - Integrante / Menissa Cícera F. O. Bessa Carrijo - Integrante / Angela Noleto - Integrante / Jackson Carlos da Silva - Integrante / Claudenice Passos Palaci - Integrante / Sabrina Copetti da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 42
2012 - 2015
PET PedLeLiBrin como educação integral no Município de Palmas
Descrição: Este Programa tem como objetivo promover uma formação acadêmica ampla, de qualidade, ética e cidadã dos acadêmicos do Curso de Pedagogia do Campus de Palmas envolvidos direta ou indiretamente com o PET, desenvolvendo atividades extracurriculares de ensino, pesquisa, extensão e cultura, de forma coletiva, integrada e interdisciplinar, buscando atender de forma mais plena possível as necessidades do Curso e/ou ampliar e aprofundar os objetivos e os conteúdos programáticos que integram sua estrutura curricular, e, ainda, a integração no mercado profissional e o desenvolvimento de estudos em programas de pós-graduação.
Para tanto, com base nos objetivos e no currículo do Curso de Pedagogia do Campus de Palmas e na área de atuação do pedagogo, o PET PedPalmas desenvolve atividades na temática ?Educação Infantil e Ensino Fundamental (anos iniciais), enfocando aspectos tanto da ?docência ? quanto da ?gestão da educação e de suas instituições? (Projeto Político-Pedagógico do Curso de Pedagogia. Campus de Palmas. UFT. 2007-2010) e da ?política e legislação da educação?. Em síntese, trabalhará com a temática Educação Infantil e Ensino Fundamental (anos iniciais): docência, gestão, política e legislação.
No Projeto PET PedLeLiBrin como educação integral no Município de Palmas, buscará desenvolver estudos a respeito das possibilidades da leitura da literatura infantil neste o Município como contribuição para a educação integral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosilene Lagares - Coordenador / Glauciane Ribeiro Costa Marques - Integrante / Ananda Palaci - Integrante / Juliane da Silva Conceição - Integrante / Walber Moura Gomes - Integrante / Sandra Mara Fagundes - Integrante / Jemima G. Barreira Cavalcante Garcia - Integrante / Claudio Henrique Fernandes - Integrante / Mara Barros Carneiro - Integrante / Franciely Pereira Ribeiro - Integrante / Nathan de Sousa Denério - Integrante / Arleila Silva Moraes - Integrante / Aline Andreia Carreira de Fraga - Integrante / Fellipe Sousa dos Santos - Integrante / Klebson Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
Município que Educa: intenção deliberada, consciente e organizada
Descrição: Esta pesquisa está vinculada ao Núcleo de Educação Municipal da UFT e suas ideias centram-se na defesa da possibilidade de políticas, ações e processos de reconfiguração para a educação no Município de Palmas em duas perspectivas básicas e interdependentes, com o objetivo de contribuir com o debate a respeito dos rumos de um projeto para a educação neste Município, agregando o processo efetivo e permanente de institucionalização do Sistema Municipal de Educação (LAGARES, 2007) e a ideia do Município que Educa (BORDIGNON, 2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosilene Lagares - Coordenador / Glauciane Ribeiro Costa Marques - Integrante.
2012 - 2012
O processo de elaboração do PME de Palmas - Comissão para Organização e Sistematização do PME e Fórum de Educação Permanente de Palmas: sujeitos e significados
Descrição: Descreve e analisa o processo de elaboração do Plano Municipal de Educação de Palmas a partir do Decreto Municipal nº 266/2012 (Comissão para Organização e Sistematização do PME) e da Lei Municipal nº 1.911/2012 (Fórum de Educação Permanente de Palmas - FE-Palmas), considerando seus sujeitos e significados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosilene Lagares - Coordenador / Adaíres Rodrigues de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
A mediação, a contação e a leitura de hstórias e o brincar com crianças de zero a dez anos de idade em instituições escolares no Sistema Municipal de Educação de Palmas
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo estimular e ajudar os acadêmicos do Progama de Educação Tutorial do Curso de Pedagogia do Campus de Palmas da Universidade Federal do Tocantins e professores do Sistema Municipal de Educação de Palmas na contação e na leitura de histórias para crianças de zero a dez anos de idade, propiciando subsídios teóricos e metodológicos, para a utilização da leitura, da literatura, de brinquedos, de brinquedos, de músicas e filmes na prática educativa formal destas crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Rosilene Lagares - Coordenador.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - Bolsa.
2009 - 2012
Plano Municipal de Educação de Palmas: memória, sujeitos, concepções em sua construção
Descrição: Esta pesquisa está vinculada ao Subgrupo de pesquisa em Educação Municipal da UFT tendo como objetivo analisar como no Município de Palmas vem sendo realizadas as discussões para a construção do seu Plano Municipal de Educação desde a instituição do Sistema Municipal de Educação nos anos 1990.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosilene Lagares - Coordenador / Greice Quele Mesquita Almeida - Integrante / Adaíres Rodrigues de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Conselho Municipal de Educação de Palmas: constituição normativa, natureza, estrutura, composição e atuação
Descrição: Esta pesquisa está vinculada ao Núcleo de Educação Municipal da UFT com o objetivo de problematizar o Conselho Municipal de Educação de Palmas nos aspectos da sua constituição normativa, sua natureza, sua estrutura, sua composição e sua atuação no Sistema Municipal de Educação de Palmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosilene Lagares - Coordenador / Julina Amorim de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1