2019 - 2020
A participação dos CMEs nos PMEs das cidades educadoras Uberlândia/MG e Sorocaba/SP
Descrição: Tratou-se de um projeto de pesquisa vinculado ao estágio pós-doutoral realizado na UFSCAr, campus de Sorocaba, sob a tutela do Prof. Dr. Paulo Gomes Lima. O objeto central da investigação pautou-se em a) levantar características centrais da concepção de cidades educadoras e b) averiguar a qualidade participativa das intervenções dos 
Conselhos Municipais de Educação das respectivas cidades quanto a implantação e implementação dos Planos Municipais daquelas cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Bosco de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Conselhos Municipais e Planos Municipais de Educação no Brasil: um estudo sobre o controle social a partir do caso de Uberlândia/MG (2015-2019).
Descrição: Busca-se, nesta pesquisa, analisar e problematizar de que forma e em que medida a atuação dos CMEs tem contribuído para a implementação e o controle social dos PMEs. Tem-se em vista que os conselhos são instrumentos voltados para a interferência da população nas tomadas de decisões no âmbito do cotidiano da administração pública, o que implica em determinado controle social. Os CMEs carregam, por isso, enorme carga de importância. Isso vem a ser participação, que é um instrumento de interferência e intervenção do cidadão na coisa pública, num processo de controle social da base para o topo. O controle social no âmbito de atuação dos Conselhos Municipais de Educação, principalmente por meio de sua função de mobilização social, torna-se assim objeto de importância para a compreensão dos movimentos sociais em educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Bosco de Lima - Coordenador / Paula Junqueira da Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2015 - 2019
O Conselho Municipal de Educação no Brasil e a qualidade socialmente referenciada do ensino
Descrição: Na política de redemocratização do estado brasileiro, consubstanciada a partir dos anos iniciais de 1980 e regulamentada pela Constituição de 1988, os conselhos em geral (vinculados as políticas sociais) ganham um destaque enorme enquanto canal legitimo de participação da comunidade. Entram em vigor neste período normatizações sobre os mesmos e são implementatados conselhos de várias áreas, como saúde, segurança, do idoso, da educação, dentre outros. Nosso objeto nesta pesquisa é analisar se as ações do conselho municipal de educação têm contribuído para a qualidade socialmente referenciada do ensino, tema atual e que precisa ser investigado para entender a natureza da universalização do ensino formal realizada a partir dos anos de 1990. Para tanto uma parceria entre pesquisadores de seis instituições de ensino superior foram estabelecidas (UFU, UFG, UFGD, UNEMAT, UNIC e UNISALLES) com o intuito de investigar o problema em tela conceituando a (1) a concepção de qualidade socialmente referenciada do ensino, (2) elaborarando o estado da arte da implantação/implementação dos CME, (3) identificando como o CME tem tratado as demandas e encaminhamentos em relação às avaliações oficiais, (4) investigando as ações/encaminhamentos do CME em relação aos índices do IDEB, (5) verificando como o CME tem normatizado as questões da gestão escolar para a alfabetização e, (6) analisando o olhar do CME com foco nas tratativas de demandas inclusivas. Realizada em quatro estados da federação (MG, MT, MS e GO) a pesquisa buscará apresentar problematizações e contribuições no que diz respeito ao empenho das sociedades civil e política no sentido de qualificar a educação, incluindo e garantindo permanência com sucesso no sistema educacional escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Bosco de Lima - Coordenador / Egeslaine de Nez - Integrante / Elizabeth Gottschalg Raimann - Integrante / Jeovandir de Souza Prado - Integrante / Maria Alice de Miranda Aranda - Integrante / Ari Raimann - Integrante / Camila Alberto Vicente de Oliveira - Integrante / Fernando Silva dos Santos - Integrante / Kenia Adriana de Aquino Modesto Silva - Integrante / Rosemara Perpetua Lopes - Integrante / Andréia Vicencia Vitor Alves - Integrante / Sonia Maria Borges de Oliveira - Integrante / José Aldair Pinheiro - Integrante / Ralf Hermes Siebiger - Integrante / Janete Rosa da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
A participação da comunidade na gestão democrática da escola em prol a qualidade de ensino: o projeto político pedagógico em questão
Descrição: O Projeto A participação da comunidade na gestão democrática da escola em prol da qualidade de ensino: o Projeto Político Pedagógico em questão pode ser caracterizado como um projeto de pesquisa articulado a dimensão da Extensão, focando atividades que perpassam pela investigação da Organização do Trabalho Escolar (OTE) e da formação continuada de gestores e professores da Educação Básica. Busca subsidiar os Dirigentes Escolares dos Municípios de Uberlândia e Araguari, Região do Triângulo Mineiro (MG) na compreensão e apreensão da dinâmica conflítual presente na organização escolar, de como esta se vincula a um modelo de política pública social educacional, de como esta implementa programa e projetos da educação. A implantação e implementação de políticas públicas está sempre coberta e recheada com determinada intenção. A intencionalidade parte do nosso desejo de ?resolver? um problema ou de buscar formas que contribuam para sua explicação/problematização. A problematização no caso refere-se a modelos mais democratizados de Gestão Escolar, e para tanto, o Projeto abraça a discussão e o desenvolvimento de temáticas que estão no entorno do Projeto Político-Pedagógico. Daí a necessidade e a escolha de efetivar discussões e práticas à respeito da experiência de elaboração do PPP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Bosco de Lima - Coordenador / Elizabeth Gottschalg Raimann - Integrante / Simone Vieira de Melo Shimamoto - Integrante / Jeovandir de Souza Prado - Integrante / Maria Alice de Miranda Aranda - Integrante / Yane Caetano Rocha - Integrante / Claudiane Mara Braga Belmiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 3
2011 - 2013
A concepção de sistema educacional configurada nas políticas educacionais no período de 1990 a 2010
Descrição: O Projeto de Pesquisa tem como objetivo apresentar a concepção sobre sistema educacional, investigando para tal como têm se constituído os Sistemas Nacional, Estadual e Municipal de Ensino, basicamente no que diz respeito ao plano legal, partindo da Constituição Federal de 1988, passando pela LDBN nº 9.394/96 e demais documentos regulamentadores da educação na duas últimas décadas. Para realizar tal análise faz-se necessário explicitar a concepção de Sistema; qual a possibilidade de constituição de um Sistema Nacional de Educação e, como ocorre a estrutura organizada de educação, e como esta influencia e é influenciada pelas políticas educacionais. Para o desenvolvimento da pesquisa utilizamos a metodologia de Análise de Discurso Crítica (ADC). Por meio da ADC buscaremos elementos que configurem os aspectos ideológicos presentes no Políticas educacionais, analisando elementos que caracterizem ou descaracterizem a consituição de um modelo e educação constituido ou não por um Sistema Nacional de Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Bosco de Lima - Coordenador / Yane Caetano Rocha - Integrante.
2010 - 2013
A implementação do REUNI e a qualidade da Educação Superior na Região do Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba (2008-2012)
Descrição: O Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE) foi lançado como uma política de impacto e transformações na educação brasileira. No mês de abril de 2007 a imprensa divulgou um pacote de programas que buscava quantificar e qualificar a educação nacional inserindo em suas metas ações já implantadas ou em fase de implementação durante o Governo de Lula da Silva (como o FUNDEB, a lógica de financiamento estudantil e o piso salarial de professores da Educação Básica). O programa objeto desta pesquisa é o Reestruturação e Expansão das Universidades Federais, o REUNI. Instituído pelo Decreto nº. 6.096, de 24 de abril de 2007, destaca-se como um dentre a meia centena de metas/programas que hoje compõem o PDE. Segundo as Diretrizes Gerais do REUNI a meta global do Programa é elevar a taxa de conclusão dos cursos de graduação para noventa por cento e a relação de um professor para dezoito alunos nos cursos presenciais em cinco anos. Estas duas metas estão calcadas em dois elementos: a qualidade e o compromisso social. Neste projeto buscamos desenvolver qual é a concepção e a prática de qualidade implementada nos campi expandidos da UFU: Pontal, Monte Carmelo e Patos de Minas, em Minas Gerais. A pesquisa será desenvolvida por meio de investigação documental (no período relativo a 2008-2012), utilizando-se como foco interpretativo a metodologia de Análise Critica do Discurso (ACD) que buscará identificar a concepção de qualidade ao longo da implementação do REUNI, bem como pelos instrumentos externos e internos de avaliação previstos pelo governo federal e pela própria UFU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Bosco de Lima - Coordenador / Elizabeth Gottschalg Raimann - Integrante / Simone Vieira de Melo Shimamoto - Integrante / Sandra Helena Moreira Santiago - Integrante / Jeovandir de Souza Prado - Integrante / Maria Aldair Gomes - Integrante / Yane Caetano Rocha - Integrante / Luiz Caetano de Salles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2006 - 2009
Reforma do Estado e controle social: o processo de democratização nas políticas de gestão educacional no Brasil (1995-2006)
Descrição: A pesquisa teve como objeto central investigar as concepções de Estado, democracia, controle social, descentralização, participação e autonomia que foram sendo construídas nas políticas educacionais de gestão da educação brasileira no período que se estende de 1995 a 2006. Trabalhamos com o postulado que a organização de movimentos sociais em torno do controle social na década de 1980 foi sendo ressignificado nos anos de 1990 e início do século XXI. Para compreender o modelo de controle social investigamos nas políticas de gestão da educação programas de institucionalização de Conselhos Escolares, do Projeto Político-Pedagógico e da Avaliação Institucional. Analisamos tais instrumentos através de Estudo de Caso na Regiões do Triângulo Mineiro (MG). Trata-se, portanto, de um projetol que buscou dar a dimensão necessária aos estudos sobre a reforma do Estado e da Educação no Brasil do final do século XX e início do século XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Bosco de Lima - Coordenador / Joicilene Cristina Nunes - Integrante / Luana Aparecida Nunes - Integrante / EUDÓXIA CAMILA CERQUEIRA LOPES - Integrante / Simone Vieira de Melo Shimamoto - Integrante / Sandra Helena Moreira Santiago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27 / Número de orientações: 3
2005 - 2006
A concepção de democracia e de democratização e sua relação com a gestão escolar
Descrição: A pesquisa "A concepção de democracia e democratização e sua relação com a gestão escolar" foi desenvolvida a partir de três objetivos: a) a averiguação da concepção de democracia e democratização em refereciais teóricos clássicos e contemporâneos, bem como em fontes primárias oficiais; b) a analise de programas e projetos que instrumentalizaram a gestão escolar nas décadas de 1980 e 1990, tais como: eleições de diretores, conselhos escolares; Projeto Político-Pedagógico e grêmios estudantis livres e c) a investigação nas políticas de gestão escolar de características que explicitassem a concepção de democracia e demotraticação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Bosco de Lima - Coordenador / Ana Paula Santi - Integrante / Ana Claudia Ramos Pereira - Integrante / Rejane Rockenback - Integrante / Silvana da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 4
2003 - 2005
A concepção de descentralização presente nas políticas educacionais do Estado do Paraná nas décadas de 1980 e 1990
Descrição: A pesquisa em tela esteve vinculada ao Grupo de Pesquisa em Gestão Escolar (Gpge). O objetivo geral da investigação consistiu em averiguar a concepção de descentralização presente nas políticas implantada pelos governos paranaenses nas décadas de oitenta e noventa do século vinte. Elegemos, para tanto, como estudo de caso, alguns projetos e programas substantivos, que contribuíram para a efetivação de tal empreendimento. Classificamos nas políticas educacionais, três projetos importantes, para fins do estudo, "as políticas de adequação de fluxo", "as políticas de eleição de diretores" e "as políticas curriculares". A partir de tais projetos (consubstanciados, também em programas e ações) implantados pelo governo do Estado do Paraná, no período citado, tivemos elementos suficientes para a compreensão do modelo de democracia, democratização e descentralização que é desenhado e implementado no período. Tais categorias são determinadas pelo crivo centralizador do Estado, no período. O Estado vai cooptar e adequar as reivindicações dos trabalhadores da educação e comunidade local, ofertando serviços desconcentrados, controlando a autonomia e a participação, implementado um modelo de democracia, que, a exemplo das eleições de diretores exige participação no pleito eleitoral, mas a condução torna-se centralizadas, representativa. Em síntese, o Estado atua como controlador e orientador e, desconcentrador das responsabilidades financeiras para as instituições educativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Bosco de Lima - Coordenador / Leni Terezinha Marcelo Pinzan - Integrante / Jane Aparecida Parahyba - Integrante / Ana Paula Santi - Integrante / Débora Cristina Mascarello - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 3
2003 - 2004
Políticas educacionais no contexto público não-estatal
Descrição: Investigação sobre o sistema público brasileiro, que a partir de 1995, passa por um processo de reorganização administrativa, pedagógica e financeira que coaduna com o modelo de Estado neoliberal. São muitas as ações no campo educacional para legitimar tal opção. O nosso propósito consistiu em analisar, neste contexto, o processo de redefinição do espaço público do sistema de ensino. Para tanto, averiguamos a organização da Educação Básica e Educação Profissional proposta pelo governo federal e implantados e/ou implementados a partir de projetos, programas e ações pelo governo do Estado do Paraná. A fim de desenvolver os argumentos necessários para efetivar tal análise, o estudo teve como objetivos específicos: 1) explicitar a concepção de público, privado e não-estatal no processo de redefinição do sistema de ensino; 2) analisar o conceito de democracia e de democratização e como estes condicionam o processo de organização escolar; 3) analisar as relações entre o modelo de gestão implantado nos Centros Estaduais de Educação Profissional, as orientações dos organismos multilaterais e o Plano Diretor de Reforma do Estado e 4) analisar as políticas de incentivo ao trabalho voluntário na educação paranaense. Para cumprirmos com os objetivos propostos, recorremos a análise de fontes primárias e secundárias e a pesquisa de campo em escolas públicas. O resultado desta pesquisa teve por finalidades: a) contribuir para a reflexão de docentes, dirigentes escolares e interessados na área educacional no que diz respeito à política educacional referente à gestão escolar; b) consolidar o Grupo de Pesquisa em Gestão Escolar (Gpge).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Bosco de Lima - Integrante / Edaguimar orquizas Viriato - Coordenador / Leni Terezinha Marcelo Pinzan - Integrante / Jane Aparecida Parahyba - Integrante / Ana Paula Santi - Integrante / Débora Cristina Mascarello - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Democratização da gestão educacional no processo de redefinição do Estado brasileiro
Descrição: O Projeto de Pesquisa teve como propósito investigar as mudanças estabelecidas na organização administrativa, pedagógica e financeira da Escola Pública perante a reforma administrativa do Estado brasileiro consubstanciada no Plano Diretor da Reforma do Estado. A nossa tese indicou que o Plano Diretor da Reforma do 	Estado brasileiro contribuía para a construção de um modelo de gestão escolar que redefinia a organização da escola no espaço público estatal. Analisamos as categorias descentralização, autonomia e participação configuradas nas políticas educacionais no âmbito federal, estadual e municipal. Além do referencial teórico-critico, nos subsidiamos da pesquisa empírica, numa abordagem qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Bosco de Lima - Coordenador / Leni Terezinha Marcelo Pinzan - Integrante / Jane Aparecida Parahyba - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
1999 - 2003
Políticas e programas nas áreas de Educação e Saúde no Estado do Paraná
Descrição: A pesquisa abordou a temática das Políticas Sociais numa perspectiva multidisciplinar, envolvendo pesquisadores das áreas de educação, saúde, ciências sociais e economia, vinculados a diferentes instituições públicas do país (UNIOESTE, UEL, UFSC, UNICAMP). O estudo, desenvolvido de forma integrada, buscou apreender o objeto em suas múltiplas facetas, buscando investigar e analisar as diferentes áreas que compôs a temática investigada. A questão central da pesquisa foi a relação existente entre as Políticas Sociais, particularmente as das áreas de educação e saúde e os distintos padrões de desenvolvimento propostos para o Brasil a partir dos anos 30 do século XX a 2002. Buscou-se identificar as características assumidas por essas políticas nos diferentes momentos econômicos e políticos que marcaram este longo período da história nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Bosco de Lima - Integrante / Edaguimar orquizas Viriato - Integrante / Isaura Monica de Sousa Zanardini - Integrante / Ângela Maria Hidalgo - Integrante / Ileizi Luciana Fiorelli Silva - Integrante / Eliane Cleide da Silva Czernisz - Integrante / Francis Mary Guimarães Nogueira - Coordenador / Roberto Deitos - Integrante.
1997 - 2001
Conselhos Municipais na Educação: perspectivas de democratização da política educacional municipal
Descrição: A investigação sobre as perspectivas de democratização das políticas educacionais municipais com a implantação e implementação dos conselhos municipais na educação tinha como pressuposto que tais conselhos poderiam ter influências qualitativas nas políticas educacionais municipais, ao possibilitar a ampliação do debate sobre a condução da educação para além da esfera do executivo. Tal pressuposto confirma-se, resultado de pesquisa de campo, constatando que, ao participar, os conselheiros compartilham de informações, que em geral são restritas à burocracia educacional; que a conquista do poder de decisões através de uma ampliação da participação pode ser viabilizada por meio do Conselho Municipal, instituição que aglutina projetos e necessidades vinculadas às várias categorias que o compõe: responsáveis por alunos, funcionários, professores, diretores. 
o resultado da pesquisa indicou, ainda, que os conselheiros ao terem acesso aos projetos oriundos do Executivo acabam tendo oportunidade para discuti-los, referendando ou se contrapondo a eles. Em muitos casos, conseguem vetar determinados projetos como ocorreu, quando da pesquisa, no CME-Diadema e no CACS/FUNDEF-Cascavel, ao serem vetados gastos ilegítimos realizados pelo Executivo. Conclui-se que, em geral, os Conselhos atuam com existência pró-forma; são braços do Executivo, cujos presidentes, em grande parte, são os próprios Secretários de Educação. Porém, mesmo nestes espaços restritos pode ocorrer a possibilidade do debate democrático. Porque no espaço coletivo é que poderemos contribuir para a transformação da sociedade, transformando o espaço público estatal em espaço público popular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Bosco de Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10