2019 - 2019
Mediadores de Escrita Acadêmica em Contextos de TCC: o trabalho de tutoria a estudantes em fase de elaboração do Trabalho Final de Curso.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Coordenador / Priscila Trarbach - Integrante / Carla Tatiana Moreira do Amaral Silveira - Integrante / Felipe Sosso - Integrante / Fátima Osmari - Integrante.
2019 - 2019
Mediadores de Escrita Acadêmica em Contextos de Educação de Jovens e Adultos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Coordenador / Priscila Trarbach - Integrante / Carla Tatiana Moreira do Amaral Silveira - Integrante / Felipe Sosso - Integrante / Evelin Schultz - Integrante / Fátima Osmari - Integrante.
2017 - 2019
[8300] Newcastle - Capacity Building & Internationalization for Higher Education Programme
Descrição: The Internationalisation of Higher Education (IoHE) has become a strategic priority in Brazil in recent years (de Araujo et al., 2012; Morosini, & Nascimento, 2017). Internationalisation is increasingly associated with quality in Higher Education. Internationalisation is one of the criteria for the evaluation of quality in graduate programmes of excellence; and in the evaluation of institutions and undergraduate courses in the Sistema Nacional de Acreditación de la Educación Superior (SINAES) area (Morosini, & Nascimento, 2017).The proposed project aims not only to enhance the quality of provision at the participating institutions, but also to develop a framework for action to support the review and development of IoHE at other Brazilian institutions, focusing particularly on the Internationalisation of the Curriculum (IOC). IoC is of growing importance for European HE policy , to incorporate international, intercultural and/or global dimensions into the design and delivery of curricula (Leask, 2015) as a means to prepare graduates to live and work in a globalized world. IoC is strongly related to quality internationalisation practices ?at home?, a concept which is at the heart of a current Erasmus+ project led by NU ? ?Approaches and Tools for Internationalisation at Home? (for more information, please see ?Value Added by each Partner?). Internationalisation in Brazil to date has emphasised outward mobility and ?Englishization? as a means to facilitate mobility. The objectives of the proposed project are to build capacity for IoHE through staff support and development, to assist PUCRS (and ultimately other Brazilian institutions) to: ? review the internationalisation strategy and to design and develop a comprehensive plan or framework for action for internationalisation of the curriculum (IoC); ? internationalise the experience of students and enhance the learning environment for all students and staff; ? build on, and further enhance the quality and variety of internationalisation initiatives at PUCRS ? foster enquiry and reflective practice to enhance IoC ? foster innovative practice-sharing and collegial approaches to the development of IoC across disciplines ? review roles and responsibilities and the skills sets required to realise IoC ? further develop and extend the newly-formed research and practice network between NU and PUCRS by embedding methods and practices to research, develop and sustain IoC The aim is to build capacity for an approach to internationalisation that will enhance the learning environment for all students and staff, including the non-mobile majority. The project will deliver a reflective practice and capacity-building workshop based on successful methodologies developed at NU and by NU staff in collaboration with national organisations. Sue Robson leads a Teaching and Learning in HE Research Group and a successful enquiry-based research and practice programme, the EquATE programme. EquATE engages academic colleagues in evidencing tangible enhancements to teaching and learning and encourages the production of theoretically- and pedagogically- based accounts of these innovations. Prof. Steve Walsh has particular expertise in reflective practice and interactional competence in the classroom. The professional development programme and reflective practice and capacity-building workshop will draw on his new publication on reflective practice Prof Walsh?s work focuses specifically on an evidence-based, data-led and dialogic approach to reflective practice and provides end-users with specific tools, practices and procedures which enable teachers to embed reflection in their professional practice. This component of the project will be key to fostering professional development related to internationalisation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Integrante / Marília Costa Morosini - Coordenador / Bettina Steren dos Santos - Integrante / Sue Robson - Integrante / Pricila Kohls dos Santos - Integrante / Alexandre Anselmo Guilherme - Integrante / Caroline Baranzeli - Integrante / Alziro César de M. Rodrigues - Integrante / Ana Maria Wertheimer - Integrante / Cristina Becker Lopes Perna - Integrante / Eder Henriqson - Integrante / Ely Jose de Mattos - Integrante / Heloisa Orsi Koch Delgado - Integrante / Ionara Rech - Integrante / Izete Pengo Bagolin - Integrante / Regina Kohlrausch - Integrante / Joana Filipa Cardoso Lopes de Almeida - Integrante / Steven Leslie Walsh - Integrante.
2016 - 2019
[7529] Formação de Docentes em Psicologia: estudo com coordenadores de cursos de psicologia
Descrição: A Resolução CNE/CES 5/2011 estabelece a elaboração de projetos pedagógicos complementares para a formação de professores de Psicologia, a fim de complementar a formação de psicólogos para atuar na construção de políticas públicas de educação, na educação básica, no nível médio, no curso Normal, em cursos profissionalizantes e em cursos técnicos, na educação continuada, assim como em contextos de educação informal como abrigos, centros socioeducativos, instituições comunitárias e outros. Esta pesquisa, de natureza qualitativa e exploratória, tem por objetivo geral refletir sobre a formação docente nos cursos de Licenciatura em Psicologia. A técnica utilizada para coleta dos dados será de entrevistas semiestruturadas. Os dados obtidos serão áudio-gravados, transcritos e submetidas à Análise de Conteúdo, de Bardin (2013). Espera-se suprir uma lacuna do conhecimento, uma vez que existem poucos dados empíricos sobre formação de professores de Psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Coordenador / Sônia Maria de Souza Bonelli - Integrante / Dirce Hechler Herbertz - Integrante / Lucas Antunes Machado - Integrante / Daniela Caon Guerra - Integrante / Fernando Vieira Lázaro - Integrante / Julia Machado Santa Helena - Integrante / Luciene Maldonado - Integrante / Malu Santarem Schuh - Integrante / Lineu Norio Kohatsu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
[7566] Engagement estudantil, calidad de los aprendizajes y abandono en la universidad
Descrição: A presente investigação se propõe a analisar a implicação (engagement), presente na investigação sobre Educacão Superior como a variável transversal mais influente nos resultados de aprendizagem e a aderência aos estudos. Como fator vinculado à qualidade da experiência vital dos estudantes em sua trajetória universitária, permite ademais, ir além dos resultados acadêmicos e analisar outras dimenções reconhecidas como componentes importantes do contexto universitário (participação, associacionismo, sentimento de pertinência, qualidade dos aprendizados, relações interpessoais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (9) . Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Coordenador / Sônia Maria de Souza Bonelli - Integrante / Marília Costa Morosini - Integrante / Miguel Ángel Zabalza Beraza - Integrante / Rosa Maria Rigo - Integrante / Sintia Lúcia Faé Ebert - Integrante / Valderez Maria do Rosário Lima - Integrante / Marion Creutzberg - Integrante / Jorge Luis Nicolas Audy - Integrante / Alam de Oliveira Casartelli - Integrante / Priscila Trarbach Costa - Integrante / Vanessa Manfredini - Integrante / DENIZAR DA SIVA MELO - Integrante / ROSA EULÓGIA RAMIREZ - Integrante / Manuir José Mentges - Integrante / Eloísa Maria Wiedusch - Integrante.
2014 - 2019
Autoavaliação na graduação e na pós-graduação: estudos sobre a complexidade do ensino e da aprendizagem e acerca do papel formativo da avaliação
Descrição: O propósito do projeto está relacionado à produção de conhecimento a partir de dados coletados e de fontes que, originalmente, tem fins avaliativos e diagnósticos nos processos de ensino, de aprendizagem e de gestão. Pretende-se contribuir com a gestão da aula universitária, à gestão de PPCs e ao desenvolvimento da avaliação da Educação Superior por meio do uso dos dados para a produção de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Integrante / Hélio R. Bittencourt - Integrante / Marion Creutzberg - Coordenador / Alina Galvão Spinillo - Integrante / Alam de Oliveira Casartelli - Integrante / DENIZAR DA SIVA MELO - Integrante.
2013 - 2014
Os egressos da Educação de Jovens e Adultos no campo universitário: análise de trajetórias, estratégias e políticas públicas
Descrição: Este projeto busca conhecer diferentes aspectos das estratégias e trajetórias educativas de egressos da Educação de Jovens e Adultos (EJA), que atualmente se desenvolvem como estudantes universitários na cidade de Porto Alegre. Serão indagadas as estratégias desses estudantes para acessar e permanecer no campo universitário, assim como, as transformações experimentadas pelas universidades, particularmente vinculadas às políticas públicas de inclusão de população, que tradicionalmente experimentou dificuldades para ter acesso à Educação Superior. Utilizar-se-á, como referencial teórico, o Estruturalismo Construtivista de Pierre Bourdieu, focalizando no uso dos conceitos de campo-capital-habitus-estratégias-agentes, como principais ferramentas conceituais. A estratégia metodológica combinará o uso de dados quantitativos (estatísticas universitárias) e qualitativos, a partir da realização de entrevistas em profundidade a estudantes universitários egressos da Educação de Jovens e Adultos e da análise de documentos de política pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Integrante / Maria Conceição Pillon Christofoli - Integrante / Marcos Villela Pereira - Integrante / Sintia Lúcia Faé Ebert - Integrante / Mónica de la Fare - Coordenador / Miriam Pires Corrêa de Lacerda - Integrante / Josiane Machado Godinho - Integrante / Virginia Ferreira Boff - Integrante.
2012 - 2019
[1561] A Escrita em Contextos de Educação Básica e Ensino Superior
Descrição: A pesquisa investiga a escrita em contextos de Educação Básica e Ensino Superior, centrando-se na identificação de limitações e potencialidades apresentadas nas escritas dos sujeitos pertencentes a esses âmbitos de ensino, bem como na indicação de práticas pedagógicas que visem ao aprimoramento das condições de produção e reflexão na escrita. 
Espera-se a utilização permanente da escrita; fomento da cultura de reescrita; práticas sociais de leitura e escrita em sala de aula; acesso constante a diversos genros textuais; planejamento que expresse intencionalidade pedagógica específica para o desenvolvimento de escrita e leitura no cotidiano universitário; qualificação da escrita; relação constante entre a escrita do aluno e bons modelos de referência.
[01/3/2012 - 01/3/2014]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Coordenador / Maria Conceição Pillon Christofoli - Integrante / Miguel Ángel Zabalza Beraza - Integrante / Dirce Hechler Herbertz - Integrante / Rosane de Camillis Dalla Valle - Integrante / José Luiz Schifino Ferraro - Integrante / Ariana da Silva Fagundes Generoso - Integrante / Darlene Angelita de Paula dos Santos - Integrante / Márcia Pillon - Integrante / Rafael Eduardo Schmitt - Integrante / Regina Maria Santiago Ferreira - Integrante / Rosa Maria Rigo - Integrante / Sintia Lúcia Faé Ebert - Integrante / Sônia Elisa Marchi Gonzatti - Integrante / Marcelo Oliveira da Silva - Integrante / ROSA EULÓGIA RAMIREZ - Integrante.
2012 - 2013
A Escrita no Ensino Superior
Descrição: A presente pesquisa investiga os modos de produção da escrita no ensino superior, buscando identificar as principais dificuldades encontradas pelos estudantes ao realizar a escrita de textos diversificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Coordenador / Maria Conceição Pillon Christofoli - Integrante / Leandro Brum Pinheiro - Integrante / Dirce Hechler Herbertz - Integrante / Jussara Margareth de Paula Loch - Integrante / Susana Huerga - Integrante / Giovane de Souza - Integrante / Rosa Maria Rigo - Integrante / Sônia Elisa Marchi Gonzatti - Integrante / Vanessa Fridman Aloisio - Integrante / Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Dirce Hechler Herbertz - Integrante / ROSA EULÓGIA RAMIREZ - Integrante.
2011 - 2014
[4568] Observatório de Educação: formação continuada de professores alfabetizadores e processos de alfabetização nos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: Este projeto está vinculado à trajetória do grupo da PPGE/FACED e usa focos de interesse pertinentes à trajetória das pesquisadoras e às relações com as escolas que receberam estagiárias do Curso de Pedagogia, considerando a disponibilidade para a pesquisa. A formação continuada de professores mediada por supervisoras é o constructo articulador mais amplo. Os objetivos têm como objeto de estudo fundante professores alfabetizadores e processos de alfabetização, levando em conta
as políticas educacionais e a reconfiguração da formação de professores tanto da formação inicial quanto da continuada; os movimentos institucionais que se apresentam nessa direção; a formação continuada e o trabalho pedagógico dos supervisores na Escola; a relação Universidade e Escola: campo da formação e campo profissional; as possibilidades de elaboração de processos de alfabetização; a compreensão de educação de qualidade na educação superior.
Criação do Blog - Observatório de Educação - OBEDUC PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Integrante / Maria Conceição Pillon Christofoli - Integrante / Marília Costa Morosini - Integrante / Cleoni Maria Barboza Fernandes - Coordenador / Priscila Trarbach - Integrante / Regina Maria Santiago Ferreira - Integrante / Cláudia Martins Leirias - Integrante / Isabela Mascarenhas Antoniutti de Sousa - Integrante / Katlen Böhm Grando - Integrante / Melissa de Oliveira Machado Brandao - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.
2011 - 2013
A Formação de Educadores para a Educação Infantil
Descrição: A presente pesquisa pretende investigar as características definidoras do educador de educação infantil, levando em conta suas condições pessoais, teóricas, práticas e metodológicas para atuar junto a crianças de zero a seis anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Coordenador / Maria da Graça Souza Horn - Integrante / Maria Conceição Pillon Christofoli - Integrante / Miguel Ángel Zabalza Beraza - Integrante / Gabriel de Andrade Junqueira Filho - Integrante / Dirce Hechler Herbertz - Integrante / Giovane de Souza - Integrante / Rosa Maria Rigo - Integrante / Sintia Lúcia Faé Ebert - Integrante / Vanessa Fridman Aloisio - Integrante / Marcelo Oliveira da Silva - Integrante.
2010 - 2016
[1560] A Formação de Educadores para a Educação Infantil e Anos Iniciais
Descrição: A pesquisa centra-se na discussão e estudos de referenciais que circunscrevem a infância e a formação de educadores para a Educação Infantil e os Anos Iniciais, em diálogo com a experiência profissional docente, contribuindo para o aperfeiçoamento da docência nestas etapas de ensino. 
Espera-se fomentar na escola a tarefa de assumir o desafio de realizar uma aproximação cada vez mais estreita entre o aluno de EJA com a leitura e a escrita; a formação de sujeitos que façam uso das práticas sociais da leitura e da escrita; criação de espaços de leitura em sala de sala de aula; indicação de propostas pedagógicas; respeito às especificidades no ato de aprender dos alunos nesta modalidade de ensino.
[01/3/2010 - 21/12/2014]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Coordenador / Helena Sporleder Côrtes - Integrante / Rosane da Conceição Vargas - Integrante / Sônia Maria de Souza Bonelli - Integrante / Maria Conceição Pillon Christofoli - Integrante / Dinorá de Moraes Fraga - Integrante / Dirce Hechler Herbertz - Integrante / Rosane de Camillis Dalla Valle - Integrante / Márcia Pillon - Integrante / Rosa Maria Rigo - Integrante / Sintia Lúcia Faé Ebert - Integrante / Sônia Elisa Marchi Gonzatti - Integrante / Naiane Andreia R. Pisoni - Integrante / Vanessa Fridman Aloisio - Integrante / Valmir dos Santos D. Junior - Integrante / Mónica de la Fare - Integrante / Marcelo Oliveira da Silva - Integrante.
2010 - 2012
A leitura no Ensino Superior - a qualificação dos processos de Leitura no Ensino Superior
Descrição: A temática que envolve a leitura no ensino superior têm suscitado uma fecunda discussão sobre o desenvolvimento dos processos de leitura - além de trazerem à tona questões referentes à formação dos professores e ao entendimento que se tem sobre boas práticas pedagógicas em leitura na universidade.Ouve-se muitas queixas dos professores universitários dizendo que seus alunos não lêem e quando o fazem existem dificuldades de compreensão e interpretação. E o que fazer? Eles estão na universidade, trata-se portanto de auxiliá-los a qualificar/potencializar a sua habilidade como leitor. Ler e escrever são duas habilidades fundamentais na vida de qualquer cidadão e especialmente na vida de um universitário. Para Carlino(2005) a queixa de que os alunos não sabem ler e escrever acompanha todo o ensino básico e também chega na universidade. E a responsabilidade sempre parece ser de outro:o primeiro ciclo deveria haver feito o que não fez, os pais deveriam ter feito algo.E também ,se diz, o .secundário deveria ter formado os alunos para que chegassem ao nível superior sabendo ler e escrever e estudar.
Para Ferreiro (2002, p.16) apesar de promissoras declarações, de intenções por parte dos governantes, ?a humanidade ingressa no século XXI com um bilhão de analfabetos no mundo (enquanto, que em 1980, eram 8000 milhões. A utilização dos termos: letramento e iletrismo parecem surgir da necessidade de haver uma expressão que denomine os sujeitos que aprenderam a ler e a escrever e que, realmente, o fazem. Sujeitos que, embora alfabetizados, não fazem o uso social da língua escrita. O termo alfabetização parece restrito, referindo-se aos sujeitos que aprenderam o código escrito ? decifrando-o e escrevendo algumas palavras. Será considerado, no presente estudo, o termo alfabetização como a aprendizagem inicial da língua escrita, em que os sujeitos que dela apropriam-se, são capazes de ler e de escrever qualquer texto, mas também como um processo em que não há um ponto final. Dessa forma, considerando-se que a escola básica não ensina a ler, muito menos a gostar de ler, os alunos chegam à universidade sem terem desenvolvido esta habilidade fundamental para estudos e sistematização que, sobretudo, o ensino superior exige. 
     Convém, portanto, enfatizar a idéia de que ler é uma habilidade sem a qual nenhum profissional sobrevive autonomamente. O presente projeto se ampara nos princípios da pesquisa qualitativa, adotando como diretriz metodológica a pesquisa-ação, que é uma pesquisa eminentemente pedagógica, dentro da perspectiva de ser o exercício pedagógico, configurado como uma ação que qualifica a prática educativa, a partir de princípios éticos que visualizam a contínua formação e emancipação de todos os sujeitos da prática. Muitos partidários restringem a concepção e o uso da pesquisa-ação a uma orientação de ação emancipatória e a grupos sociais que pertencem às classes populares ou dominadas. Pretende-se verificar: Quais as Práticas Pedagógicas que contribuem para a qualificação dos processos de leitura no aluno dos cursos de Ensino Superior? Com os objetivos:-Como estimular os alunos para lerem a bibliografia indicada pelo professor?
 -Que ações podem colaborar para a formação leitora dos alunos na Universidade?
-Que atividades podem qualificar a leitura dos alunos na Universidade?
Espera-se que os resultados possam contribuir para qualificar a leitura no Ensino Superior   A leitura é uma atividade Fundamental no Ensino Superior,pois permite que o aluno amplie e tenha acesso a conceitos e informações que podem extrapolar o que é aprendido no espaço de sala de aula do Ensino Superior, todos os professores de diferentes áreas do conhecimento, quer seja de ciências humanas ou exatas, concordam que este exercício da habilidade de leitura é fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Coordenador / Katiuscha Lara Genro Bins - Integrante / Giovane de Souza - Integrante / Ingrid Malaquias de Maia - Integrante.
2009 - 2012
Programa Binacional dos Centros Associados de Pós-Graduação Brasil/Argentina
Descrição: O objetivo geral deste projeto é promover a cooperação e o intercâmbio acadêmico, na área da Educação, entre o Programa de Pós Graduação em Educação da PUCRS e o Programa de Doutorado em Ciências da Educação da UNLP, no marco da integração regional.
Ambas instituições possuem trajetória significativa na produção científica e na formação de investigadores na área específica e se propõem os seguintes objetivos:
?	Melhorar a formação e o aperfeiçoamento de recursos humanos através da realização de seminários e cursos com a participação de docentes e pesquisadores dos dois programas;
?	Estimular a discussão e o intercâmbio de experiências de integração e articulação no ensino de pós-graduação, explorando as possibilidades de desenvolvimento de projetos futuros de co-titulação entre os dois programas;
?	Desenvolver projetos conjuntos de pesquisa nas linhas de pesquisa comuns aos dois programas, na perspectiva regional comparada;
?	Consolidar e fortalecer as linhas de pesquisa de cada programa, a partir da complementação mútua dos perfis dos corpos docentes de ambos programas.
Ambas instituições já têm um vínculo constituído através da conformação do Grupo de Pesquisa ?Cultura, subjetividade e políticas de formação?, credenciado junto ao CNPq e sediado na PUCRS, no qual participam membros de ambos os programas de pós-graduação. Também já realizamos um Seminário de Doutorado na UNLP ministrado pelo professor doutor Marcos Villela Pereira (PPGE/PUCRS), em agosto próximo passado. O referido professor também já integra o Conselho Editorial da Revista ?Archivos de Ciencias de la Educación?, periódico editado por aquela instituição. Esse Grupo de Pesquisa, do qual também participam docentes de outras universidades e centros universitários brasileiros (IPA, FEEVALE, UFPEL e FURG), deverá estar reunido na PUCRS na primeira semana de dezembro para atividades de intercâmbio.
Dados esses antecedentes existentes, se considera que este programa de cooperação acadêmica permitirá consolidar um diálogo sistemático e institucionalizado entre os docentes de ambas universidades, viabilizando a colaboração e o intercâmbio teórico e metodológico e fortalecendo a perspectiva de análise comparada dos objetos de investiçgação educativa em ambos países.
RESULTADOS: No 1o ano foram 02 Missões de Trabalho (MT) e 04 Missões de Estudo (ME) no sentido Br-Arg. 
No 2o ano, foram 08 ME no sentido Argentina-Brasil e 04 no sentido Br-Arg. Foram realizadas 02 MT e 01 de Pós-Doutorado no sentido Arg-Br e 04 MT no sentido Br-Arg.
Estabeleceu-se a Orientação de Tese da aluna Veronica Cheli (da UNLP) pelo Prof. Marcos V. Pereira (PUCRS).
Em 2012, realizamos 02 MT e 02 ME no sentido Br-Arg e 02 MT e 04 ME no sentido Arg-Br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Integrante / Marcos Villela Pereira - Coordenador / Cláudio Suasnábar - Integrante / Mónica de la Fare - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Formação de Jovens e Adultos Leitores na comunidade do Morro da Cruz
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Conceição Pillon Christofoli em 04/07/2013.
Descrição: O NEJA, Núcleo de Educação de Jovens e Adultos da Faculdade de Educação da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS), é fruto de um grupo de estudos da Universidade, constituído desde julho de 1997, com a proposição de ser um ambiente de estudo, pesquisa, formação, discussão e debates direcionados para a Educação de Jovens e Adultos. Nesse sentido, o presente projeto se insere na necessidade e responsabilidade social assumida pela Faculdade de Educação ? PUCRS ? em promover no cenário da Educação Brasileira a qualificação na formação de professores e, em especial, a formação de educadores e professores de EJA. Para tanto, se estabelece como objetivo geral deste projeto: Fomentar uma cultura de leitura entre jovens e adultos na comunidade do Morro da Cruz. Dessa forma, se pretende selecionar alunos de EJA, visando à formação de mediadores de leitura, para atuar junto às bibliotecas escolares do Morro da Cruz, transformando os espaços das mesmas (em sua maioria, mal utilizadas), em bibliotecas escolares atuantes e abertas à comunidade. De acordo com as primeiras pesquisas realizadas pelo NEJA, verificou-se a necessidade de realizar um trabalho que vá além de ofertas de programas de alfabetização. Não basta alfabetizar jovens e adultos, é necessário que se assegure a continuidade de estudos e as condições que lhes oportunizem o pleno uso da função social da escrita, o que, na nossa ótica, pode ocorrer através do trabalho das bibliotecas populares e comunitárias. O presente projeto pretende atuar junto às bibliotecas existentes nas instituições escolares do Morro da Cruz no sentido de aproveitar as ações/experiências desenvolvidas na Biblioteca Ilê Ará, expandido-as para as demais bibliotecas da comunidade do Morro da Cruz. Com isso, o que se pretende é que, além de cumprirem o seu papel dentro da escola, as bibliotecas transformem-se também em espaços abertos à comunidade. Dessa forma, a comunidade do Morro da Cruz será beneficiada com as ações das bibliotecas, o que contribuirá expressivamente para a criação, formação e ampliação de uma comunidade de leitura. Para tal ,as ações irão buscar:fomentar uma cultura de leitura na comunidade do Morro da Cruz, potencializando a ação das bibliotecas escolares e bibliotecas comunitárias;Selecionar alunos de EJA, futuros mediadores de leitura, para atuar junto às bibliotecas escolares do Morro da Cruz; Instrumentalizar jovens, adultos e idosos para atuar como ?contadores de histórias? junto a seus grupos de idade e junto às crianças e adolescentes e finalmente,Incentivar os jovens, adultos e idosos a reiniciar ou continuar seus estudos a partir do gosto pela leitura.  Dessa forma, as ações previstas para a realização do projeto são as seguintes:
?	Convidar escolas/bibliotecas para participar do projeto 
?	Identificar jovens e adultos, alunos de EJA, que tenham disponibilidade em algum turno: manhã, tarde ou noite, para atuar como mediadores 
?	Organizar grupos de estudo, em cada turno, com a finalidade de instrumentalização para a ação 
?	Levantamento do acervo já existente em cada instituição escolar pertencente ao projeto Ativação do acervo 
          Espera-se dessa forma, colocar em movimento as ações previstas neste projeto, como forma de implementar/expandir/solidicar as práticas de leitura da comunidade em questão. O acompanhamento de tais ações será realizado através de reuniões sistemáticas (de estudo e encaminhamentos de ordem geral); de registro de observações; de entrevistas realizadas junto à população do Morro da Cruz; de cursos de formação permanente; de cursos de capacitação aos mediadores de leitura. Os índices de empréstimo de livros serão antes, ao longo e ao final do projeto serão mensurados através dos princípios da pesquisa quantitativa e submetidos a percentuais e estatísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Integrante / Maria Conceição Pillon Christofoli - Coordenador / Katiuscha Lara Genro Bins - Integrante / Jussara Margareth de Paula Loch - Integrante / Ingrid Malaquias de Maia - Integrante / Josiane Lima de Andrade - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2009
Os Diários de Aula como instrumento de reflexão sobre as práticas pedagógicas e como recurso de qualificação da escrita de professores
Descrição: Esta investigação estabelece como objetivo geral analisar a utilização dos Diários de Aula, na perspectiva indicada por Zabalza, no cotidiano docente de professores, tendo em vista o uso de tais diários como instrumento de reflexão do professor sobre a própria prática pedagógica e também como recurso de qualificação da escrita. Dessa forma, dois eixos norteadores se fazem presentes na abordagem desta investigação: um, que dá conta de utilizar os Diários de Aula como instrumento de reflexão do cotidiano docente, (caráter reflexivo das práticas pedagógicas), e outro, que leva em consideração a utilização dos diários como recurso de qualificação da escrita. Com isso, se pretende converter os textos elaborados nos diários de aula em material de análise cujos principais focos se centram na qualidade da produção escrita e na reflexão sobre as dimensões presentes nos diários de aula. A investigação caracteriza-se como uma abordagem descritiva/interpretativa, fundamentada nos pressupostos de pesquisa com características qualitativa-quantitativa. O estudo é desenvolvido junto a alunos dos cursos de Pedagogia. Os dados são coletados por meio de entrevistas semi-estruturadas, de diários de aula e de questionários fechados para conhecer as percepções e representações dos participantes em relação aos diários de aula como instrumento de reflexão sobre as práticas pedagógicas e de qualificação da produção escrita. As entrevistas são analisadas por meio de Análise de Conteúdo (ENGERS, 1987) e os itens dos questionários são avaliados por meio de estatística descritiva.
 
Resultados:
 
Os resultados mais expressivos foram as publicações na área (conforme especificações da plataforma Lattes) e a promoção de oficinas ministradas desde 2008 até 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Coordenador / Katiuscha Lara Genro Bins - Integrante / Ana Cristina Sofiati - Integrante / Vanderlei Brusch de Fraga - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2007 - 2009
Trajetórias de Aprendizagem: um Estudo com Alunos e Professores de Cursos de Pedagogia
Descrição: Este estudo objetiva compreender como os alunos e professores do curso de Pedagogia - ou equivalentes - percebem o seu processo de aprendizagem, bem como quais os fatores, fatos e pessoas mais significativas nessa trajetória, considerando-se as diferentes culturas que o projeto pretende abranger. A investigação caracteriza-se como uma abordagem descritiva/interpretativa, fundamentada nos pressupostos de pesquisa com características qualitativa-quantitativa. O estudo será desenvolvido junto aos alunos dos cursos de Pedagogia - ou similares - e professores, considerando Instituições de Ensino Superior de Porto Alegre, Livramento, Uruguaiana, Rio Grande, São Gabriel, Santa Maria, Lajeado, no Rio Grande do Sul e Chapecó no Estado de Santa Catarina. Estas cidades foram escolhidas por representarem marcadas diferenças culturais no estado do Rio Grande do Sul. Dentre essas estão duas cidades de Fronteira com Uruguai e Argentina, importantes centros de comércio e pecuária, cidades gêmeas por exercerem influências sócio-econômicas-culturais em duplo sentido. A cidade de Rio Grande, uma das mais antigas do Estado, é cidade portuária do litoral gaúcho com forte influência cultural portuguesa; São Gabriel, cidade histórica e com forte influência da tradição gaúcha; Santa Maria, importante centro universitário; Lajeado, cidade caracterizada pela influência cultural germânica. Porto Alegre, por se tratar da capital, que congrega uma diversidade cultural e, especialmente, por ser o centro onde está localizado o grupo de pesquisa. Além do que, está incluído a cidade de Chapecó, Capital do Oeste Catarinense e pólo industrial da região com forte influência da cultura alemã.  Dessa forma, um estudo sobre aprendizagem tem que considerar as representações culturais do grupo em estudo e esta foi uma das preocupações da equipe pesquisadora. Os dados serão coletados por meio de entrevistas semi-estruturadas e questionários para conhecer as percepções e representações dos participantes em relação à aprendizagem. As entrevistas serão estudadas por meio de Análise de Conteúdo (ENGERS, 1987) e os itens dos questionários serão avaliados por meio de estatística descritiva. É importante salientar que, para este estudo, foi articulada uma parceria internacional com os professores Miguel B. Zabalza, Universidade Santigo de Compostela (Espanha); Carlinda Leite, Universidade de Porto (Portugal) e Gustavo Fishman, Universidade de Arizona - Tempe (USA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Integrante / Maria Conceição Pillon Christofoli - Integrante / Maria Emília Amaral Engers - Coordenador / Salete Campos de Moraes - Integrante.
2007 - 2009
A busca de sentidos nas histórias de vida e na formação de educadores populares de Porto Alegre
Descrição: Trata-se de investigar a história de vida dos educadores-populares, buscando retirar nas narrativas distanciamentos e aproximações na constituição do profissional atuante em educação popular. O estudo conta com princípios da pesquisa qualitativa e adota como paradigma metodológico estudos biográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Integrante / Maria Conceição Pillon Christofoli - Integrante / Jussara Margareth de Paula Loch - Coordenador / Salete Campos de Moraes - Integrante.
2006 - 2009
As possibilidades de letramento em contextos de educação infantil
Descrição: Em função da nova legislação brasileira, que prevê o ingresso das crianças no Ensino Fundamental aos seis anos de idade, faz-se necessário e urgente fomentar discussões e realizar estudos sobre alfabetização e letramento. Nesse sentido, a presente investigação: ?As possibilidades de letramento nos contextos de Educação Infantil? se justifica como fundamental para rever as práticas pedagógicas acerca da língua escrita em contextos de Educação Infantil, enfatizando no estudo a análise do uso social da escrita nesta etapa de ensino.  A presente pesquisa se propõe a utilizar os Diários de Aula, na perspectiva indicada por Zabalza, no cotidiano docente de educadores de Educação Infantil, tendo em vista o uso de tais diários como instrumento de reflexão do professor sobre o que consiste o letramento em contextos de zero a cinco anos de idade e também como um possível instrumento de qualificação dos processos de letramento em contextos de Educação Infantil. A investigação caracteriza-se como uma abordagem descritiva/interpretativa, fundamentada nos pressupostos de pesquisa com características qualitativas. O estudo é desenvolvido junto a três escolas da cidade de Porto Alegre, sendo que duas pertencem à Rede Pública de Ensino (uma, Municipal, e outra Estadual), enquanto a terceira faz parte da Rede Privada de Ensino. Os dados são coletados por meio dos diários de aula, de observações e de entrevistas semi-estruturadas, para conhecer as percepções, representações e práticas pedagógicas dos participantes em relação ao letramento na Educação Infantil. As entrevistas são estudadas por meio de Análise de Conteúdo (ENGERS, 1987).
 
Resultados:
 
O resultado mais expressivo foi a motivação para o estabelecimento de parceria entre a Universidade Santiago Compostela/ESPANHA e a PUCRS para a criação de uma REDE DE DESENVOLVIMENTO E ESTUDOS SOBRE A INFÂNCIA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Coordenador / Maria Conceição Pillon Christofoli - Integrante / Vanessa Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2004 - 2005
A ortografia em contextos de EJA
Descrição: O objetivo do estudo dá conta de investigar qual a relação entre a organização do pensamento e o desempenho ortográfico, analisando de que forma o tempo de escolaridade formal se projeta (ou não) na ortografia de jovens e adultos. Trata ainda de analisar que estratégias didático-pedagógicas a escola propõe para o ensino da ortografia em EJA? O tempo de escolaridade formal se projeta (ou não) na ortografia de jovens e adultos? As limitações no desempenho da norma culta escrita inibem/distanciam o sujeito no/do ato de escrever?
Adota como paradigma de metodologia os princípios da Etnografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Coordenador / Maria Conceição Pillon Christofoli - Integrante.
2004 - 2005
AS POSSIBILIDADES DE LETRAMENTO EM CONTEXTOS DE EDUCAÇÃO JOVENS E ADULTOS
Descrição: A presente pesquisa pretende analisar as limitações e potencialidades da escrita de estudantes da etapa de ensino: Educação de Jovens e Adultos. Para tal, contará com produções textuais diversificadas e entrevistas realizadas com professores que atuam nesta modalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Coordenador / Terla Bica Rodrigues - Integrante / Darli Collares - Integrante / Maria Conceição Pillon Christofoli - Integrante / Maria Emília Amaral Engers - Integrante / Jussara Margareth de Paula Loch - Integrante / Susana Huerga - Integrante / Valmir dos Santos D. Junior - Integrante / Vanessa Gomes da Silva - Integrante.
1999 - 2001
Textos Opinativos nos Concursos Vestibulares: características da argumentação
Descrição: O presente estudo trata de analisar as produções escritas elaboradas pelos alunos ingressos e egressos de Ensino Médio da Rede Municipal, Estadual e Particular do município de Porto Alegre. A ênfase da pesquisa recai sobre o desempenho na redação de caráter opinativo e o hábito de leitura dos candidatos. A metodologia utilizada contará com princípios da pesquisa qualitativa e quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês Côrte Vitória - Coordenador.