2014 - 2016
Uma proposta de ensino para a formação em design: fundamento investigativo e realização tecnológica à luz do design estratégico
Descrição: O tema da formação universitária em design merece abordagem diferenciada, até porque já se percebem algumas propostas de mudança na estrutura rígida desse nível de ensino no Brasil, inspiradas pelo Acordo de Bolonha. Propõe-se pensar uma proposta de ensino em design orientada pela perspectiva da metodologia do Design Estratégico, de modo a produzir inovação  em educação na modalidade a distância. O interesse por veiculações midiáticas é quase uma imposição posta como desafio pelos avanços tecnológicos, a favorecer acessibilidade, rapidez e mobilidade. Há também o desafio de resgatar os objetivos formativos do ensino superior rumo à oferta de condições de produção de conhecimento, o que faz toda a diferença na formação do profissional. Nessa perspectiva, este projeto de pesquisa pretende trabalhar uma proposta de concepção pedagógica fundada na atitude investigativa que seria responsável pelos diferenciais curriculares e pela possibilidade de optar por ênfases formativas complementares; para execução em  plataforma tecnológica prevê-se produtos planejados para execução por tecnologias de convergência midiiática. Dessa conjunção devem resultar experiências positivas para os usuários, pois se parte do princípio de que a boa formação profissional não se faz de repasses de informações, mas do domínio de processos de produção de conhecimento, e que é possível fazê-la diferenciadamente e em escala maior de abrangência. É essa perspectiva que anima a proposição de um projeto de ensino, neste nível, fundado em pilares de pensamento heurístico e inovador. O desenho da proposta prevê experimentações que permitam o aperfeiçoamento da proposta e a aferição de sua exeqüibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ione Maria Ghislene Bentz - Coordenador / FÁBIO PEZZI PARODE - Integrante / Gustavo Daudt Fischer - Integrante / Fabio Ferreira da Costa Campos - Integrante / karine Freire - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Os fundamentos teóricos do design estratégico: reflexão crítica e experiência de pesquisa aplicada
Descrição: Este projeto de pesquisa  propõe  a identificação e a crítica dos fundamentos da metodologia do design estratégico e  a reflexão sobre os processos metaprojetuais, com vistas a avanços metodológicos. As expectativas são de que se oportunizem a compreensão  mais efetiva da contribuição de outras áreas de conhecimento nessa prática de design, dos princípios estratégicos derivados  da ação projetual, da possibilidade de evoluir no reconhecimento da  complexidade das organizações e  da evolução de práticas de processos de projeto colaborativos e abertos aplicáveis a ecossistemas. Esse paradigma teórico mais amplo, encontrará contraponto na experiência empírica de pesquisa aplicada, nesse caso sobre a realidade da população quilombola remanescente, radicada no município de Viamão, no Rio Grande do Sul. Serão analisados os significados simbólicos que se realizam sobre a forma de artefatos, comportamentos, rituais cotidianos, entre outras manifestaões que respondam tanto às relações internas, quanto  às externas identificadas como relevantes para o grupo. Embora  focado em uma dada experiência, a expectativa é que se constitua em laboratório para a discussão teórica sobre os processos projetuais criativos e que resulte em conhecimento e aprendizagem aplicáveis a outras realidades similares,  constituídas por grupos minoritários.  Serão contempladas a produção dos efeitos de sentido e as interações comunicacionais, produzidos em ações tematizantees da expressão da cultura, do exercício do poder simbólico, das condições de exercício da criatividade e da geração de inovação. Os elementos catalisadores que marcam as vivências de comunidades dessa formação social  oscilam entre  movimentos de  proibição/permissão e desconstituição/empoderamento.    Como principal operador metodológico estão as atividades desenvolvidas pelos Laboratórios  criativos ( Lab?s) e, como estimulador de ações comunitárias inclusivas, as ações concebidas no cenário de indústria criativa. Os resultados dessa investigação são concernentes a várias ordens de descoberta ou proposição: avanços na compreensão e prática metaprojetual no âmbito do design estratégico; ressignificação do conceito de grupos colaborativos criativos, a partir das realidades empíricas estudadas;  identificação e formulação  de processos inovadores; e formulação de estratégias  de natureza pragmática e política.
Palavras-chave: 
 Design; Método de design; Crítica metodológica; Processos criativos; Culturas transversais; Inovação; Laboratórios; Estratégias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ione Maria Ghislene Bentz - Coordenador / Cláudia Palma da Silva - Integrante / Rodrigo Najjar - Integrante / Danielle Pedrozo - Integrante / Aline Bueno - Integrante / Paulo Bittencourt - Integrante.
2010 - 2013
Cultura da inovação: dimensão simbólica dos dispositivos tecnológicos
Descrição: Estudo de semiótica aplicada ao design como fundamento de novos processos culturais de inovação, mediados pela convergência digital, em que se destacam três planos de investigação: (a) representações simbólicas: substrato representativo dos interesses sociais; (b) processos na cultura de inovação: comunidades interpretantes; e (c) estratégias de inovação social: mediações tecnológicas. Esses planos evidenciam a gramática dos símbolos, a gramática dos discursos colaborativos e a gramática da formalização das estratégias. O desenvolvimento da pesquisa prevê o estudo: (a) das linguagens sincréticas como expressão das representações simbólicas contemporâneas; (b) das ações das comunidades na ressemantização dos espaços urbanos; e (c) do papel das tecnologias da informação e da comunicação nos processos culturais de inovação e sustentabilidade. Definida a intuição como método, concorrem para o desenvolvimento do trabalho as metodologias Experiência semiótica, Pesquisa etnográfica e  Planejamento de Cenários, aplicadas aos estudos de guetos urbanos.
Palavras-chave: representações simbólicas ? comunidades interpretantes - mediações tecnológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ione Maria Ghislene Bentz - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
2002 - 2006
Os processos midiáticos na pele urbana: expressando culturas.
Descrição: Este trabalho propõe-se a estudar os processos midiáticos nas práticas cotidianas presentes no espaço da cidade como inscrições, no conjunto denominadas Tatuagens Urbanas. Assim, painéis, faixas, inscrições em muros, emblemas e mídias, entre outras, permitirão o estudo das formas como a cidade é midiatizada, a partir das leituras que as comunidades interpretativas produzem em sua relação com o contexto urbano. A cidade é compreendida como uma rede de informações em fluxo na qual se mobilizam identidades, subjetividades e imaginários, reescrevendo novas ordens lógicas, políticas e estéticas. Articulam-se, portanto, cultura, sentido e comunicação como macro-referências deste espaço textual; mais especificamente, estão referidos, em especial, temas como diferenças e diversidade cultural, limites interpretativos, imaginação e símbolos, práticas culturais e cotidianas e midiatização.   Com o objetivo de compreender o protagonismo desempenhado pelas mídias na produção dos sentidos empreendida pelas comunidades interpretativas urbanas, serão mapeadas as manifestações que constituem as tatuagens urbanas, e fixadas em registro fotográfico; as leituras produzidas serão identificadas por entrevistas registradas em áudio. Prevê-se o recorte em três registros espaciais de diferentes configurações culturais, compreendendo os núcleos Centro da Cidade, Espaço alternativo e Classe A. Como se trata de mídias expostas, sua temporalidade diferenciada não permite a indicação de hiatos temporais fixos e, nem mesmo, a ocorrência de comunidades interpretativas homogêneas em princípio. Tais indicadores resultaram de uma etapa de pré-observação que aponta para a rapidez das modificações em espaços assim configurados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ione Maria Ghislene Bentz - Coordenador / Eliane Uczak - Integrante / Ramon Antoniazzi - Integrante / Jonas Bertoldo Scherer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2000 - 2002
As mídias como práticas significantes complexas: um olhar e ução
Descrição: Este projeto propõe-se a construir um conjunto orgânico e coerente de conceitos capazes de interpretar as práticas midiáticas, a partir de uma dada visão epistemológica. Tem caráter teórico-metodológico e objetivará a interpretação dos discursos cotidianos compreendidos como tela-síntese das práticas culturais. Parte-se das contribuições da semiótica social para formular uma metodologia etno-semiótica capaz de interpretar as mídias eletrônicas, em um primeiro momento. Na perspectiva de pesquisa de objetos que se constroem no processo investigativo, outros elementos teórico-prático poderão ser agregados complementarmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ione Maria Ghislene Bentz - Coordenador / Eliane Uczak - Integrante.