2022 - Atual
Tecnologias Educacionais para a inclusão de crianças com TEA e museus de ciências e em ambientes escolares
Descrição: Projeto de pesquisa com financiamento do IFRJ/Pró-ciência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Coordenador / Lucianne Fragel- Madeira - Integrante / Gustavo Henrique Varela Saturnino Alves - Integrante / Gabriella Luciano Caetano - Integrante / Ana Rita Gonçalves Ribeiro de Mello - Integrante.
2022 - Atual
Circuito Ciências: ações integradas de divulgação científica ampliando a inclusão social
Descrição: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT nº 39/2022 - Linha 1 - Aquisição e adaptação de veículos para projetos de ciência
móvel/ciência itinerante. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Coordenador / Chrystian Carletti - Integrante / Lucianne Fragel- Madeira - Integrante / Gustavo Henrique Varela Saturnino Alves - Integrante / Sérgio de Souza Henrique Júnior - Integrante / Georgianna Silva dos Santos - Integrante.
2021 - 2022
Desenvolvimento e avaliação de estratégias para o ensino de ciências de crianças com transtorno do espectro autista em ambientes escolares
Descrição: Na legislação brasileira o aluno com Transtorno do Espectro Autista (TEA) deve ser inserido no ensino regular a partir de uma educação inclusiva, mas atendendo as suas especificidades. A criança com TEA demanda de um diagnóstico precoce, um acompanhamento multidisciplinar e de uma educação no ambiente escolar especializada, com vistas ao desenvolvimento de suas habilidades cognitivas, de socialização, comunicação e linguagem. No entanto, observamos que os docentes do ensino fundamental, comumente não dispõem de recursos pedagógicos voltados para a educação inclusiva dos alunos com TEA. Diante do exposto, o projeto tem como objetivo desenvolver e investigar metodologias para o processo de educação científica que contribuam para o desenvolvimento das habilidades científica, sociocomunicativa e o pensamento abstrato de crianças com transtorno do espectro autista (TEA). Dessa forma, por meio do presente estudo tem-se como proposta metodológica a prototipagem de modelos biológicos e físicos impressos em impressora 3D e o desenvolvimento de uma cartilha de ciências para os alunos do ensino fundamental. A coleta de dados ocorrerá por meio de rodas de conversa com os profissionais da educação de diferentes estados do Brasil, participantes do curso de extensão de Educação Inclusiva do IFRJ. Dessa forma, o estudo busca avaliar os produtos educacionais desenvolvidos para crianças com TEA a partir do olhar do professor e profissionais que atuam junto ao público em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Coordenador / Chrystian Carletti - Integrante / Lucianne Fragel- Madeira - Integrante / Gustavo Henrique Varela Saturnino Alves - Integrante / Gabriella Luciano Caetano - Integrante / Ingrid da Silva Martins - Integrante / Raphael Argento - Integrante / GABRIELA BENJAMIN PIMENTEL - Integrante.
2021 - Atual
Ampliando a educação científica digital inclusiva: Do MicrosCópico ao MacroTátil e Linguagem de Sinais
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal a criação de uma rede de cooperação entre instituições de pesquisa, de ensino e de divulgação científica para desenvolvimento de materiais e atividades promotoras da educação científica de pessoas surdas, com baixa visão e/ou cegas. A viabilização da produção dessas atividades e materiais inicia-se com a capacitação de participantes deste projeto e instrumentalização das instituições parceiras com equipamentos e recursos necessários para adequação desses produtos às necessidades do nosso público alvo. Uma vez equipadas e com suporte técnico, as instituições trabalharão em rede para produção de vídeos educacionais, minicursos, lives tipo mesas redondas, atividades de ensino e produtos pedagógicos visando à melhoria das práticas de ensino-aprendizagem, produção de conteúdo, metodologias de inclusão digital, infraestrutura de laboratórios e demais ambientes tecnológicos. Todos os produtos serão disponibilizados nos canais de divulgação da rede de forma que possam ser acessados de forma livre e gratuita por outras instituições de ensino, este canal servirá como repositório de referência para materiais de apoio à educação científica de pessoas surdas, com baixa visão e/ou cegas. Além da produção de materiais, este projeto também pretende a criação de um ambiente de discussão, a rede de cooperação, sobre teoria e práticas educacionais para pessoas com as demandas de nosso público alvo, no contexto do ensino superior e básico no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Integrante / Gabriela Ventura - Integrante / Gabriela Dias Bevilacqua - Integrante / Eleonora Kurtenbach - Coordenador / Ludmila Nogueira - Integrante / Gustavo Miranda Rocha - Integrante / Marcos Farina - Integrante.
2021 - Atual
A inclusão de crianças com transtorno do espectro autista em museus e centros de ciências
Descrição: Chamada CNPq Nº 09/2020 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. O presente projeto traz ao debate a inclusão de crianças com transtorno do espectro autista (TEA) dentro dos espaços de divulgação da ciência. A fim de trazer contribuições para a redução dessa lacuna, o projeto em questão busca se debruçar sobre os seguintes problemas: quais metodologias devem ser desenvolvidas ou adaptados pelos museus e centros de ciência de modo a contribuir para o desenvolvimento sociocomunicativo, cognitivo e educativo em Ciências de crianças com TEA? Quais elementos o museu de ciências deve levar em consideração ao realizar atividades junto às crianças com TEA? Quais as possibilidades de interação entre as crianças com TEA e crianças sem as características de uma criança com TEA durante uma atividade de divulgação cientifica? Tem-se como hipótese a aplicação de metodologias ativas com o viés interdisciplinar, de modo a possibilitar a interação de crianças com TEA e crianças sem o transtorno durante as atividades de divulgação científica, pautando-se nos pressupostos da educação STEAM (acrônimo de Science, Technology, Engineering, Arts e Mathematics). Como objetivo geral propõe-se promover a educação científica de crianças com transtorno do espectro autista (TEA), por meio de oficinas itinerantes, baseadas na educação STEAM que contribuam para o desenvolvimento das habilidades científica, sociocomunicativa e cognitiva dessas crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Coordenador / Fernanda Lemos Fonseca - Integrante / Lucianne Fragel- Madeira - Integrante / Gustavo Henrique Varela Saturnino Alves - Integrante / Verônica López Gonçalves - Integrante / Sérgio de Souza Henrique Júnior - Integrante / SAMUEL ROGERIO MILHOMEM LANGE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
A construção da Ciência brasileira: um diálogo entre o passado e o presente no estado do Rio de Janeiro
Descrição: Edital CNPq/MCTIC No. 05/2022? Semana Nacional de Ciência e Tecnologia  
Ações integradas de ensino, pesquisa e extensão para a promoção da divulgação da ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Coordenador / Robson Coutinho Silva - Integrante / Eleonora Kurtenbach - Integrante / Lucianne Fragel- Madeira - Integrante / Gustavo Henrique Varela Saturnino Alves - Integrante.
2021 - Atual
Diálogos entre ensino, pesquisa e extensão para a promoção e divulgação de ações transversais de CT&I no Brasil contemporâneo
Descrição: Edital CNPq/MCTIC No. 06/2021? Semana Nacional de Ciência e Tecnologia  Processo: 401763/2021-8. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Integrante / Gabriela Ventura - Integrante / Lucianne Fragel- Madeira - Coordenador / Ludmila Nogueira - Integrante / Gustavo Henrique Varela Saturnino Alves - Integrante / CARLÉTTI, CHRYSTIAN - Integrante / Raphael Argento - Integrante.
2020 - 2022
Desenvolvimento de metodologias para o ensino de ciências de crianças com transtorno do espectro autista
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar e desenvolver metodologias para o processo de ensino e aprendizagem que contribuam para o desenvolvimento das habilidades científica, sociocomunicativa e cognitiva de crianças com TEA (transtorno do espectro autista). Dessa forma, por meio do presente estudo tem-se como proposta metodológica a prototipagem de modelos biológicos impressos em impressora 3D e realização de oficinas de ciências para os alunos dos anos iniciais do ensino fundamental. As atividades serão aplicadas em escolas regulares de dois municípios do Rio de Janeiro. A coleta de dados ocorrerá por meio de entrevistas semiestruturadas com os docentes e a equipe pedagógica que acompanham as crianças autistas, antes e após as intervenções, relatórios de atividades por meio de diários de bordo e análise de fotografias e filmagens. Dessa forma, o estudo busca explorar os sentidos dos alunos com TEA visando trazer contribuições para o desenvolvimento da comunicação, socialização e habilidades cognitivas da criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Coordenador / Livia Mascarenhas de Paula - Integrante / Lucianne Fragel- Madeira - Integrante / Gustavo Henrique Varela Saturnino Alves - Integrante.Financiador(es): Pró-Ciência/IFRJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Produção de faces shields (escudos faciais) em manufatura aditiva para a prevenção e combate ao COVID-19
Descrição: Produção de escudos faciais e máscaras faciais para os profissionais da saúde com vistas a prevenção do COVID-19 por meio da manufatura aditiva (impressora 3D).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Coordenador / Chrystian Carletti - Integrante / Luciana Castaneda Ribeiro - Integrante / Viviane Barbosa Tavares - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
O ENSINO DE CIÊNCIAS PARA CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA
Descrição: A criança com TEA demanda de um diagnóstico precoce, um acompanhamento multidisciplinar e de uma educação no ambiente escolar especializada, com vistas ao desenvolvimento de suas habilidades como a socialização, comunicação e linguagem. No entanto, observamos que os docentes da educação básica não se encontram preparados para atender de forma profícua esses alunos, uma vez que na formação inicial o docente não é preparado para trabalhar com esse público, bem como as escolas não dispõem de recursos pedagógicos voltados para a educação inclusiva. Diante desse contexto, o presente projeto tem como objetivo desenvolver material pedagógico e lúdico de ciências voltado para alunos com TEA dos anos inicias do ensino fundamental, como também investigar o impacto de atividades lúdicas de Ciências sobre as crianças com transtornos do espectro autista. A pesquisa será realizada na Escola Municipal Cruzeiro do Sul, localizada no município de Mesquita, junto a quatro alunos com transtorno do espectro autista de duas turmas do quarto ano dos anos iniciais do Ensino Fundamental. A partir da temática ?Luzes e Visão? iremos explorar os sentidos da criança durante a mediação das atividades. Para a coleta de dados realizaremos entrevistas semiestruturadas com os docentes e a equipe pedagógica que acompanham as crianças autistas, antes e após as nossas intervenções, relatórios de atividades por meio de diários de bordo, análise de fotografias e todo o material escrito produzido pelos alunos em sala de aula. Para auxiliar e facilitar a coleta de dados, realizaremos também a observação participante. Dessa forma, esperamos com essa pesquisa, a partir da realização de atividades de ciências lúdicas e experimentais, direcionadas aos estudantes com TEA, trazer contribuições para o desenvolvimento da comunicação, socialização e habilidades cognitivas da criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Coordenador / Elizabeth de Oliveira Galhardi - Integrante / Ingrid da Silva Martins - Integrante.
2019 - 2021
Inteligência artificial no mundo real e virtual - divulgação científica num novo normal
Descrição: CHAMADA CNPq/MCTIC Nº 03/2020
SEMANA NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA - SNCT 2020
Visa proporcionar a popularização e enculturação científica no estado do Rio de Janeiro, compartilhando e valorizando os conhecimentos científicos, articulando não só as instituições de pesquisa e ensino superior, mas também as instituições de educação básica e a população como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Coordenador / Lucianne Fragel- Madeira - Integrante / Gustavo Henrique Varela Saturnino Alves - Integrante / SAMUEL ROGERIO MILHOMEM LANGE - Integrante.
2018 - 2021
A mala da ciência e a promoção da educação cientifica nos anos iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: O projeto visa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Coordenador / Elizabeth de Oliveira Galhardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
A metodologia investigativa para a promoção da educação cientifica nos anos iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: O projeto objetiva aplicar a técnica da metodologia investigativa junto aos alunos dos anos iniciais no sentido
de potencializar o processo de ensino e aprendizagem em Ciências. A pesquisa será realizada em escolas da rede pública de educação básica, localizadas no município de Mesquita. Por meio do tema Energia buscaremos a articulação entre a Física, a Biologia e a Química, bem como fomentaremos a articulação das diferentes disciplinas
que compõem a grade curricular dos anos iniciais. Empregaremos ainda, estratégias que
visam trazer contribuições ao processo de alfabetização desses alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Coordenador / Livia Mascarenhas de Paula - Integrante / Elizabeth de Oliveira Galhardi - Integrante.Financiador(es): Pró-Ciência/IFRJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Semana Nacional de Ciência e Tecnologia para além das fronteiras
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal promover ações de pesquisa e extensão durante a Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, que estimulem a curiosidade e o despertar de vocações para carreiras científicas nos jovens, principalmente, a participação de mulheres nas ciências exatas e, sobretudo, promovam a reflexão nos participantes acerca da importância da ciência, tecnologia e inovação na resolução de problemas cotidianos, visando combater a desigualdade social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Coordenador / Guilherme Mendes Thomas - Integrante / Lucianne Fragel- Madeira - Integrante / Ludmila Nogueira - Integrante / Gustavo Henrique Varela Saturnino Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Curso de Capacitção de Mediadores para atuação em ambientes de ensino não formal
Descrição: Avaliação e desenvolvimento de ações para a formação de mediadores em museus de ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Integrante / Lívia Mascarenhas - Integrante / Robson Coutinho Silva - Coordenador / Eleonora Kurtenbach - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.
2014 - 2015
MUSEUS PARTICIPATIVOS DE CIÊNCIAS NO BRASIL: REPENSANDO AÇÕES E DEFINIÇÕES
Descrição: O projeto tem como objetivo verificar quais museus e centros de ciências no Brasil se enquadram na categoria
de museu participativo de ciências, com vistas a catalogá-los e refletir acerca das ações
destes em meio à sua comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Coordenador / Lívia Mascarenhas - Integrante.Financiador(es): Pró-Ciência/IFRJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2020
Pólo de Educação Científica: Elo Entre Escolas Públicas, a Universidade e o Espaço Ciência Viva
Descrição: A educação, na atualidade, não é restrita às instituições de ensino formal, nem às famílias. Os meios de comunicação e ações de espaços não formais de ensino influem no dinâmico e contínuo processo de formação de jovens e adultos. O Instituto de Biofísica Carlos Chagas Filho e outras unidades do Centro de Ciências da Saúde em parceria com O Espaço Ciência Viva (ECV) tem uma trajetória marcada pelo compromisso com a educação de forma interativa e inquiridora. Neste projeto é proposto um trabalho integrado entre ensino superior e, ensino não formal, e a educação básica para realização de atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Integrante / Gabriela Dias Bevilacqua - Integrante / Robson Coutinho Silva - Coordenador / Eleonora Kurtenbach - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estudo sobre o impacto dos programas de formação continuada de professores desenvolvidos pelos museus e centros de ciências do Rio de Janeiro
Descrição: Avaliação acerca dos programas formativos dos centros e museus de ciência oferecidos aos professores da educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Coordenador / Lívia Mascarenhas - Integrante / Maria de Magdala Valério da Silva - Integrante.Financiador(es): Pró-Ciência/IFRJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Ciências, Linguagens e Atividades Interativas na Educação Básica
Descrição: Neste projeto serão investigadas duas estratégias de abordagens multidisciplinares envolvendo ciências da natureza, ciências humanas e linguagens. Todas as atividades serão desenvolvidas pelo grupo de pesquisa deste projeto e aplicadas, primeiramente, com professores de Ciências das escolas participantes do projeto e, posteriormente, com alunos do 5º e 9º anos do ensino fundamental.
A partir de experimentos, demonstrações e textos, preparados pelo grupo de pesquisa, alunos e professores trabalharão as Ciências de forma a expandir e aprofundar seus conhecimentos sobre os conteúdos abordados. Este trabalho envolverá a apresentação e discussão de diferentes formas de representação e expressão do conhecimento que serão organizadas com a elaboração de relatos, descrições, análises, conclusões e argumentações pelos alunos. Este trabalho exercitará a produção textual e a capacidade de interpretação dos estudantes, além é claro de contribuir para o ensino das Ciências em si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Integrante / Robson Coutinho Silva - Coordenador / Gabriela Dias Bevilacqua - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
APERFEIÇOAMENTO E DESENVOLVIMENTO DE ÁREAS TEMÁTICAS DO ESPAÇO CIÊNCIA INTERATIVA DO IFRJ
Descrição: O presente projeto visa o aperfeiçoamento e desenvolvimento de duas áreas temáticas no ECI em sua sede em Mesquita-RJ, por meio da aquisição de módulos interativos e a construção de um Jardim Sensorial que irão compor do Parque da Ciência, e o desenvolvimento de uma exposição científica interativa que aborda a relação entre seres humanos, ambiente e sociedade. A premissa fundamental desse projeto é que as abordagens de divulgação científica devem propiciar uma apreensão do processo científico e suas implicações para a sociedade. E, os museus e centros de ciências apresentam algumas peculiaridades que os tornam muito promissores na promoção de uma educação que contribua não apenas para a compreensão do desenvolvimento científico e tecnológico, mas para a formação de indivíduos críticos e atuantes na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Coordenador / Gabriela Ventura da Silva - Integrante / Lilian Mascarenhas de Paula - Integrante / Livia Mascarenhas de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES EM MUSEUS E CENTROS DE CIÊNCIAS: ANÁLISE DOS PROGRAMAS JUNTO À PRATICA PEDAGÓGICA DOS PROFESSORES DE CIÊNCIAS
Descrição: Os museus e centros de ciências, enquanto espaços de educação não formal podem, por meio da participação ativa do público, promover a compreensão da ciência ao aguçar a curiosidade do indivíduo e estimular o prazer pela descoberta. Tendo a filosofia educacional como o fio condutor, muitos museus e centros de ciências investem em programas de formação continuada de professores, contribuindo de forma profícua para a atualização profissional em ciência e tecnologia. No entanto, há um número reduzido de pesquisadores que investigam os programas de formação continuada de professores nesses espaços de educação não formal. No presente projeto, desenvolveremos um estudo sobre o impacto que os programas de formação continuada de professores podem exercer sobre a prática pedagógica dos docentes das áreas científicas, quando esses programas são realizados por museus e centros de ciências. Como ferramenta para coleta de dados utilizaremos a entrevista semi-estruturada, entrevistas em grupo e grupo focal. Esperamos por meio deste projeto contribuir de forma significativa para a melhoria de educação científica da Baixada Fluminense, a partir das ações do ECI, bem como para a formação continuada de professores do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Coordenador / Lívia Mascarenhas - Integrante / Lílian Mascarenhas - Integrante.Financiador(es): Pró-Ciência/IFRJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Exposição Energia e Vida do Centro de Ciência e Cultura ? CEFET Química/ Nilópolis
Descrição: O presente projeto visa implantar a exposição de longa duração da instituição. A exposição terá caráter multidisciplinar e buscará ser um ambiente de aprendizagem significativa sobre os conceitos básicos na área de energia e vida e simultaneamente contextualizar a temática com diversas questões da atualidade brasileira. A exposição será desenvolvida a partir da interatividade como estratégia de comunicação e seu público alvo será o geral e específicos. Paralelamente a exposição, serão oferecidas oficinas, cursos e outras atividades que busquem uma maior aproximação com o público e enriqueçam as práticas pedagógicas de docentes, dos estudantes das licenciaturas e dos alunos do curso de produção cultural da instituição, e adicionalmente de professores de ensino fundamental e médio que atuam na rede municipal Nilópolis e dos municípios vizinhos. O orçamento solicitado neste edital visa à aquisição de aparatos interativos temáticos e equipamentos que irão constituir a exposição de longa duração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Grazielle Rodrigues Pereira - Integrante / Luiz Edmundo Vargas Aguiar - Coordenador / Gabriela Ventura da Silva - Integrante / CHINELLI, MAURA VENTURA - Integrante / Livia Mascarenhas de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.