2018 - Atual
Projeto de desenvolvimento de produtos de moda para a empresa Von der Völke
Descrição: A unidade curricular de Projeto de Produto de Moda Infantil e Masculina tem como objetivo desenvolver produtos de moda fundamentados na metodologia do projeto de design, em pesquisa de mercado e de público consumidor. A aplicação de metodologias de projeto de design no campo da moda visa criar, de modo sistemático, coleções e produtos de moda. No ano de 2018, optou-se em direcionar o projeto da unidade curricular para a solução de problemas reais encontrados em empresas de confecção. Assim, buscaram-se empresas do segmento de moda infantil e masculina de destaque na região onde o Curso Superior de Design de Moda do IFSC/Câmpus Gaspar está inserido. Para o desenvolvimento de produtos do segmento masculino estabeleceu-se uma parceria com a empresa Von der Völke.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Andressa Schneider Alves - Coordenador / Jéssica Schneider - Integrante.
2018 - Atual
Projeto de uniformes para o IFSC ? Câmpus Gaspar
Descrição: A unidade curricular Metodologia de Projeto de Design tem como objetivo conhecer a metodologia do projeto de design, seus fundamentos e sua aplicação para o design de moda. A aplicação de metodologias de projeto de design no campo da moda visa criar, de modo sistemático, coleções e produtos de moda, assim, optou-se em direcionar o projeto da disciplina para solução de um problema real. No ano de 2018, a proposta foi criar uma nova coleção de uniformes para o IFSC ? Câmpus Gaspar, buscando atualizar a imagem dos funcionários de acordo com a identidade visual, as atividades exercidas e o conceito da instituição. A metodologia utilizada ao longo de todo o semestre é a descrita em Back et al. (2008) para o Projeto Integrado de Produto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Andressa Schneider Alves - Coordenador / Mayra Camargo - Integrante.
2018 - Atual
Projeto de desenvolvimento de produtos de moda para a empresa Tex Cotton
Descrição: A unidade curricular de Projeto de Produto de Moda Infantil e Masculina tem como objetivo desenvolver produtos de moda fundamentados na metodologia do projeto de design, em pesquisa de mercado e de público consumidor. A aplicação de metodologias de projeto de design no campo da moda visa criar, de modo sistemático, coleções e produtos de moda. No ano de 2018, optou-se em direcionar o projeto da unidade curricular para a solução de problemas reais encontrados em empresas de confecção. Assim, buscaram-se empresas do segmento de moda infantil e masculina de destaque na região onde o Curso Superior de Design de Moda do IFSC/Câmpus Gaspar está inserido.  Para o desenvolvimento de produtos do segmento infantil estabeleceu-se uma parceria com a empresa Tex Cotton.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Andressa Schneider Alves - Integrante / Jéssica Schneider - Coordenador.
2018 - Atual
Utilização de resíduos têxteis para o desenvolvimento de tecidos sustentáveis
Descrição: Este projeto busca o desenvolvimento de um material têxtil proveniente da união de resíduos têxteis com uma receita de kombuchá ? uma mistura simbiótica de bactéria, levedura e outros microrganismos que tecem celulose num processo de fermentação, para a formação de um tecido semelhante a um couro vegetal flexível que pode ser utilizado no desenvolvimento de produtos de moda. A ideia do projeto surgiu por meio de conversas informais da equipe executora com representantes de diversas empresas do setor têxtil e de confecção no evento InVenti CERTI, organizado em Outubro de 2018. Empresas, como, a Tecnoblu e a Meias Loa, informaram a preocupação com o elevado volume de resíduos têxteis que são descartados e o seu impacto no meio ambiente. Assim, busca-se, inicialmente, desenvolver um tecido pelo crescimento de microrganismos, como apresentado e detalhado em Ng e Wang (2016), para depois construir um novo material têxtil pela união desse tecido com resíduos têxteis. O resultado do projeto beneficiará os discentes da instituição, que poderão criar e desenvolver seus próprios tecidos de maneira sustentável; empresas da área têxtil e de confecção, que possuirão uma alternativa de reaproveitamento dos resíduos têxteis provenientes de seus processos produtivos; e a comunidade externa, que terá acesso a uma técnica inovadora e sustentável. Todo o projeto ocorrerá no ano de 2019, nos laboratórios do Instituto Federal de Santa Catarina, Câmpus Gaspar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Schneider Alves - Integrante / Geannine Cristinna Ferreira Martins - Integrante / Carolina Carioni Amorim - Integrante / Bruna Lummertz - Coordenador / Mayra Camargo - Integrante / Jéssica Schneider - Integrante / Carlos Geovanni Alves Ledra - Integrante.
2017 - 2017
Projeto de uniformes para o Hotel Glória em Blumenau
Descrição: A unidade curricular Metodologia de Projeto de Design tem como objetivo conhecer a metodologia do projeto de design, seus fundamentos e sua aplicação para o design de moda. A aplicação de metodologias de projeto de design no campo da moda visa criar, de modo sistemático, coleções e produtos de moda, assim, optou-se em direcionar o projeto da disciplina para solução de um problema real. No ano de 2017, a proposta foi criar uma nova coleção de uniformes para o Hotel Glória, buscando atualizar a imagem dos funcionários de acordo com a identidade visual da marca e o conceito do hotel. A metodologia utilizada ao longo de todo o semestre foi a descrita em Back et al. (2008) para o Projeto Integrado de Produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Schneider Alves - Integrante / Káritha Bernardo de Macedo - Coordenador.
2016 - 2016
Projeto de uniformes para o Fazzenda Park Hotel
Descrição: A unidade curricular Metodologia de Projeto de Design tem como objetivo conhecer a metodologia do projeto de design, seus fundamentos e sua aplicação para o design de moda. A aplicação de metodologias de projeto de design no campo da moda visa criar, de modo sistemático, coleções e produtos de moda, assim, optou-se em direcionar o projeto da disciplina para solução de um problema real. Nesse caso, a proposta foi criar uma nova coleção de uniformes para o Fazzenda Park Hotel, buscando atualizar a imagem dos funcionários de acordo com a identidade visual da marca e o conceito do hotel. A metodologia utilizada ao longo de todo o semestre foi a descrita em Back et al. (2008) para o Projeto Integrado de Produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35) . Integrantes: Andressa Schneider Alves - Coordenador / Káritha Bernardo de Macedo - Integrante.
2011 - 2012
Protótipo Funcional para o Problema do Encaixe de Moldes na Indústria do Vestuário
Descrição: O projeto proposto pretende dar continuidade às pesquisas sobre o encaixe de moldes de peças do vestuário e melhorar a técnica de um protótipo funcional já desenvolvido para auxiliar nesta fase. 
O protótipo funcional Riscare foi desenvolvido em ambiente acadêmico e realiza o encaixe
bidimensional de pequenos itens (moldes), que possuem formas irregulares, dentro de um
material que será cortado, neste caso, o tecido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Schneider Alves - Coordenador / Pâmela Carolina Vieira - Integrante / Larissa Nogueira Müller - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.