2021 - 2022
APRENDIZAGEM DOCENTE DE PROFESSORES DE EDUCAÇÃO FÍSICA INICIANTES: AS ARTICULAÇÕES COM O CAMPO TEÓRICO DA FORMAÇÃO DE ADULTOS NA PRODUÇÃO DE PESQUISAS DE DOUTORADO NO BRASIL E EM PORTUGAL
Descrição: O estudo visa analisar a produção acadêmica sobre a aprendizagem docente de professores em início de carreira, e verificar as formas de articulação com os campos teóricos da teoria da aprendizagem e da formação de adultos, para sistematizar e sintetizar o conhecimento científico produzido neste domínio. Visa, ainda,	levantar e analisar as teses doutorado produzidas no Brasil e em Portugal, no período de 2009 a 2019, que tratam do tema da aprendizagem  docente; Sistematizar e sintetizar o conhecimento científico produzido neste domínio, a partir de tais levantamentos e análises, nomeadamente, os principais temas pesquisados, a incidência e ausências das articulações com os campos da teoria da aprendizagem e da formação de adultos, os autores que mais têm influenciado as produções, os pressupostos teóricos que sustentam a teoria da aprendizagem de adultos e as metodologias de pesquisas utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Angelo Gariglio - Coordenador / Carmen Cavaco - Integrante.
2019 - 2020
A inserção na docência por egressos do Pibid: aprendizados e dilemas?
Descrição: Descrição da Pesquisa:
Esta pesquisa tem como foco de investigação o processo de inserção na carreira docente por egressos do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência ? Pibid. Pretende-se investigar se, e como, tem se dado este ingresso no magistério, indagando sobre saberes aprendidos durante sua participação no Pibid, e buscando compreender quais destes aprendizados são reconhecidos como mais potentes para o enfrentamento de desafios recorrentes nos primeiros anos de docência. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, com aportes teóricos na área da formação e trabalho docente, e que buscará envolver o maior número de ex-pibidianos, licenciados em quatro IES mineiras ? PUC Minas, UEMG, UFMG, UFSJ ?, que já tenham iniciado sua carreira docente. A equipe é constituída por pesquisadores das quatro IES, com ampla experiência na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: José Angelo Gariglio - Integrante / Admir Soares de Almeida Júnior - Integrante / Lorene dos Santos (coordenadora) - Coordenador / Andreia dos Santos - Integrante / Evangela Batista Rodrigues Barros - Integrante / Andréa Silva Gino - Integrante / Maria Jaqueline de Grammont Machado De Araújo - Integrante / Vânia de Fátima Noronha Alves - Integrante / Elaine Cândida V. M. Sartori - Integrante / Yara Caroline Nunes - Integrante / Letícia Costa Marcolan - Integrante.
2019 - Atual
REMUNERAÇÃO DOCENTE NA EDUCAÇÃO BÁSICA E NA EDUCAÇÃO SUPERIOR PÚBLICA EM QUATRO ESTADOS BRASILEIROS: ACRE, MARANHÃO, MINAS GERAIS E RIO DE JANEIRO (2000 a 2018)
Descrição: Essa pesquisa apresenta-se como um desdobramento investigações anteriores sobre as políticas educacionais e o trabalho docente e vincula-se ao Grupo de Pesquisa-ação sobre a Universidade - UNIVERSITÁTIS/FAE/UFMG.  Visa identificar e analisar a política remuneratória dirigida aos professores das redes públicas de ensino no período de 2000 a 2018, em quatro estados brasileiros e suas capitais, a saber, Acre, Maranhão, Minas Gerais e Rio de Janeiro. O Objetivo é analisar as possíveis consequências das políticas educacionais sobre o trabalho docente, considerando a natureza e finalidade de suas atividades, a formação, as condições de trabalho, a carreira, a jornada de trabalho, o regime de trabalho bem como a atuação das/nas organizações sindicais docentes frente a tais políticas. No caso da educação básica, a referência geral será o Piso Salarial Profissional Nacional (PSPN), que somente foi instituído pela Lei nº. 11.738, em 2008. Na educação superior se estudará a política remuneratória adotada pelos governos federal, estaduais e municipais ao longo do período estudado (2008 a 2018). O estudo prevê a realização de pesquisa bibliográfica a fim de levantar os trabalhos produzidos sobre financiamento, gestão, autonomia, remuneração, piso salarial, carreira, condições de trabalho, jornada de trabalho, e organização sindical docente (artigos, teses e dissertações), em complementação a levantamentos realizados em pesquisas anteriores, ampliando o recorte temporal. Prevê, também, a busca de dados disponíveis nas páginas do governo federal, estadual, e municipal e de sindicatos docentes do estado e do município pesquisados a partir dos descritores da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (8) . Integrantes: José Angelo Gariglio - Integrante / Savana Diniz - Coordenador / Suzana dos Santos Gomes - Integrante / Francilene Macedo Rocha - Integrante / Tiago Jorge - Integrante / Alex Fernandes - Integrante / Ana Maria Alves Saraiva - Integrante / Andressa de Araújo Moreira - Integrante / Aryanne Martins Oliveira - Integrante / Inajara de Salles Viana Neves - Integrante / Jussara Bueno de Queiróz Paschoalino - Integrante / Liliana Borges - Integrante / Livia Damasceno - Integrante / Natália Coimbra Jesus Santos - Integrante / Paula Francisca da Silva - Integrante / Pauliane Romano Cirilo - Integrante / Rafaela Campos Duarte Silva - Integrante / Cristiana Fonseca de Castro Oliveira - Integrante / Cristiane França - Integrante / Jussara Maria de Pinho Magalhães - Integrante / Maria de Lourdes Teixeira - Integrante / Matheus Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
TRABALHO E SINDICALISMO DOCENTE UNIVERSITÁRIO: A EXPERIÊNCIA DA UFMG
Descrição: Esta pesquisa apresenta-se como um desdobramento investigações anteriores sobre política educacional, trabalho e sindicalismo docente e vincula-se ao Grupo de Pesquisa-ação sobre a Universidade e a Educação Superior (UNIVERSITÁTIS/FAE/UFMG). Visa caracterizar o tipo de sindicalismo docente constituído na UFMG e suas implicações sobre a organização, a ação e a participação político sindical dos professores dessa universidade ante as políticas públicas, luz de referenciais críticos do campo do marxismo.  O objetivo geral é caracterizar e analisar a política sindical da APUBH e seus efeitos. Os objetivos específicos são: i. identificar e analisar as transformações operadas no sindicato dos professores da UFMG, a APUBH, e suas motivações a partir de 2000, considerando diferentes aspectos: estatuto, estrutura, finalidades, gestão, atividades desenvolvidas, relações estabelecidas, entre outras; ii. identificar e analisar a conjuntura em que se verificam tais mudanças;  iii. identificar e analisar a percepção dos professores da UFMG nesse processo; Iv. Analisar as implicações da política sindical adotada pela APUBH sobre o trabalho, a organização e a participação político sindical dos professores da UFMG. A expectativa é depreender, da prática política sindical da entidade e das percepções dos docentes, o tipo de sindicalismo que vem sendo desenvolvido na UFMG e suas implicações sobre o trabalho e a luta dos professores dessa universidade em relação as políticas publicas em curso no período. O estudo é de abordagem qualitativa e quantitativa, desenvolvido em duas etapas consecutivas. A primeira etapa, de caráter qualitativo, prevê uma análise descritiva, pautada em pesquisa documental e entrevistas. As fontes documentais reunirão documentos como estatutos, regimentos, boletins, informes, correspondências enviadas por e-mail aos filiados, notícias disponibilizadas no site, publicações do sindicato, entre outras, referentes ao período analisado. As entrevistas propostas são semiestruturadas envolvendo professores da UFMG sindicalizados e não sindicalizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: José Angelo Gariglio - Coordenador / Rosilene Horta Tavares - Integrante / Suzana dos Santos Gomes - Integrante / Francilene Macedo Rocha - Integrante / Andressa de Araújo Moreira - Integrante / Aryanne Martins Oliveira - Integrante / Inajara de Salles Viana Neves - Integrante / Livia Damasceno - Integrante / Natália Coimbra Jesus Santos - Integrante / Paula Francisca da Silva - Integrante / Pauliane Romano Cirilo - Integrante / Rafaela Campos Duarte Silva - Integrante / Savana Diniz Gomes Melo - Integrante / Francieli Araujo - Integrante / Matheus Moreira - Integrante / Moisés Giordano Mazza - Integrante.
2018 - 2022
Aprendendo a ser professor: o caso de professores de Educação Física iniciantes egressos da Universidade Federal de Minas Gerais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto central de estudo o tema da aprendizagem docente. Mais especificamente, os processos de aprendizagem experimentados nos primeiros messes de inserção profissional na escola. A pesquisa tem como objetivos centrais, identificar possíveis aprendizagens profissionais incorporadas por professores de Educação Física mediante as experiências de trabalho docente vividas no período da indução; Analisar os conteúdos das aprendizagens docentes edificadas por professores de Educação Física iniciantes e compreender os processos de aprendizagem docente experimentados por professores de Educação Física principiantes. Para isso, pretende-se desenvolver uma investigação de caráter qualitativo de tipo descritivo, fazendo uso dos seguintes instrumentos de coleta de dados: entrevistas e análise de casos escritos narrativos por meio de registro escrito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Angelo Gariglio - Coordenador / Renato Paulo dos Santos - Integrante / Nicolly Rabello S. de Jesus - Integrante / Juliane Nunes Leal Lopes - Integrante / Roberta Muriell S. Lima - Integrante / Caio Loures Luchesi - Integrante.Financiador(es): O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2017 - 2020
Aprendendo a ser professor: o caso de professores de Educação Física iniciantes egressos da Universidade Federal de Minas Gerais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto central de estudo o tema da aprendizagem docente. Mais
especificamente, os processos de aprendizagem experimentados nos primeiros messes de inserção
profissional na escola. A pesquisa tem como objetivos centrais, identificar possíveis aprendizagens profissionais incorporadas por professores de Educação Física mediante as experiências de trabalho
docente vividas no período da indução; Analisar os conteúdos das aprendizagens docentes edificadas por
professores de Educação Física iniciantes e compreender os processos de aprendizagem docente
experimentados por professores de Educação Física principiantes. Para isso, pretende-se desenvolver uma investigação de caráter qualitativo de tipo descritivo, fazendo uso dos seguintes instrumentos de coleta de dados: entrevistas e análise de casos escritos narrativos por meio de registro escrito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Angelo Gariglio - Coordenador / Nicolly Rabello S. de Jesus - Integrante / Juliane Nunes Leal Lopes - Integrante / Roberta Muriell S. Lima - Integrante / Caio Loures Luchesi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2018
PERCURSOS FORMATIVOS DE ESTUDANTES PARTICIPANTES DO PIBID EM IES MINEIRAS: SABERES, PRÁTICAS E CONTEXTOS DE FORMAÇÃO
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como foco de investigação uma das recentes políticas públicas no campo da formação inicial e continuada de professores implementadas em nosso país: o Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência ? Pibid, sob a gestão da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ? CAPES, por meio de sua Diretoria de Formação de Professores da Educação Básica . Pretende-se investigar os percursos formativos vivenciados por licenciandos participantes do Pibid, em cinco Instituições de Ensino Superior mineiras, buscando traçar o perfil sociocultural dos estudantes inseridos no Pibid e mapear saberes e práticas construídos no processo formativo, assim como analisar os contextos institucionais em que se realiza a formação, identificando aspectos favoráveis e/ou desfavoráveis às experiências formativas, na perspectiva dos licenciandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: José Angelo Gariglio - Integrante / PIRES, Anselmo Paulo - Integrante / Admir Soares de Almeida Júnior - Integrante / Andreia dos Santos - Integrante / Evangela Batista Rodrigues Barros - Integrante / Andréa Silva Gino - Integrante / Maria Jaqueline de Grammont Machado De Araújo - Integrante / Olavo Pereira Soares - Integrante / Adriana Gomes Tavares - Integrante / Emanuela Bezerra de Menezes - Integrante / Elaine Cândida Vieira Marrocos Sartori - Integrante / Vânia de Fátima Noronha Alves - Integrante / Lorene dos Santos - Coordenador.Financiador(es): O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
ciclos de desenvolvimento profissional: o caso dos professores de Educação Física iniciantes
Descrição: O projeto de pesquisa visa compreender mais profundamente os processos de iniciação a docência de professores de Educação Física formados pela UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Angelo Gariglio - Coordenador / Carolina Guimarães Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
CICLOS DE DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DE DOCENTES: UM ESTUDO DE CASO DE PROFESSORES DE EDUCAÇÃO FÍSICA INICIANTES
Descrição: A nossa pesquisa tem como objeto de estudo central a análise dos processos de iniciação na docência (a fase de entrada e tatiamento da profissão) de licenciados em Educação Física (EF) formados pela UFMG. Com o estudo buscamos compreender melhor os aspectos da transição da vida como estudantes para a vida mais exigente de trabalho e de confronto inicial com a difícil e complexa realidade do exercício da profissão docente no espaço escolar. Essa pesquisa trabalhará com a descrição dos casos de ensino e a realização de entrevistas como instrumentos de coleta de dados. O estudo tem como objetivos identificar quais as percepções que professores de Educação Física iniciantes têm deste ciclo de desenvolvimento profissional; analisar como professores de Educação Física iniciantes pensam e atuam profissionalmente de forma a integra-se às situações de trabalho; compreender que tipo de julgamento os professores de Educação Física iniciantes fazem da sua formação na licenciatura, tendo em vista a sua preparação para enfrentar os primeiros anos da docência na escola; entender como os professores iniciantes aprendem a ensinar nos primeiros anos de exercício profissional na escola. Com a pesquisa buscamos encontrar respostas para as seguintes questões: como esses egressos pensam e agem na profissão nos primeiros anos de contato com a docência? Como eles olham a sua formação inicial (universitária) a partir dos desafios enfrentados no cotidiano da escola? Quais os principais desafios enfrentados pelos professores de Educação Física iniciantes? Qual a relação entre a iniciação à docência na escola e o ensino da Educação Física?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Angelo Gariglio - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2011 - 2013
CICLOS DE DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DE DOCENTES: UM ESTUDO DE CASO DE PROFESSORES DE EDUCAÇÃO FÍSICA INICIANTES
Descrição: Esta pesquisa trata dos processos de socialização profissional de professores de Educação Física recém formados. Com a pesquisa buscamos encontrar respostas para as seguintes questões: como os egressos pensam e agem na profissão nos primeiros anos de contato com a docência? Como eles olham a sua formação inicial (universitária) a partir dos desafios enfrentados na escola? Quais os principais desafios enfrentados pelos professores de Educação Física iniciantes? Qual a relação entre a iniciação à docência na escola e o ensino da Educação Física?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Angelo Gariglio - Coordenador / Corolline Laguardia - Integrante / Bárbara Guimarães Rocha - Integrante / Carolina Guimarães Reis - Integrante / Juliana Araujo de Paula - Integrante / Tarcísio Mauro Vago - Integrante / Amanda Fonseca Soares Freitas - Integrante / Fabrine Leonard Silv a - Integrante / Natália Martins Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2011
Professores da Educação Profissional e Tecnológica: seus saberes e práticas profissionais
Descrição: Este projeto de pesquisa inscreve-se no âmbito de estudos que se interessam pelo processo de edificação e constituição dos saberes docentes. Mais especificamente, trata-se de uma investigação sobre os saberes da base profissional de professores da Educação Profissional e Tecnológica (EPT) que lecionam disciplinas das áreas profissionais. Procurará analisar qual a relação existente entre os saberes profissionais necessários ao ensino e o componente curricular ensinado (os conteúdos das áreas técnicas). A pesquisa buscará compreender, por meio de entrevistas com professores da EPT, de observação do cotidiano de trabalho na sala de aula e de análises de documentos produzidos pelos professores, como estes profissionais do ensino concebem seus saberes docentes em função de aspectos sui generis que envolvem a sua atividade de pedagógica no interior de instituições de ensino com larga experiência na formação de técnicos de nível médio. Objetivará, por fim, analisar os processos constitutivos da prática docente de professores da EPT e as características de seus saberes pedagógicos; Identificar os modelos de ação pedagógica que orientam e estruturam a prática de ensino desses docentes e sistematizar subsídios para a definição de propostas de formação inicial e continuada de professores de EPT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: José Angelo Gariglio - Coordenador / Maria Rita N. Sales Oliveira - CEFET-MG - Integrante / Suzana L. Burnier Coelho - CEFET-MG - Integrante / Maria Aparecida da Silva - CEFET-MG - Professora - Integrante / Silvani S. Valentim - CEFET-mg - Professora - Integrante / Geraldo Silvestre Silva Junior - Integrante / Rogério Resende - Integrante / ARLANA F. C. MARTINS - Integrante / Gabriela Faria Barcelos Gibim - Integrante / Renato Lopes dos Santos - Integrante / Alessandra S. F. Hernandez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2006 - 2011
Formação e produção científica e tecnológica na educação profissional integrada à educação de jovens e adultos - um projeto em parceria
Descrição: Este projeto - de ensino e pesquisa na área da Educação Profissional Integrada à Educação de Jovens e Adultos-EPIEJA - envolve o intercâmbio de conhecimentos e ações nessa área entre o Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais?CEFET-MG, a Faculdade de Educação da Universidade Federal de Minas Gerais?FAE-UFMG, o Centro Federal de Educação Tecnológica de Januária, em Minas Gerais-CEFET-Januária, a Universidade Federal de Viçosa-UFV e a Faculdade de Educação da Universidade do Estado de Minas Gerais-FAE-UEMG. Envolve, assim, uma equipe multi institucional constituída de professores e pesquisadores que participam do projeto nessas Instituições. A equipe conta, ainda, com oito alunos de mestrado e cinco de doutorado das Instituições envolvidas e que desenvolvem estudos e pesquisas relacionados à EPIEJA. No caso dos alunos, estão registrados no item Equipe do Projeto apenas os alunos do CEFET-MG. O projeto tem como objetivo geral: promover, desenvolver e consolidar, no âmbito teórico-prático, a área de Educação Profissional Integrada à Educação de Jovens e Adultos, por meio de ações voltadas para a melhoria da Pós-graduação stricto sensu, a formação de recursos humanos e a produção científica e tecnológica, desenvolvidas de forma integrada pelas instituições parceiras, nessa área. O projeto se desenvolve no âmbito do Programa de Apoio ao Ensino e à Pesquisa Científica e Tecnológica em Educação Profissional Integrada à Educação de Jovens e Adultos ? PROEJA-CAPES/SETEC ? e possui financiamento dessas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: José Angelo Gariglio - Integrante / Suzana L. Burnier Coelho - CEFET-MG - Integrante / Maria Rita N. Sales Oliveira - CEFET-MG - Coordenadora - Integrante / Maria Aparecida da Silva - CEFET-MG - Professora - Coordenador / Silvani S. Valentim - CEFET-mg - Professora - Integrante / Irlem Antônio Gonçalves - Integrante / João Bosco Laudares - Integrante / José Wilson da Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2005 - 2011
Educação Profissional e Tecnológica - Processos Formativos na Escola e no Trabalho
Descrição: Este projeto engloba um conjunto de subprojetos de alunos pertencentes à Linha de Pesquisa Processos Formativos em Educação Tecnológica e que desenvolvem estudos relativos à área da Educação Profissional e Tecnológica (EPT), sob orientação de professores pertencentes à linha. Tem como objetivo geral promover pesquisas relativas aos processos formativos no interior das escolas e do mercado de trabalho, problematizando os seguintes temas: formação do trabalhador, currículo e a educação profissional integrada, currículo e as relações de gênero, currículo e o Programa de Integração da Educação Profissional ao Ensino Médio na modalidade de Educação de Jovens e Adultos (PROEJA), historia da Educação Profissional, formação de professores para a EPT e o PROEJA, a formação de professores e o uso das tecnologias de informação e o estudo de alunos egressos de escolas profissionalizantes de nível médio e cursos de engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: José Angelo Gariglio - Integrante / Maria Rita N. Sales Oliveira - CEFET-MG - Coordenador / Suzana L. Burnier Coelho - CEFET-MG - Integrante / Silvani S. Valentim - CEFET-mg - Professora - Integrante / Carla Shamon - Integrante / Maria Aparecida da Silva - Integrante / Irlem Antônio Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 54
2005 - 2008
A Formação de Professores para Ensino Técnico - FORPROFET
Descrição: O Objetivo do projeto é analisar prpostas curriculares de formação de professor do ensino técnico, em suas relações com políticas da área e sua aproximação com uma formação de qualidade social. Envolve pesquisa documental e de projetos de cursos em agências formadoras, além de entrevistas com sujeitos de cursos técnicos. O projeto envolve dois subprojetos desenvolvidos por alunos do Mestrado  (Daniel de Souza Macieira e Juliana C. Soares Branco) sob a orientação, respectivamente, das Profª Maria Rita S. Oliveira e Suzana B. Coelho. Conta, também com um bolsista de iniciação científica, Adriano Luiz França Batista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: José Angelo Gariglio - Integrante / Suzana L. Burnier Coelho - CEFET-MG - Integrante / Maria Rita N. Sales Oliveira - CEFET-MG - Coordenadora - Coordenador / Maria Aparecida da Silva - CEFET-MG - Professora - Integrante / Antônia Vitória Aranha - UFMG - Professora - Integrante.Número de produções C, T & A: 50
2005 - 2006
Vida de Professores da Educação Profissional
Descrição: A pesquisa pretende coletar depoimentos orais sob a forma de histórias de vida de 20 professores da Educação Profissional (EP) que atuam em diferentes tipos de instituições de EP a fim de: analisar as representações acerca do ofício de professores da EP através de suas histórias de vida; investigar os fatores que contribuíram para as escolhas desses sujeitos relativas à carreira: ingresso, permanência, abandono; analisar as concepções, subjacentes ou explícitas, de Educação Profissional que orientam as práticas desses professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Angelo Gariglio - Integrante / Suzana L. Burnier Coelho - CEFET-MG - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12