2020 - Atual
CUIDADO CONTÍNUO DAS PESSOAS QUE VIVEM COM HIV/AIDS NO ESTADO DO MARANHÃO: ANÁLISE E CONSTRUÇÃO DA CASCATA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arlene de Jesus Mendes Caldas em 13/09/2020.
Descrição: A infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV) e sua manifestação clínica em fase avançada, ainda representam um problema de saúde pública de grande relevância na atualidade. O Brasil preconiza o tratamento para todas as pessoas com diagnóstico positivo para o HIV desde 2013. As pessoas que vivem com HIV (PVHIV) em terapia antirretroviral, além de terem uma melhor qualidade de vida, apresentam menor quantidade de vírus circulantes no organismo, ou seja, carga viral baixa ou mesmo indetectável, o que impacta na redução da transmissão do HIV na comunidade. O cuidado contínuo do HIV inclui diagnóstico precoce; vinculação da pessoa com HIV a um serviço de saúde; sua retenção no cuidado, por meio do acompanhamento periódico; adesão ao tratamento antirretroviral, com vistas a alcançar a supressão da carga viral e ter uma qualidade de vida comparável à de pessoas que não possuem o HIV. A cascata de cuidado contínuo tem se tornando uma ferramenta importante para monitoramento e avaliação do cuidado do HIV. O objetivo do estudo é analisar as etapas do cuidado contínuo das pessoas que vivem com HIV/Aids no Estado do Maranhão. Trata-se de um estudo de delineamento misto, composto de uma avaliação longitudinal das etapas da cascata de cuidado contínuo em uma série temporal. A população será constituída por todas as pessoas que vivem com HIV/Aids, residentes no Estado Maranhão, cadastrados no SINAN, SICLOM, SISCEL. Os dados serão coletados através dos sistemas de informação SINAN, SICLOM, SISCEL, referentes ao período de 2013 a 2017. As análises estatísticas serão realizadas no programa STATA, versão 11... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elza Lima da Silva - Integrante / Thaís Furtado Ferreira - Integrante / Lívia Cristina Souza - Integrante / Arlene de Jesus Mendes Caldas - Coordenador / Lena Maria Barros Fonseca - Integrante / Tereza Cristina Silva - Integrante / Vanessa Moreira da Silva Soeiro - Integrante / Vanessa Virginia Lopes Ericeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
DINÂMICA ESPACIAL DACOVID-19: ANÁLISE DOS CASOS, ÓBITOS E DA OFERTA DE LEITOS NO MARANHÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arlene de Jesus Mendes Caldas em 13/09/2020.
Descrição: Introdução: A Pandemia da Covid-19 tem produzido colapso dos sistemas de saúde em diferentes países ao redor do mundo e em alguns estados brasileiros. É uma doença de alta infectividade e um grande número de profissionais de saúde que estão na linha de frente da assistência tem sido infectados. O desenvolvimento do projeto vai contribuir para uma maior compreensão da análise espacial e temporal da COVID-19 no Maranhão. Os resultados do estudo permitirão elaborar um diagnóstico situacional amplo e com especificidades por municípios. Até o presente momento não foram encontrados estudos de análise espacial avaliando a pandemia da Covid-19 no estado do Maranhão. Dessa forma, compreender a disseminação espacial do surto da Covid-19 no Estado é fundamental para prever surtos locais e desenvolver políticas de saúde pública durante os estágios da doença. Objetivo: Analisar a distribuição espacial dos casos e óbitos de Covid-19 e a expansão de leitos para Covid-19 tanto de enfermaria como de UTI no estado do Maranhão Método: Realizar-se-á um estudo ecológico, de análise exploratória da distribuição espacial de casos (incidência) e óbitos (letalidade e mortalidade) de Covid-19 no estado do Maranhão e da expansão geográfica da oferta de leitos de enfermaria e de UTI exclusivos para Covid-19, referentes ao período entre 20 de março de 2020 (primeiro caso notificado no Maranhão) a 19 de março de 2021. Para apresentação espacial, análise de dependência e correlação espacial utilizar-se-á técnicas de geoestatistica e geoepidemiologia. Para as análises descritivas, cálculo de taxas, tendência e de fatores associados serão realizadas no software Stata® versão 16.0, e para análise de estatística espacial o software ArcGis 10.9. Para o georreferenciamento será usada a malha digital cartográfica dos municípios do IBGE. Resultados/contribuições/soluções esperados: Os produtos serão: produções de trabalhos acadêmicos (teses, dissertações, TCC, IC), artigos científicos para publicação em periódicos nacionais e internacionais de impacto; Divulgação dos resultados da pesquisa em eventos científicos; Produção de dados que contribuirão para o planejamento e gestão de estratégias no âmbito do SUS no enfretamento de pandemias; Produção de dados para elaboração de políticas públicas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elza Lima da Silva - Integrante / Arlene de Jesus Mendes Caldas - Coordenador / Lena Maria Barros Fonseca - Integrante / Tereza Cristina Silva - Integrante / Vanessa Moreira da Silva Soeiro - Integrante / Thais Ferreira Furtado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
GRAVIDEZ NA ADOLESCENCIA: condições de saúde, práticas de cuidado e promoção da saúde da adolescente.
Descrição: A gravidez na adolescência, nas últimas duas décadas, se tornou alvo de políticas públicas em praticamente todo o mundo, considerando que todos os anos, segundo as estimativas 21 milhões de adolescentes entre os 15 e os 19 anos e 2 milhões com menos de 15 anos engravidam. Aproximadamente 16 milhões de meninas de 15 a 19 anos e 2,5 milhões de meninas com menos de 16 anos de idade dão à luz, em paises em desenvolvimento. As duas principais causas de morte entre meninas adolescentes de 15 a 19 anos de idade são suicídio e complicações durante a gravidez e o parto. As estimativas apontam que haja 12,8 milhões de nascimentos em meninas adolescentes de 15 a 19 anos ano. A gravidez precoce pode aumentar os riscos para os recém-nascidos, bem como para as mães jovens. Diante do exposto, surgiram alguns questionamentos: quais as condições de saúde da gestante adolescente?  As práticas de cuidado realizadas pela gestante adolescente são favoráveis para um desfecho favorável? Quais ações de promoção da saúde estão sendo realizadas junto as mães e pais adolescente para prevenção de uma futura gravidez na adolescência?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Lima da Silva - Integrante / Luzinéia de Maria Pastor Santos Frias - Integrante / Lena Maria Barros - Coordenador / Rita da Graça Carvalhal Frazão Corrêa - Integrante / Claúdia Teresa Frias Rios - Integrante / Arlene de Jesus Mendes Caldas - Integrante / Adriana Gomes Nogueira Ferreira - Integrante.
2018 - Atual
Rede de Cooperação Acadêmico-Científica entre os PPGs em Enfermagem UFMA/UFC/UFPE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arlene de Jesus Mendes Caldas em 13/09/2020.
Descrição: O projeto aqui apresentado tem como proponente o Programa de Pós-graduação em Enfermagem da UFMA (PPGENF/UFMA) e visa além de maior integração entre os programas, o fortalecimento do PPGENF/UFMA com vistas ao seu crescimento. O incremento agora se dará por meio da cooperação entre os programas de Pós-Graduação em Enfermagem da UFMA, com a Pós-graduação em Enfermagem da UFC e a Pós-graduação em Enfermagem da Universidade Federal de Pernambuco (PPGENFERMAGEM/UFPE), com vistas a atender à demanda de pessoal qualificado, com intuito de aumentar a produção de conhecimento, reduzindo desta forma a carência do PPGENF/UFMA, programa não consolidado.Pretende-se que estas parcerias possam facilitar a troca de experiências entre as equipes a fim de propiciar o diálogo intelectual desenvolvido de maneira planejada, para que a mesma possa estar em sintonia com as diretrizes da pós-graduação no país, além de atender aos interesses dos programas envolvidos.Tem-se como objetivo geral: Contribuir para consolidação do PPGENF/UFMA em parceria com UFC e UFPE no que diz respeito a formação de recursos humanos como também no incremento das linhas de pesquisas e produção científica; e como objetivos específicos:Estimular a formação pós-doutoral dos docentes, respeitando-se as diretrizes delineadas pela parceria entre os programas associados; Oportunizar aos discentes do Mestrado ampliarem sua formação, participando de grupos de pesquisa e de disciplinas nos Programas associados; Desenvolver projetos conjuntos de ensino e pesquisa com vistas a melhor avaliação perante os órgãos de fomento;Integrar os pesquisadores das instituições associadas em coorientações dos projetos de dissertações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Lima da Silva - Integrante / Santana de Maria Alves de Sousa - Integrante / Lena Maria Barros - Integrante / Ana Hélia de Lima Sardinha - Integrante / Arlene de Jesus Mendes Caldas - Coordenador / Dorlene Maria Cardoso de Aquino - Integrante / Rita da Graça Carvalhal Frazão Corrêa - Integrante / Andréa Cristina Oliveira Silva - Integrante / Isaura Leticia Tavares Palmeira Rolim - Integrante / Bruno Luciano Carneiro Alves de Oliveira - Integrante / Adriana Gomes Nogueira Ferreira - Integrante / Maria Vera Lúcia Moreira Leitão Cardoso - Integrante / Francisca Elisângela Teixeira Lima - Integrante / Marli Terezinha Gimenez Galvâo - Integrante / Thelma Leite de Araújo - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Integrante / Lorena Barbosa Ximenes - Integrante / Nirla Gomes Guedes - Integrante / Eliane Maria Ribeiro de Vasconcelos - Integrante / Iracema da Silva Frazâo - Integrante / Suzana de Oliveira Mangueira - Integrante / Vânia Pinheiro Ramos - Integrante / Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Integrante / Francisca Márcia Pereira Linhares - Integrante / Maria Wanderleya de Lavor Coriolana Marinus - Integrante / Cleide Maria Pontes - Integrante / Tatiane Gomes Guedes - Integrante / Mônica Oliveira Batista Oriá - Integrante / Cristina Brasil de Almeida Rebouças - Integrante / Luciana Pedrosa Leal - Integrante / Neiva Franceley Cunha Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Análise Espacial de Cobertura Pré-Natal em São Luis-MA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Lima da Silva - Integrante / Flávia Baluz Bezerra de Farias - Coordenador.
2014 - 2016
Aspectos Epidemiológicos da Tuberculose Multirresistente no Maranhão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Lima da Silva - Coordenador.
2014 - Atual
Importância da Família para os Processos de Cuidado: Atitude de Enfermeiros nos Contextos Hospitalar da Atenção Básica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elza Lima da Silva - Integrante / Andréa Cristina Oliveira Silva - Coordenador.
2009 - 2010
Monitoramento da formação dos alunos do curso de enfermagem da Universidade Federal do Maranhão no tocante à sua preparação tanatológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Elza Lima da Silva - Integrante / WILDOBERTO BATISTA GURGEL - Coordenador.
2007 - Atual
Estudo prospectivo da infecção assintomática por Leishmania chagasi em co-Habitantes de indivíduos com leishmaniose viceral humana
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elza Lima da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Situação de Saúde no Estado do Maranhão
Descrição: Tem como objetivo estudar indicadores de saúde em mulheres em idade reprodutiva, de homens e de crianças no estado do Maranhão a partir de variáveis relacionadas a situação socioeconômica, ambiental e nutricional, acesso a serviço de saúde, uso de medicamentos, prevalência de morbidades e estimativas de mortalidade materno-infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elza Lima da Silva - Integrante / Sueli Tonial - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Polimorfismo de base única dos receptores humanos tipo TOLL (TLR): implicações na LVA nos municípios da ilha de São Luís - MA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elza Lima da Silva - Integrante / Arlene de Jesus Mendes Caldas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.