2015 - 2017
Implantação do modelo de estudo para avaliação in vivo de atividade antitumoral e toxicológica.
Descrição: A avaliação da atividade antitumoral está relacionada à regressão total de tumores em animais, à redução no crescimento dos tumores e ao aumento da expectativa de vida durante o tratamento, comparado com os animais não tratados. Schabel (1977) demonstrou que o melhor resultado desses fatores depende do procedimento do tratamento, que deverá ser começado até 48h após o transplante. Neste período, as células tumorais já teriam iniciado a formação do nódulo tumoral. 
Desta forma o presente projeto visa implantar nesta instituição um modelo de estudo bastante usado para avaliar não somente a atividade antitumoral de algumas substâncias ou drogas, mas que também viabiliza a análise da toxicidade causada pelas mesmas através da análise histopatológicca dos órgãos alvo de toxicidade (fígado, rim, baço e timo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Marçal da Costa - Coordenador / Patricia Marques Duarte - Integrante / Laryssa Fernanda Saraiva de Sousa - Integrante.
2011 - 2016
Prospecção de moléculas bioativas e estudo de variabilidade infra-específica em plantas e microorganismos endofíticos do Cerrado e Caatinga. Contribuição para o crescimento e uso sustentável da biodeiversidade brasileira.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Marçal da Costa - Integrante / Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador.
2010 - 2016
Preparação de microesferas de PGLA para vetorização de moléculas com potencial anticâncer: estudo in vitro e in vivo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Marçal da Costa - Integrante / Claudia do Ó Pessoa - Coordenador / EVELYNE ROLIM SIMÕES - Integrante / LANA GRACIELA ALVES MARQUES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Potencial Antineoplásico da Piplartina: estudo da eficácia no modelo do Hollow Fiber Assay (HFA).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Marçal da Costa - Integrante / Paulo Michel Pinheiro Ferreira - Integrante / Claudia do Ó Pessoa - Coordenador / Daniel Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Determinação da Atividade Antiangiogênica de Novos Derivados Heterocíclicos Candidatos a Protótipos de Fármacos Antitumorais Simbióticos.
Descrição: Diante da necessidade de desenvolver novos protótipos candidatos a fármacos antitumorais, o planejamento de compostos duais ou simbióticos, estruturalmente desenhados como híbridos das ftalimidas (ação antitumoral via imunomodulação) e tiossemicarbazonas\tiazolinonas (ação antitumoral via inibição da enzima TRxR), representa uma promissora estratégia para obtenção de novos compostos com um possível perfil antitumoral bi-alvo, atuando na inibição da angiogênense e nos níveis séricos do NO, TNF alfa, bem como via inibição da enzima TRxR das células tumorais. Assim, o desenho estrutural de agentes simbióticos do tipo ftalil-tiossemicarbazonas, ftalil-4-tiazolinonas e seus complexos com platina, apresentam-se como uma oportunidade para a obtenção de autênticas entidades químicas. Portanto, o foco da presente proposta é fornecer inovadoras alternativas terapêuticas para a terapia anticâncer, buscando o desenvolvimento de novos agentes quimioterápicos assim como no estabelecimento de novas relações estruturas atividades para a química medicinal de drogas antitumoral com potencial antiangiogênico afim de ser aplicadas como co-adjuvantes na terapia associada ao tratamento do câncer, pelo sistema Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Patricia Marçal da Costa - Integrante / Paulo Michel Pinheiro Ferreira - Integrante / Claudia do Ó Pessoa - Coordenador / Diogo Rodrigo de Magalhães Moreira - Integrante / Ana Cristina Lima Leite - Integrante / Carla Maria Sombra - Integrante / Francisco Vagnaldo Fechine - Integrante / Socorro Vanesca F. Madeira - Integrante / Bruno Marques Soares - Integrante / Deise Jereissati Barbosa Lima - Integrante / Adriana Andrade Carvalho - Integrante / Francisco Washington Araújo Barros - Integrante / José Roberto de Oliviera - Integrante / Bruno Coelho Cavalcanti - Integrante / Hemersom Iuri Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro.