2023 - Atual
Confinamentos: uma etnografia com visitantes na Unidade Experimental de Saúde
Descrição: A Unidade Experimental de Saúde (UES) completa 16 anos em 2022, a criação desse estabelecimento localizado em São Paulo-SP tendo sido um desdobramento do chamado pelos jornais ?caso Champinha?, apelido do rapaz que cometeu crimes sexuais e contra a vida de um casal aos 16 anos. O jovem portador de transtorno mental com deficiência e em conflito com a lei foi deslocado para a UES após cumprir sua medida socioeducativa, tendo sido assim mantido em situação de restrição de liberdade, fazendo com que venhamos a nos perguntar sobre os significados sociais do fenômeno do confinamento que emergem no cotidiano desse tipo peculiar de unidade, cercada de privações de direitos. Embora a UES tenha suscitado algumas pesquisas, todas são documentais e nenhuma foi desenvolvida nesta instituição. Em diálogo com o conjunto de etnografias em serviços de saúde e de estabelecimentos penais, considerando a literatura nacional e internacional sobre confinamento, uma etnografia com visitantes será desenvolvida na UES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Braga Batista e Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Levantamento e diagnóstico das necessidades emergenciais em saúde da população atingida pelo rompimento da barragem da mina Córrego do Feijão
Descrição: Pesquisa analítica, com abordagem quantitativa e qualitativa, através de escuta dos atingidos nos municípios Mário Campos, São Joaquim de Bicas, Betim, Igarapé e Juatuba (Minas Gerais). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Braga Batista e Silva - Integrante / Aisllan Assis - Coordenador / Isis Eloah - Integrante / Pedro Abreu - Integrante / Karine Marlleny - Integrante / Isabel Prado - Integrante / Aline Batista - Integrante / Luciano Oliveira - Integrante / Alessandra Aniceto - Integrante.
2020 - Atual
Politizações contemporâneas: categorias em disputa no movimento antiproibicionista do Brasil
Descrição: Plano de trabalho aprovado para execução no âmbito do PROCIÊNCIA da UERJ. Com os objetivos de identificar categorias em disputa no interior do movimento antiproibicionista, bem como descrever e analisar os consensos e conflitos entre movimento antiproibicionista, especialistas e parlamentares no que diz respeito à nova Lei das Drogas (13.840 / 2019), desenvolve etnografias em eventos públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Martinho Braga Batista e Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2017 - 2021
Sobre as Categorias Governamentais criadas para abordar  o fenômeno do Confinamento no Brasil
Descrição: Trata-se de um dos desdobramentos de um projeto de pesquisa iniciado no âmbito do PROCIÊNCIA-UERJ em 2014. No contexto da formulação de políticas públicas após a Constituição Federal de 1988 no Brasil, uma série de expressões é cunhada para designar as suas populações-alvo e os estabelecimentos nos quais devem ser atendidas. São exemplares deste processo termos como ?pessoa portadora de transtorno mental? e ?instituição asilar?, ao invés de ?doente mental? e ?hospital psiquiátrico?; ?pessoa privada de liberdade? e ?estabelecimento penal? no lugar de ?preso? e ?prisão?; ou ainda ?pessoa em situação de rua? e ?centro de referência especializado?, e não mais ?morador de rua? e ?abrigo?. Muitas dessas reformulações terminológicas acontecem em torno do fenômeno do confinamento, atravessando setores variados do Poder Executivo, como saúde, justiça e assistência social, sendo que focalizo as categorias governamentais para nomear populações e estabelecimentos. Parte-se da hipótese segundo a qual essa ?multiplicidade e instabilidade de termos? remete aos ?eufemismos? de que nos falava R. Hertz: são criados na medida em que evitamos ?pronunciar a palavra apropriada?, em grande parte motivados por ?sentimentos de inquietação e aversão?. Assim, no limite, deixa-se de usar a expressão ?louco infrator? e passa-se a usar ?pessoa adulta portadora de transtorno mental em conflito com a lei?. A pesquisa aqui proposta buscará documentos nos sites dos Ministérios relativos aos referidos setores, nos quais cartilhas e outras recomendações são divulgadas, bem como no Diário Oficial da União, onde a promulgação de portarias e outras normativas infra-legais pode ser conferida. A noção de nomeação oficial de P. Bourdieu e as considerações de M. Douglas sobre o modo pelo qual as instituições produzem e operam classificações ajudarão a pensar em que medida essas expressões são criadas com o intuito de des-estigmatizar e des-institucionalizar os ditos ?perigosos? e cada vez mais considerados ?vulneráveis?, nesta transição entre o imperativo da defesa social e a proteção dos direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Martinho Braga Batista e Silva - Coordenador / Adriana Santos - Integrante / Renata Costa-Moura - Integrante / Rogério Paes Henriques - Integrante / Helena Salgado Lermen - Integrante / Carlos Emanuel Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2017 - 2020
Processos sociais e práticas corporais: sobre a politização do uso de drogas no Brasil
Descrição: Plano de trabalho aprovado para execução no âmbito do PROCIÊNCIA da UERJ. O consumo de drogas ainda é considerado uma doença, bem como um crime ou mesmo um vício, raramente um estilo de vida em alguns contextos geográficos e históricos, de maneira que esta prática corporal é atravessada por processos de patologização, penalização e politização ao longo dos séculos.  Com o objetivo principal de caracterizar a atuação pública do movimento antiproibicionista na dinâmica da politização do uso de drogas no Brasil, o estudo busca também delinear os posicionamentos assumidos publicamente por integrantes deste movimento em relação ao cultivo, comércio e consumo de drogas, bem como em relação à liberação, legalização e proibição do uso de drogas. Uma metodologia construída por integrantes do próprio movimento será adotada, caracterizada como uma forma de etnografia na qual os eventos promovidos pelos ativistas são abordados enquanto situações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Martinho Braga Batista e Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2017 - 2020
As políticas em torno da maconha: produzindo conhecimento sobre o seu uso medicinal e as articulações com a lei e a medicina
Descrição: As políticas em torno da maconha tem se modificado bastante nos últimos anos. Dos anos 2000 em diante, uma série de estados norte-americanos decidiram confrontar a proibição federal, que ainda vigora nos e começaram a regular o uso da maconha. Primeiro, de forma medicinal, e, mais recentemente, alguns estados já avançaram para permitir o uso recreativo da maconha. Em 2014, o Uruguai se tornou o primeiro país a produzir e distribuir a maconha. As decisões da Suprema Corte na Argentina, em 2009, e no México, em 2015, favoráveis à regulação da maconha, já começam a pressionar por mudanças estruturais mais amplas naqueles países. No Brasil, esse debate já chegou ao Supremo Tribunal Federal. Este é o pano de fundo do cenário atual que informa a discussão sobre a maconha medicinal no Brasil. Há uma grande heterogeneidade de atores e diferentes perspectivas acionadas, desde os pacientes e familiares, passando por ativistas, apoiadores anônimos na internet e simpatizantes, gestores de saúde e operadores do direito até a comunidade acadêmica. Neste projeto, nossa proposta é concentrar o foco da pesquisa nas organizações da sociedade civil que estão sendo criadas com o objetivo de promover o acesso mais fácil ao CBD, as chamadas associações canábicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Braga Batista e Silva - Integrante / Rogério Azize - Integrante / Frederico Policarpo de Mendonça Filho - Coordenador / Marcos Veríssimo - Integrante / Tiago Coutinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Apoio ao Acompanhamento, Monitoramento e Avaliação da Política Nacional de Educação Permanente em Saúde
Descrição: Com o objetivo de implantar ações de acompanhamento, apoio, monitoramento e avaliação da Política Nacional de Educação Permanente em Saúde, desenvolvida pelo Departamento de Gestão da Educação na Saúde do Ministério da Saúde, serão realizadas oficinas, encontros e visitas técnicas nos estados da federação, bem como desenvolvidos instrumentos para fortalecer iniciativas como a Comunidade de Práticas e a Comissão de Integração Ensino-Serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Braga Batista e Silva - Coordenador / Maria Ivanildes Oliveira - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Outra.
2014 - 2017
Confinado em Especialidades? Um estudo socioantropológico sobre as categorias governamentais para designar populações e estabelecimentos
Descrição: Plano de trabalho aprovado para execução no âmbito do PROCIÊNCIA da UERJ. No contexto da formulação de políticas públicas de saúde após a Constituição Federal de 1988, uma série de expressões é cunhada para designar as populações-alvo das mesmas e os estabelecimentos nos quais se espera que elas devam ser atendidas. Muitas dessas reformulações terminológicas acontecem em torno do fenômeno do confinamento, atravessando setores variados do Poder Executivo, com o intuito de des-estigmatizar e des-institucionalizar os ditos ?perigosos? e cada vez mais considerados ?vulneráveis?, como: os ?menores infratores? cada vez mais nomeados ?jovens em conflitos com a lei? e os ?moradores de rua? designados paulatinamente ?população em situação de rua?; os ?loucos infratores? chamados atualmente ?pessoas adultas portadoras de transtorno mental em conflito com a lei? e, finalmente, os ?dependentes químicos? designados em portarias governamentais recentes de ?pessoas em uso nocivo e/ou prejudicial de álcool e outras drogas?. Procuro realizar uma análise acerca dessas e outras categorias governamentais para designar populações e estabelecimentos nos setores da saúde, justiça e assistência social, com base nas contribuições de alguns autores que se debruçaram sobre o Estado de uma perspectiva socioantropológica, particularmente P. Bourdieu e sua noção de nomeação oficial. O objetivo geral é compreender o impacto das mudanças terminológicas no âmbito estatal sobre o fenômeno do confinamento no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Braga Batista e Silva - Coordenador.
2013 - 2013
Memória da Comissão de Ciências Sociais e Humanas em Saúde da Associação Brasileira de Saúde Coletiva
Descrição: Tem como objetivo geral documentar a história da Comissão de Ciências Sociais e Humanas em Saúde da Associação Brasileira de Saúde Coletiva, desde a sua criação até o ano de 2012, tanto no que diz respeito às suas atividades, atores e eventos quanto no que se refere às imagens, fotografias, cartazes, sites e outros materiais documentais, pictóricos e gráficos que possam contribuir para gerar uma memória coletiva dessa importante referência na construção do campo da saúde coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Braga Batista e Silva - Coordenador / Roseni Pinheiro - Integrante / Maria Helena Mendonça - Integrante / Ivia Maksud - Integrante / Luiz Giban - Integrante / Rita Pessoa - Integrante / Leticia Mattos - Integrante / Erika Modesto - Integrante / José Pachá - Integrante / Arthur Moura - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Do Plano à Política: garantindo o direito à saúde para todas as pessoas do sistema prisional
Descrição: A atenção à saúde da população prisional no Brasil ainda é um grande desafio para a consolidação do Sistema Único de Saúde. Em meio ao período histórico conhecido como redemocratização, ou seja, da década de 1980 do século XX para cá, notam-se na Lei de Execução Penal de 1984 e no Plano Nacional de Saúde no Sistema Penitenciário de 2003 iniciativas no sentido de ampliar o acesso à saúde da população privada de liberdade, embora ainda não tenhamos alcançado uma Política Nacional de Saúde no Sistema Prisional. Através de coleta e compilação de material documental, bem como da realização de grupos com usuários, profissionais e gestores dos setores saúde e justiça, procura-se reunir elementos para assessorar a gestão federal do SUS na formulação desta política intersetorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Braga Batista e Silva - Coordenador / Maria Célia Delduque - Integrante / Pedro Rocha Amorim - Integrante.Financiador(es): Diretoria Executiva do Fundo Nacional de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
O debate sobre as drogas no Congresso Nacional
Descrição: Através da descrição e análise de proposições legislativas sobre drogas no Congresso Nacional na última legislatura (medida provisória, projeto de lei e proposta de emenda à Constituição), obtidas no site do Observatório da Saúde no Legislativo da FIOCRUZ Brasília, realiza-se um estudo preliminar da resposta governamental ao problema social das drogas no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Braga Batista e Silva - Coordenador / Maria Célia Delduque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2015
O sofrimento diferenciado: sobre redes políticas, singularidades e dramas pessoais
Descrição: O presente projeto parte das discussões sobre a complexidade das relações de desigualdade social considerando uma trama de marcadores crescentemente politizados: gênero, sexualidade, idade, cor/raça. Por um lado, pretende analisar a dinâmica, em um plano político mais abrangente, da formulação de demandas por movimentos organizados a partir das oportunidades simbólicas e pragmáticas oferecidas pelos chamados direitos diferenciados . Nesse nível, dar-se-á continuidade ao trabalho empreendido em outros projetos, um dos quais em andamento, realizado com o Prof. Antonio Carlos de Souza Lima (PPGAS/MN/UFRJ) e com a Profª Eliane Cantarino O Dwyer (IFCS/UFF) com o apoio da Finep, acompanhando instâncias de formulação de políticas públicas e, sobretudo, analisando o processo de trânsito e replicação de estratégias políticas intra e entre movimentos sociais, como movimento feminista, LGBT e outros. A proposta aqui é combinar a avaliação de dinâmicas políticas engendradas por atores sociais privilegiados com o registro do adensamento de uma estética política centrada na ênfase na diferença, na decupação das noções de violência e no recurso a dramas privilegiados que permitem dar concretude a projetos políticos mais amplos (ex: caso Maria da Penha ; caso Édson Néris etc). .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Martinho Braga Batista e Silva - Integrante / Adriana Vianna - Coordenador / Claudia Cunha - Integrante / Paula Lacerda - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2015
Às portas dos direitos : as dinâmicas entre relações de gênero, redes sociais, instituições de Justiça e ação política.
Descrição: (Projeto vinculado ao Edital Jovem Cientista do Nosso Estado 2009 - Faperj) Partindo de situações que envolvam a articulação de redes sociais em torno de acontecimentos vistos como violação a direitos ou ainda da formulação de demandas por direitos , este projeto pretende investigar as dinâmicas entre tais redes, sua ação política e a dimensão de gênero. Em um plano mais geral, esse projeto pretende compreender como dispositivos variados de desigualdade operam em relações interpessoais e institucionais, estabelecendo simultaneamente limites e possibilidades para ação social daqueles que se vêem atingidos por tais situações. Para tanto, considera ainda que investigar as estratégias de ação desses atores significa penetrar em universos morais densos, em que a busca ou defesa dos direitos não se faz apartada de referentes simbólicos mais enraizados em relação ao gênero, ao parentesco e às concepções de família . .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Martinho Braga Batista e Silva - Integrante / Adriana Vianna - Coordenador / Claudia Cunha - Integrante / Paula Lacerda - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Moradia e Bolsa auxílio - programas de intervenção social como facilitadores de acesso a serviços e bens públicos: uma avaliação do processo de implantação no centro-oeste brasileiro
Descrição: Dos 39.842 leitos psiquiátricos cadastrados no Sistema Único de Saúde (SUS), estima-se que aproximadamente 30% estão ocupados por moradores, ou seja, quase 13 mil pessoas. Porém, é necessário destacar a complexidade dos processos de desinstitucionalização, isto é, a reinserção na Vida implica necessariamente recuperar os laços perdidos, criar novos projetos e redes de relações e sustentar as possibilidades de viver nas cidades. No cenário nacional são ainda recentes as experiências de desinstitucionalização das pessoas com história de longa internação em hospitais psiquiátricos, assim como estudos que discutem e problematizam as diversas dimensões implicadas. 
[o projeto de pesquisa "Avaliação Comparativa de modelos de atenção: o modelo asilar manicomial e o modelo substitutivo da Reforma Psiquiátrica Brasileira" foi elaborado e desenvolvido no interior desta pesquisa mais abrangente]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Martinho Braga Batista e Silva - Integrante / Enrique Bessoni - Integrante / Jana Koosah - Integrante / Tatiana Lionço - Integrante / Florianita Coelho Braga Campos - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 1999
Validação e Normatização do instrumento de diagnóstico das condições objetivas e subjetivas de trabalho (DI-COST)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Braga Batista e Silva - Integrante / Wanderley Codo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1999
A Psicanálise na Cultura
Descrição: Elaborei e conduzi um projeto de pesquisa sobre Música e Psicanálise em meio ao projeto maior, coordenado pela Profa. Dra. Tania Rivera, sobre Psicanálise e Cultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Braga Batista e Silva - Integrante / Tania Rivera - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1997
Linguagem e Psicoterapias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Braga Batista e Silva - Integrante / Francisco Moacir de Melo Catunda Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1995
Quantificação da dor em crianças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Braga Batista e Silva - Integrante / Suely Sales Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.