2019 - 2021
Análise da dinâmica do Sistema de Inovação da Região do Veneto - Itália
Descrição: Analisar a dinâmica de interações do sistema de inovação da região do Veneto.
Objetivos específicos:
-  Identificar quais os aspectos do contexto em que o Sistema de Inovação está inserido contribuem para a interação entre os diversos atores e consequentemente para a promoção da inovação.
-   Compreender como a Università Degli Studi di Padova tem conseguido minimizar as barreiras que dificultam a relação universidade-empresa.
-  Identificar quais os mecanismos estatais (investimentos e políticas públicas) existem no SI de Vêneto.
- Analisar que estratégias o Estado utiliza para tornar seus mecanismos mais relevantes e efetivos para a promoção da inovação. 
- Analisar comparativamente as ações que promovem a aprendizagem no sistema a partir da interação de seus diversos atores.
-Analisar os modelos de governança que são utilizados no processo de inovação cooperativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Coordenador / Fiorenza Bellussi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2022
Análise de Sistemas de Inovação
Descrição: O presente projeto objetiva analisar os Sistemas de Inovação em suas diversas perspectivas, quais sejam:
-atores e seus papeis formais e informais;
-governança de sistemas de inovação e as relações de poder;
-relações entre os atores e seu potencial na aprendizagem em prol da inovação;
-interação entre universidades e empresas inseridos no SI;
-relações entre grandes empresas e startups em processos de inovação aberta;
-capacidades dinâmicas das empresas inseridas em um SI;
-processo de internacionalização.
Para alcançar esses diversos objetivos específicos, o projeto será desenvolvido com uso de abordagem mista (qualitativa e quantitativa), com estudos de caso únicos e com utilização de alguns surveys.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Coordenador / Cristina Martins - Integrante / Daniella Macedo Venâncio - Integrante / Nathalia Berger Werlang - Integrante / Luiz Ricardo Souza - Integrante / Renan Hubert - Integrante / Manuela Perleberg - Integrante / Omar Barbosa - Integrante / Marina Sena - Integrante / Rafael Kolesnikovas - Integrante / Emiliana Margotti - Integrante / Bruno Teles de Menezes. - Integrante / Maria Eugênia Kenner Garbellotto. - Integrante / Renata Niehus Pesenti - Integrante / Tassia Teixeira Fernandes. - Integrante / Mariane dos Santos Borges - Integrante / Caroline Souza do Amaral. - Integrante / Angélica Pott de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2015 - 2017
Análise da Relação entre os Setores de Turismo e de Tecnologia no Desenvolvimento Local
Descrição: O desenvolvimento local tem sido amplamente discutido tanto na academia quanto nas esferas que de forma pragmática o determinam. Trata-se de um tema relevante porque aborda não apenas o desenvolvimento econômico de uma região, mas contempla outras dimensões que transcendem a abordagem econômica. Nesse sentido, os gestores públicos são desafiados cotidianamente a promover o desenvolvimento das regiões que gerem, devendo identificar dentre os inúmeros setores da economia, quais devem ser priorizados de forma a melhor aproveitarem as competências e recursos locais e gerar resultados satisfatórios à localidade. Nesse contexto, algumas mudanças e tendências se destacam: o crescimento do setor de turismo, a evolução tecnológica e o consequente fortalecimento de setores baseados em tecnologia e a emergência da inovação como estratégia para obtenção de vantagem competitiva nos diversos setores da indústria. Diante deste cenário, o problema que orienta esta pesquisa é ?Como ocorrem as relações entre turismo, inovação e tecnologia.? E para respondê-la pretende-se como objetivo ?Compreender as relações entre turismo, inovação e tecnologia e propor estratégias para maximizar a sinergia entre os mesmos em prol do desenvolvimento local.? Trata-se de uma pesquisa descritiva e explicativa, com abordagem essencialmente quantitativa, com uso de uma estratégia de levantamento. Serão utilizados apenas dados secundários disponíveis em bancos de dados com credibilidade científica. A análise contará com uso de técnicas estatísticas para verificar a existência e a intensidade das relações entre as variáveis, bem como o uso de testes estatísticos para a confirmação das hipóteses da pesquisa. O projeto visa contribuir com a área de administração ao propor uma análise sistemática e original da relação entre o setor de turismo e de tecnologia e de ambos com a inovação. Pretende-se ainda propor estratégias e práticas de desenvolvimento e inovação dos clusters de turismo e de tecnologia, visando o ampliar as relações positivas entre os mesmos e seu potencial para o desenvolvimento local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Coordenador / Cristina Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação CERTI - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
Análise de ambientes de inovação
Descrição: O presente projeto se propõe a analisar as características apresentadas por ambientes de inovação de forma a potencializar a criatividade e processos de aprendizagem, fundamentais para embasar os processos de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Coordenador / Cristina Martins - Integrante / Ana Carolina Girardi Piccinini - Integrante / Giórgio de Jesus da Paixão - Integrante / Cintia Terezinha Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2018
Validação de Modelo baseado em agentes para integrar sistemas de tutores inteligentes em ambientes virtuais de aprendizagem.
Descrição: A educação assistida por computadores é cada vez mais explorada, assim como o uso de ambientes virtuais de aprendizagem. Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) são utilizados tanto no ensino a distância quanto no presencial como ferramenta de apoio aos professores e alunos no processo de ensino-aprendizagem. Os professores conseguem disponibilizar o material, fazer atividades e criar avaliações para os alunos. Porém, esse processo é feito da mesma forma para todos os alunos, sem levar em conta a diferença entre eles, tanto em desempenho quanto em comportamento no ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Integrante / Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Integrante / Marina Keiko Nakayama - Coordenador / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Cecilia Estela Giuffra Palomino - Integrante.
2013 - 2015
Gestão de políticas públicas para ambientes de inovação: estudos e proposições para o PNI
Descrição: O projeto tem como objetivo principal fortalecer o suporte governamental à inovação no Brasil por meio de políticas efetivas de apoio a Parques Tecnológicos, Incubadoras e startups. Consiste em um estudo de impacto do Programa Nacional de Empreendimentos de Incubadoras e Parques Tecnológicos, na identificação de modelos de sucesso e melhores práticas, como subsídios para elaborar sugestões de como aprimorar a política brasileira para incubadoras e parques tecnológicos. Ressalta-se que esta proposta complementa as ações de projeto já apoiado pela Embaixada Britânica em Brasília com a inclusão da expertise da UFSC para fortalecer a equipe técnica e o desenvolvimento das ações.
São os seguintes os resultados esperados do Projeto: estudo de impacto do PNI e definição de gargalos e desafios das incubadoras e parques tecnológicos no Brasil; descrição de modelos de referência de parques e incubadoras no Brasil; e recomendações para melhorar a Política Nacional de Parques e Incubadoras como mecanismos de fortalecimento da capacidade inovadora do Brasil. Como beneficiários do projeto, destacam-se as incubadoras e parques tecnológicos brasileiros, as empresas incubadas e residentes em parques tecnológicos no Brasil, bem como os agentes governamentais que atuam com políticas de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Integrante / Cristina Martins - Integrante / Alexandre Moraes Ramos - Coordenador / Ana Carolina Girardi Piccinini - Integrante.
2012 - 2016
Análise das características e desempenho do processo de empreendedorismo inovador no polo tecnológico da grande Florianópolis
Descrição: O presente projeto cujo tema abrange o movimento do empreendedorismo inovador parte de duas premissas: a primeira é de que o desenvolvimento econômico e social estão intimamente ligados ao nível de empreendedorismo e de inovação de uma dada região. E a segunda é que empreendedorismo e inovação são duas alavancas de um mesmo movimento, estando assim não somente relacionados, mas, também impactando um ao outro mutuamente. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é analisar as características e o desempenho do processo de empreendedorismo inovador no Pólo Tecnológico da Grande Florianópolis. Para tal, serão coletados dados primários e secundários de diferentes fontes visando minimizar as interferências externas nos resultados obtidos, permitindo assim a triangulação e confirmação para validação dos mesmos. Como há objetivos específicos diversos, abordar-se-á o problema sob a perspectiva qualitativa e quantitativa, o que permitirá uma análise mais profunda do tema. Para analisar os dados serão utilizadas as técnicas de análise de conteúdo para os dados qualitativos e técnicas estatísticas para análise dos dados quantitativos. Do ponto de vista teórico, espera-se com esta pesquisa contribuir com uma melhor compreensão das variáveis que influenciam a definição e os resultados das estratégias de inovação adotadas. Do ponto de vista prático, espera-se gerar conhecimento que sirva de subsídio às empresas para melhoria de seu potencial inovador. Ressalta-se ainda que os resultados da pesquisa deverão gerar publicações, tanto em eventos da área para permitir a apresentação da pesquisa e a conseqüente discussão com os pares, como em periódicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Coordenador / Cristina Martins - Integrante / Pollyanna Gerola Giarola - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Educação a distância e o desenvolvimento local
Descrição: Em 2010, teve-se as primeiras formaturas do curso de Administração. Os cursos de Ciências Contábeis e Ciências Econômicas tiveram seus primeiros formandos no ano de 2012. Ao total, mais de quinhentos bacharéis foram formandos pelos três cursos.
Neste contexto, tem-se indagações: Os alunos permanecerem em suas cidades? Como eles estão aplicados os conhecimentos adquiridos? Quais mudanças essa formação resultou em suas vidas? Quais mudanças foram percebidas nas regiões, sendo que em alguns casos, como Jacuizinho/RS, a cidade de dois mil habitantes teve quarenta formandos só no primeiro semestre de 2012? Quais os resultados disso na economia local? Com o intuito de responder essas questões, delimitam-se o objetivo de Analisar os resultados da formação de bacharéis dos cursos de Administração, Ciências Econômicas e Ciências Contábeis na modalidade a distância para o desenvolvimento local nas cidades polo. Esta pesquisa pode ser classificada como descritiva, predominantemente qualitativa, com análise interpretativista.Espera-se então, corroborar no sentido se validar se a Educação a distância realmente pode prover um desenvolvimento regional. Analisar-se-á ainda se os conhecimento adquiridos nos cursos oferecidos pela UFSC realmente atendem a necessidade local, nos polos onde tem-se estes cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Integrante / Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Análise das estratégias utilizadas para desenvolver processos de inovação nas empresas de base tecnológica de Florianópolis.
Descrição: Em função da crescente competitividade e da capacidade de mimetismo por parte das empresas nos últimos anos, não há dúvidas sobre a importância da inovação no contexto organizacional. Os avanços científicos e tecnológicos têm reduzido consideravelmente o ciclo de vida de produtos e serviços, o que requer das organizações uma capacidade de acompanhar e incorporar inovações em todos os seus níveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
Análise das características e desempenho do processo de empreendedorismo inovador no Pólo Tecnológico de Florianópolis nos últimos 25 anos
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é analisar as características e
performance do processo de empreendedorismo inovador no Pólo Tecnológico de
Para concretizar o objetivo proposto neste projeto alguns objetivos
específicos foram definidos, são eles:
? Caracterizar o processo de empreendedorismo inovador no Pólo Tecnológico
de Florianópolis nos últimos 25 anos.
? Analisar a performance do processo de empreendedorismo inovador a partir
das principais universidades da Grande Florianópolis com base em registros
históricos e nos resultados do Programa SINAPSE DA INOVAÇÃO.
? Analisar as etapas e a performance dos processos de inovação nos
empreendimentos inovadores do Pólo Tecnológico de Florianópolis.
? Analisar o papel das incubadoras de empresas do Pólo Tecnológico de
Florianópolis e seus resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Coordenador / André Luís da Silva Leite - Integrante / Claudio Reis Gonçalo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Análise das Adaptações Estratégicas: Mudanças e Inovações em Organizações Catarinenses.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar como as organizações empreendem estratégias para adaptar-se às novas demandas do contexto, nesse sentido busca-se ainda analisar à implementação, formal ou informal, de processos de aprendizagem organizacional.
Para alcançar o objetivo proposto delineou-se complementarmente alguns objetivos específicos que pretende-se investigar:
	Analisar a compreensão dos gestores acerca do conceito e da importância da aprendizagem organizacional.
	Classificar a postura das organizações em relação à sua capacidade de lidar com as mudanças do contexto externo.
	Identificar as estratégias, formais ou informais, utilizadas pelos indivíduos e pela organização para o desenvolvimento de novas competências.
	Analisar a adequação da cultura e estrutura organizacional para a promoção de processos de aprendizagem.
	Identificar as principais dificuldades da organização para o desenvolvimento de uma postura de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Coordenador / Rodrigo Antônio Martins - Integrante / Luciana Ribeiro do Valle - Integrante / Alexsandro Heleodora Silveira - Integrante / Ricardo Tomaselli - Integrante / Ricardo Antônio de Marco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Análise dos métodos de pesquisa utilizados  na área de administração.
Descrição: Esse projeto de pesquisa objetiva analisar a literatura cinzenta (teses e dissertações) produzidas no biênio 2006/2007 em quatro universidades do sul do país, sendo duas públicas (uma estadual e uma federal) e duas comunitárias, sob o ponto de vista do rigor metodológico. Essa avaliação terá por objetivo avaliar a produtividade acadêmica dessas instituições não em termos de quantidade, mas em termos de adequação e consistência do método científico adotado em relação aos objetivos propostos pelo pesquisador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Coordenador / Laís Rupp Simioni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Análise do Processo de Mudança do Modelo de Gestão em Organizações Públicas a partir da Reforma  do Estado em 1995
Descrição: Esta pesquisa visa analisar o processo de implementação da mudança do Modelo de Gestão Burocrático para o Modelo Gerencial a partir da percepção de seus gestores.
Objetivos específicos
	Conhecer o nível de percepção dos gestores em relação às necessidades de mudança no modelo de gestão.
	Identificar as principais mudanças já empreendidas e em implementação no modelo de gestão pela organização.
	Identificar quais as principais dificuldades percebidas pelos gestores na implementação das mudanças necessárias.
	Analisar a condução do processo de mudança no modelo de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Coordenador / Lucas Rocha Juncklaus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Estratégias e tecnologias de gestão para a Inovação nas PMEs de base tecnológica em incubadoras
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é o de identificar e analisar os processos e as tecnologias de fomento e de gestão à inovação que são utilizadas nas PMEs de base tecnológica instaladas em incubadoras de empresas. Os objetivos específicos são: analisar as características do processo de inovação das empresas de base tecnológica incubadas; verificar de que forma ocorre a aprendizagem e a gestão do conhecimento gerado para fomentar o processo de inovação; verificar se a estrutura da incubadora auxilia o processo de inovação das empresas incubadas; analisar as tecnologias de gestão voltadas à inovação nas PMEs incubadas; propor tecnologias de gestão de apoio ao processo de inovação nas empresas incubadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Integrante / Fernando Antônio Ribeiro Serra - Coordenador / Maria Terezinha Angeloni - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Estudo do processo de aprendizagem inerente aos processos de mudança e inovação desenvolvido por organizações em ambientes turbulentos
Descrição: Este projeto busca analisar de que forma as organizaçoes de diferentes tipos e tamanhos formulam suas estratégias não apenas para  reagir às mudanças do ambiente externo, mas sobretudo para antecipá-las, possibilitando assim influenciar este ambiente na mesma medida e alcançar algum nível de vantagem competitiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Coordenador / José Eduardo Azevedo Fiates - Integrante / Laís Rupp Simioni - Integrante / Edna Ghiorzi Varela Parente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2008
Análise das Estratégias de Inovação Empreendidas pelas Empresas de Base Tecnológica da Cidade de Florianópolis
Descrição: Objetivo Geral 
Analisar as estratégias de inovação empreendidas por empresas de base tecnológica situadas na cidade de Florianópolis.
Objetivos Específicos
	Identificar as empresas graduadas da incubadora CELTA.
	Conhecer o perfil das empresas graduadas: porte, setor de atuação, número de produtos, mercados atendidos, lucratividade, número de funcionários, estrutura organizacional entre outros.
	Analisar as motivações para a definição das estratégias pelas empresas.
	Conhecer as estratégias de inovação empreendidas em dois momentos: no início da empresa (início do processo de incubação) e após a graduação da empresa.
	Analisar o papel do cliente/mercado na definição e implementação das estratégias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Coordenador / Laís Rupp Simioni - Integrante / Rafael Barros de Oliveira - Integrante / Rômulo Brandt Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2007
Análise de processos de mudança por meio de adaptações estratégicas e inovação.
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar de que forma as organizações formulam suas estratégias para adaptarem-se ao meio ao qual estão inseridas, bem como para desenvolverem inovações que confiram vantagem competitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Coordenador / Graziela Dias Alperstedt - Integrante / José Eduardo Azevedo Fiates - Integrante / Graciella Martignago - Integrante / Hans Ulrich Roland Hellmuth Kress - Integrante / Júlio Marcelino dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 13