2017 - 2018
Avaliação da aprendizagem: produção de itens de testes
Descrição: Projeto interdepartamental envolvendo o Departamento de Pesquisas Educacionais (DPE) e o Departamento de Testes e Medidas (DTM) da Fundação Carlos Chagas (FCC), com suporte tecnológico da empresa Micropower, especializada em tecnologias de comunicação visual. Teve por objetivo a produção de videoaulas sobre avaliação educacional, com destaque para a elaboração de itens de testes objetivos e abertos a serem utilizados em cursos promovidos pela instituição e em treinamento de bancas responsáveis pela elaboração de questões para concursos. Em 2017, foram produzidos 06 (seis) videoaulas sobre: (1) avaliação educacional e seu conceitos; (2) planejamento da avaliação educacional; (3) elaboração de itens de testes: conceitos; (4) elaboração de itens de testes objetivos; (5) elaboração de itens de testes abertos e (6) avaliação educacional e seu resultados. As videoaulas foram estruturadas de modo a serem utilizadas como material sequencial, independente, introdutório ou complementar. Também poderão ser utilizadas em diferentes modalidades de cursos, entre elas, presencial, semipresencial e, em programações futuras, a distância. Na continuidade, prevê-se, para 2018, a validação do material produzido com grupo de professores e com componentes de bancas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Rita Aprile - Integrante / Nelson Antonio Simão Gimenes - Coordenador / Maria Teresa Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
Humanização em saúde - Práticas integrativas para qualidade de vida de idosos com doenças vestibulares
Descrição: Este projeto tem o objetivo de propor práticas integrativas assentadas nos princípios de humanização em saúde direcionadas à melhoria da qualidade de vida de idosos com doenças vestibulares. Parecer CEP 646.161. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Maria Rita Aprile - Coordenador / Juliana de Souza - Integrante / Elizabete Kuns - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2017
Humanização e práticas inclusivas para qualidade de vida de idosos com doenças vestibulares
Descrição: Trata-se de pesquisa com o objetiva de identificar e disseminar práticas para a melhoria da qualidade de vida, passíveis de realização por idosos acometidos de vestibulopatias (tonturas, vertigens etc.), sob a perspectiva dos princípios de humanização em saúde e do conceito de qualidade de vida da Organização Mundial da Saúde - OMS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Rita Aprile - Coordenador / Daniel Charles Machado de Campos - Integrante / Guilherme Affonso Bernardini - Integrante / Paulo Batista Rocha - Integrante / Samuel Barros Leal Karagulian - Integrante / Juliana de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2013 - 2014
Humanização em saúde e práticas para melhoria da qualidade de vida de idosos com diagnóstico de vestibulopatias
Descrição: Este projeto visa identificar e disseminar práticas direcionadas à melhoria da qualidade de vida, passíveis de realização por idosos com diagnóstico de vestibulopatias (tonturas, vertigens, distúrbios de audição etc.), sob a perspectiva dos princípios da humanização em saúde e do conceito de qualidade de vida da Organização Mundial da Saúde (OMS) que considera qualidade de vida ?a percepção do indivíduo sobre sua posição na vida, no contexto da cultura e sistema de valores em que vive e em relação aos seus objetivos, expectativas, parâmetros e relações sociais?.  Trata-se de um estudo exploratório descritivo com amostra de 60 idosos vestibulopatas. Os dados quantitativos serão obtidos por meio de questionário e as informações qualitativas através de observação participante em oficinas temáticas. Os resultados serão divulgados em relatórios, artigos e eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Rita Aprile - Coordenador / Elisabete Kuns - Integrante / Fernanda Aprile Bilotta - Integrante / Juliana de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2018
Trabalho, aposentadoria e fatores associados à qualidade de vida e inclusão social de idosos com distúrbios do equilíbrio corporal
Descrição: Este projeto se inclui na linha de pesquisa "Reintegração Social e Profissional de Pacientes com Vestibulopatias" do Programa de Mestrado Profissional em Reabilitação do Equilíbrio Corporal e Inclusão Social". Tem duração prevista de 2 (dois) anos e o  objetivo de propor medidas  de atenção e prevenção direcionadas à qualidade de vida e à inclusão social de idosos aposentados com sintomas de desequilíbrio corporal de origem no sistema vestibular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Maria Rita Aprile - Coordenador / Célia Aparecida Paulino - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2010
Qualidade de vida, trabalho e saúde - Estudo sobre a humanização da assistência à saúde a idosos com desequilíbrio corporal
Descrição: Investigar as relações que idosos com desequilíbrio corporal de origem no sistema vstibular estabelecem com o trablho produtivo e/ou improdutivo e as influências do processo de aposentadoria em sua saúde e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Rita Aprile - Coordenador / Mariana Marcelino - Integrante / Camilla Mendes Torres Libano - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2013
Indicadores de qualidade para avaliação do ensino superior a distância
Descrição: O projeto tem o objetivo de propor uma metodologia para a avaliação de cursos na modalidade de EaD por meio da criação e validação de instrumentos de pesquisa e análise de indicadores de qualidade referentes ao ensino e às práticas desenvolvidas no âmbito de cursos virtuais para educação superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rita Aprile - Coordenador / Cecília Carmen Pontes Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos de Cultura Contemporânea - Cooperação / Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
Educação, Trabalho e Saúde: Um estudo sobre a percepção de profissionais sobre os impactos das vestibulopatias em seu desempenho profissional-FASE 2
Descrição: Inserido na linda de pesquisa " Reintegração Social e Profissional de Pacientes com Vestibulopatias", o projeto tem por objeto o estudo das percepções de docentes do ensino superior, docentes da educação básica e trabalhadores quanto às manifestações e interferências das vestibulopatias em seu desempenho profissional, e os desdobramentos decorrentes para a sua inserção profissional e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Rita Aprile - Coordenador / Célia Aparecida Paulino - Integrante / Flávia Doná - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2010
Tontura em idosos: implicações clínicas, psicossocias e sua reabilitação
Descrição: Projeto coletivo envolvendo a participação de todos os docentes do programa para um estudo amplo das vestibulopatias em idosos, seu diagnóstico, sua influência psicoóogica e reabilitação, e o impacto em sua vida social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Rita Aprile - Integrante / Cássio Rodrigues - Integrante / Patrícia Unger Raphael Bataglia - Integrante / Célia Aparecida Paulino - Integrante / Flávia Doná - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Coordenador / Ursula Margarida Karsch - Integrante / Ektor Onishi - Integrante / Ganança, Fernando - Integrante / Ganança Maurício - Integrante / Fátima Branco - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Educação, Trabalho e Saúde: Um estudo sobre a percepção de profissionais sobre os impactos das vestibulopatias em seu desempenho profissional
Descrição: Inserido na linda de pesquisa " Reintegração Social e Profissional de Pacientes com Vestibulopatias", o projeto tem por objeto o estudo das percepções de docentes do ensino superior, docentes da educação básica e trabalhadores quanto às manifestações e interferências das vestibulopatias em seu desempenho profissional, e os desdobramentos decorrentes para a sua inserção profissional e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Rita Aprile - Coordenador / Célia Aparecida Paulino - Integrante / Flávia Doná - Integrante / Cristiane Akemi Kasse - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Novas tecnologias de ensino e pesquisa nas ciências sociais - Estudo de metodologias para avaliação de cursos de ensino a distância em instituições de ensino superior
Descrição: O projeto foi concluído. A equipe envolvida produziu trabalhos e participou de eventos relacionados à temática central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Rita Aprile - Integrante / Dirceu da Silva - Integrante / Cecília Carmem Cunha Pontes - Coordenador / José Manuel Moran Costas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Profissão docente e processos de ensino-aprendizagem
Descrição: O grupo publicou artigos e capítulos de livros sobre a formação docente e questoes decorrentes da tematica central que constam do curriculo lattes de cada pesquisador. Alem disso, os pesquisadores participaram de eventos cientificos nacionais e internacionais, divulgando os trabalhos de pesquisa. Neste momento, o grupo passa por processo de reestruturação conceitual para atender às novas demandas da universidade decorrentes da propria dinamica da educação superior, bem como a aderencia novos profissionais pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Rita Aprile - Integrante / Maria Helena Palma de Oliveira - Coordenador / Valdevino Soares de Oliveira - Integrante / Ana Maria Falsarella - Integrante / Cássio Rodrigues - Integrante / Patrícia Unger Raphael Bataglia - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2007
Formação Docente e Novas Demandas do Mundo do Trabalho
Descrição: Identificar alterações demandadas para a formação docente em razão da introdução de novos paradigmas - tecnológicos, de gestão e de organização da produção no mundo do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Rita Aprile - Coordenador / Carla Regina Santamarina - Integrante / Sonia Lima de Almeida - Integrante / Érica Cristina Ventura Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Bandeirante de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 5