2022 - Atual
A indexação de autores de trabalhos acadêmicos: procedimentos e estratégias de atribuição de palavras-chave para uma política de indexação em sistemas de autoarquivamento
Descrição: Tendo em vista a relevância da política de indexação que inclua orientação à autores sobre o processo de indexação na representação em sistemas de informação tais como sistemas de autoarquivamento de produção científica em repositórios institucionais, periódicos científicos, eventos e preenchimento de currículos, esta pesquisa propõe a investigação sobre a indexação do autor científico como indexador especialista de domínio com os objetivos de realizar: estudo teórico sobre avaliação da indexação por palavras-chave de indexadores especialistas de domínio em sistemas de autoarquivamento e desenvolvimento da indexação como processo de representação por palavras-chave em publicações e trabalhos acadêmicos realizados pelo autor no contexto das áreas de Organização e Representação do Conhecimento, Ciência da Informação e áreas interdisciplinares; pesquisa exploratória em sistemas de autoarquivamento e de observação de procedimentos do autor como indexador especialista de domínio; e, sistematizar proposta de orientação metodológica sobre o processo de indexação em sistemas de autoarquivamento de produção científica para autores como indexadores especialistas de domínio em políticas de indexação de sistemas de informação. Para atingir esses objetivos a investigação desenvolverá pesquisa exploratória com pesquisa bibliográfica e pesquisa documental. A observação introspectiva com Protocolo Verbal será realizada durante realização da tarefa de indexação para atribuição de palavras-chave por autores no autoarquivamento de teses e dissertações em repositório institucional nas áreas de Fonoaudiologia, Fisioterapia, Ciência da Informação, Educação, Ciências Sociais, Filosofia e Ciência da Computação. A observação introspectiva será seguida pela entrevista retrospectiva e a aplicação de ambas tem a finalidade de verificar os procedimentos de autores, ou seja, como escolhem e atribuem palavras-chave, além de dificuldades, problemas e necessidades. A finalização da pesquisa consistirá no aprimoramento da proposta de orientação metodológica do processo de indexação para autores realizarem atribuição de palavras-chave no autoarquivamento de sua produção científica, bem como recomendações aos demais sistemas de autoarquivamento quanto à aplicação da proposta para atribuição de palavras-chave por autores durante autoarquivamento da produção científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariângela Spotti Lopes Fujita - Coordenador / Flávia Maria Bastos - Integrante / Isidoro Gil Leiva - Integrante / Maria Del Carmen Agustin Lacruz - Integrante / Walter Moreira - Integrante / Roberta Cristina Dal' Evedove Tartarotti - Integrante / Paula Regina Dal' Evedove - Integrante / TERRA, ANA LÚCIA - Integrante / BUENO DE LA FUENTE, GEMA - Integrante / Franciele Marques Redigolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27 / Número de orientações: 4
2018 - 2022
Controle de vocabulário na representação e recuperação da informação em repositórios universitários
Descrição: A falta de controle de vocabulário em sistemas de armazenamento, tratamento e recuperação de recursos de informação geram vários tipos de inconsistências determinantes para a imprecisão e irrelevância em qualquer sistema de busca.  O objetivo do controle de vocabulário é a consistência na representação e na recuperação de modo a evitar a dispersão de recursos informacionais relacionados aos termos do vocabulário controlado. Repositórios digitais em universidades são, atualmente, recursos de fundamental importância na organização e gestão do conhecimento gerado pela produção científica, tecnológica, artística e administrativa, cujos recursos de informação, além de armazenados e preservados, precisam ser acessados e recuperados com uso de vocabulários controlados que evitem inconsistências. Esta pesquisa propõe a investigação sobre o uso de vocabulários controlados em repositórios com os objetivos de: realizar estudo sobre controle de vocabulário na representação da informação e uso de vocabulários controlados em repositórios administrados por bibliotecas universitárias e estudo de observação e avaliação do controle de vocabulário na representação e recuperação da informação em repositórios universitários. Esta pesquisa se caracteriza como qualitativa e seu desenvolvimento se realizará em duas etapas de pesquisa: pesquisa exploratória e pesquisa de campo. O desenvolvimento da pesquisa já ultrapassou a primeira etapa com a execução da pesquisa exploratória mediante as pesquisas bibliográfica e documental sobre o controle de vocabulário na representação e recuperação da informação, metodologias de avaliação de controle de vocabulário e sobre o uso de vocabulários controlados em repositórios institucionais administrados por bibliotecas. A elaboração de considerações analíticas, obtidas pelas pesquisas bibliográfica e documental subsidiou critérios de análise das atividades de representação e recuperação da informação, bem como métodos e técnicas específicas de avaliação do controle de vocabulário para elaboração de um modelo metodológico. Foi realizado o estudo de caso a partir de levantamento de repositórios universitários e diagnóstico com informações obtidas pelos conteúdos das páginas disponíveis na internet. Os resultados desse levantamento propiciaram a seleção de amostra composta de 9 repositórios universitários e institucionais com e sem controle de vocabulário para aplicação de questionário mediante entrevista remota. Foram obtidas informações sobre as atividades de representação e de recuperação da informação que possibilitaram a complementação do modelo metodológico para avaliação e controle de vocabulário em repositórios universitários. O principal resultado desta etapa é que os modelos de representação utilizam vocabulários controlados combinados com a linguagem natural das palavras-chaves atribuídas pelos autores quando do autoarquivamento de seus trabalhos acadêmicos e mesmo na modalidade de povoamento automático. A segunda etapa,  com a pesquisa de campo teve como objetivo discutir os resultados da primeira etapa com duas orientações de natureza etnográfica: a primeira que discutiu, observou, interagiu sobre uso e avaliação do controle de vocabulário com grupo de estudos formado com pesquisadores da temática, catalogadores de bibliotecas universitárias, gestores e profissionais de apoio de repositórios universitários; e, a segunda que realiza o processo de controle de vocabulário com uso de vocabulário controlado seguido da avaliação. O grupo de estudos elaborou plano de ação e definiu temas de estudo para a elaboração do modelo de avaliação do controle de vocabulário com os seguintes temas de artigos em desenvolvimento: Avaliação da análise de assunto por autores no autoarquivamento; A política de indexação em repositório; análise da variação terminológica; compatibilização de palavras-chave; análise de logs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mariângela Spotti Lopes Fujita - Coordenador / Flávia Maria Bastos - Integrante / Silvana A B G Vidotti - Integrante / Franciele Marques Redígolo - Integrante / Isidoro Gil Leiva - Integrante / Walter Moreira - Integrante / Maria Carolina Andrade e Cruz - Integrante / Roberta Cristina Dal´Evedove Tartarotti - Integrante / Luciana Beatriz Piovezan dos Santos - Integrante / Jessica tolare - Integrante / Lizandra de Souza Santos Alves - Integrante / José Carlos Francisco dos Santos - Integrante / Isaque Katahira - Integrante / Terezinha de Souza Mastromano - Integrante / Jéssica Cristina Panuto - Integrante / Paula Regina Dal´Evedove - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 118 / Número de orientações: 4
2018 - Atual
TEMA C2: Organização do conhecimento em repositórios institucionais universitários e o tratamento automático de e-books, visando o desenvolvimento sustentável da ciência e tecnologia
Descrição: Busca articular discussões que permeiam a organização do conhecimento com foco nos repositórios institucionais universitários e no tratamento para a representação automática de e-books em bibliotecas universitárias. Busca-se identificar a partir das discussões teóricas sobre a organização do conhecimento das problemáticas: A) Controle de vocabulário na representação e recuperação da informação; B) Estudo analítico sobre análise e representação de assunto; C) tratamento automático de e-books em bibliotecas universitárias, visto que os repositórios propiciam o armazenamento por meio de procedimentos de organização e representação para a recuperação da informação com acesso online, mas que acima de tudo ambicionam a preservação da informação digital. Da mesma maneira, a preocupação com o tratamento automático para a representação de documentos digitais, como os e-books, ambiciona viabilizar e garantir o acesso a bibliotecas universitárias. Além da troca de informações, os repositórios e catálogos de bibliotecas intentam a permanência e a possibilidade de uso da informação no longo prazo, o que refletirá positivamente no acesso e obtenção de informações por gerações futuras, mantendo a identidade das instituições hospedeiras de modo mais democrático, proporcionando benefícios no que tange ao desenvolvimento sustentável da ciência e tecnologia. No período de 2018 a 2020 foram ministradas duas disciplinas de pós-graduação no PPGCI/UFPA em parceria com a Profa. Franciele Marques Redígolo, publicação de 2 artigos em periódicos brasileiros e submissão de projeto de pesquisa no Edital conjunto FAPESP/FAPESPA com aprovação do projeto para desenvolvimento no período 2020-2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (4) . Integrantes: Mariângela Spotti Lopes Fujita - Coordenador / Isidoro Gil Leiva - Integrante / Redigolo, Franciele Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 78 / Número de orientações: 3
2015 - 2017
Linguagem de indexação para bibliotecas na perspectiva da política de indexação
Descrição: A linguagem de indexação, como ferramenta de conversão, deve ser utilizada, tanto pelo indexador após a atribuição de conceitos extraídos do documento, quanto pelo usuário antes da atribuição de conceitos extraídos da necessidade de informação que orientará a estratégia de busca no catálogo.  A linguagem de indexação, assim, cumpre a função de controle de vocabulário para o catalogador e deve cumprir a função de mediadora na recuperação por assuntos pelo usuário. Considerando-se a observação do problema de estruturação lógica e hierárquica da Linguagem de indexação UNESP, é importante o desenvolvimento de investigação sobre o processo de elaboração da estrutura lógica e hierárquica de linguagens de indexação na perspectiva de uma política de indexação com aplicação da metodologia de pesquisa-ação em que as ações são negociadas durante o desenvolvimento da pesquisa e para que se preveja a elaboração de um manual da linguagem de indexação com vistas à sua constante atualização e manutenção. Prevendo a necessidade de elaboração de um manual de elaboração, implantação, uso e avaliação de linguagem de indexação para bibliotecas universitárias propõe-se sistematizar uma proposta teórica e metodológica de elaboração de linguagem de indexação com e para bibliotecas com os objetivos de: elaboração de linguagens de indexação para bibliotecas obterem boa recuperação por assunto de seus catálogos on-line; fornecer subsídios teóricos e metodológicos para elaboração, implantação e avaliação de linguagens de indexação em ambientes de bibliotecas; e avaliar estratégias de intervenção metodológica mediante formação de equipes de elaboração, implantação e avaliação de linguagens de indexação em bibliotecas. O desenvolvimento da pesquisa consistirá de dimensão teórica e metodológica com estudo sobre linguagem de indexação e experiências de outras bibliotecas sobre elaboração, manutenção e uso de linguagem de indexação e estudo de avaliação comparada sobre as principais linguagens de indexação utilizadas por bibliotecas com análise de aspectos de configuração lógico-hierárquicas, semânticas e léxicas, na perspectiva teórica e normativa da área de Organização e Representação do Conhecimento em Ciência da Informação e aplicada de bibliotecas. Na dimensão aplicada o desenvolvimento da pesquisa, realizará coleta de dados com aplicação de questionário em amostra de bibliotecas universitárias para discussão da realidade de atuação profissional sobre a linguagem de indexação utilizada, experiências de elaboração, manutenção e uso de linguagem de indexação e avaliação de manuais de indexação, estudará a aplicabilidade softwares de elaboração e manutenção de linguagens de indexação e formará equipes de catalogadores das bibliotecas universitárias da UNESP para elaborar, implantar, usar e avaliar linguagem de indexação utilizando metodologia de pesquisa-ação. Com os resultados obtidos das dimensões teórico-metodológica e aplicada será elaborado manual de indexação contendo a sistematização da proposta de elaboração, implantação, uso e avaliação de linguagem de indexação para bibliotecas no contexto da política de indexação para o aprimoramento da indexação e recuperação da informação em catálogos online de bibliotecas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariângela Spotti Lopes Fujita - Coordenador / Franciele Marques Redígolo - Integrante / Daniela Majorie dos Reis - Integrante / Isidoro Gil Leiva - Integrante / Luciana Beatriz Piovezan dos Santos - Integrante / Walter Moreira - Integrante / Vera Lúcia Ribeiro Guim - Integrante / Heliomar Cavatti Sobrinho - Integrante / Dulce Amélia de Brito Neves - Integrante / Roberta Cristina Dal' Evedove Tartarotti - Integrante / Paula Regina Dal' Evedove - Integrante / Rafaela Cristina de Jesus - Integrante / Maria Carolina Andrade e Cruz - Integrante / Natany de Souza dos Santos - Integrante / Bruna Otreira Muniz Patrício - Integrante / Bruno Diego Peron Saraiva - Integrante / Sofia Curuci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 46
2010 - 2018
Política de indexação para bibliotecas universitárias
Descrição: A política de indexação é um conjunto de procedimentos, materiais, normas e técnicas orientadas por decisões que refletem a prática e princípios teóricos da cultura organizacional de um sistema de informação. Prevendo a necessidade de elaboração de um manual de elaboração, implantação e avaliação de política de indexação, propõe-se a sistematização teórica e metodológica de elaboração de política de indexação com e para bibliotecas. Nos anos de 2010 a dezembro de 2012 foi realizada revisão de literatura para sistematização teórica e metodológica sobre elaboração de política de indexação para bibliotecas; questionário elaborado para análise de dados sobre política de indexação em bibliotecas; coleta de dados com bibliotecas universitárias e públicas da região sudeste; coleta e análise comparada de manuais de indexação de bibliotecas e sistemas de informação; estudo de observação participante da política de indexação com bibliotecas universitárias de Marília, São Paulo e Bauru; a metodologia de pesquisa-ação é utilizada durante as reuniões do grupo de catalogadores de 7 bibliotecas universitárias da UNESP representativas das 3 grandes áreas do conhecimento: Ciências Humanas, Ciências Biológicas e Ciências Exatas. O grupo de catalogadores e a equipe de pesquisadores realizaram reuniões mensais no período e elaboraram proposta de política de indexação para a rede de bibliotecas da UNESP discutida e aprovada em reunião de catalogadores da UNESP em 14 de fevereiro de 2012 e está em implantação em todas as bibliotecas com avaliação e supervisão constantes promovidas pelo grupo que adota a metodologia de pesquisa ação observada de perto pelo grupo de pesquisadores. A proposta de política de indexação foi elaborada com base na fundamentação teórica e metodológica do grupo de pesquisadores em política de indexação à luz da práxis e do contexto de atuação profissional dos catalogadores que resultaram em dois trabalhos experimentais de avaliação: da recuperação por assuntos do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mariângela Spotti Lopes Fujita - Coordenador / Cássia Gatti - Integrante / Milena Polsineli Rubi - Integrante / Paula Regina Dal´Evedove - Integrante / Franciele Marques Redígolo - Integrante / Vera Regina Casari Boccato - Integrante / Irisneide de Oliveira Souza Silva - Integrante / Daniela Majorie dos Reis - Integrante / Mariana de Oliveira Inácio - Integrante / Cristina Miyuki Narukawa - Integrante / Isidoro Gil Leiva - Integrante / Felipe Augusto Souza dos Santos - Integrante / Luciana Beatriz Piovezan dos Santos - Integrante / Vera Lúcia Ribeiro Guim - Integrante / Talita Andrade Rodrigues - Integrante / Brisa Pozzi - Integrante / Heliomar Cavatti Sobrinho - Integrante / Rafaela Cristina de Jesus - Integrante / Maria Carolina Andrade e Cruz - Integrante / Natany de Souza dos Santos - Integrante / Jacqueline Akina Nakagawa - Integrante / Jessica tolare - Integrante / Paula Chian Chum Theodorowitz - Integrante / Lizandra de Souza Santos Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 185
2008 - 2010
POLÍTICA DE INDEXAÇÃO LATINO-AMERICANA
Descrição: Com a finalidade de fornecer um panorama da política de indexação de Bibliotecas Nacionais, Arquivos Nacionais e principais sistemas de informação de países da América Latina, este projeto de pesquisa, realizará um estudo diagnóstico exploratório e descritivo composto de investigação teórica e pesquisa de campo a ser desenvolvido em bases de cooperação científica entre a Profa. Dra. Mariângela Spotti Lopes Fujita do Departamento de Ciência da Informação da UNESP ? Campus de Marília e o Prof. Dr. Isidoro Gil Leiva da Universidade de Múrcia, Espanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariângela Spotti Lopes Fujita - Coordenador / Cristina Miyuki Narukawa - Integrante / Isidoro Gil Leiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2007 - 2010
O contexto da leitura documentária de indexadores de bibliotecas universitárias em perspectiva sócio-cognitiva para a investigação de estratégias de ensino (PQ/CNPq- 2)
Descrição: (PQ/CNPq- 2): O contexto de leitura documentária na formação inicial do indexador em perspectiva sociocognitiva precisa de fundamentação teórica e metodológica baseada no conhecimento de Ciência da Informação e áreas interdisciplinares para o desenvolvimento de estratégias de ensino que proporcionem, ao aprendiz, a visão da demanda de um contexto em perspectiva sociocognitiva, considerando o amplo contexto de recuperação da informação em que estão inseridos todos os processos de organização da informação, incluídos aí, o tratamento de conteúdo por meio da análise de assunto. Com a hipótese de que os conhecimentos teóricos e metodológicos de Análise de Domínio proporcionarão a visão de um contexto sociocognitivo no qual o indexador aprendiz terá consciência de suas estratégias de leitura documentária e desenvolvimento de seu conhecimento prévio profissional, propõe-se a investigação do contexto de tratamento de conteúdo de bibliotecas universitárias mediante perspectiva sociocognitiva da Análise de Domínio com enfoque na leitura documentária para análise de assunto de livros com a finalidade de elaboração de um manual de ensino em leitura documentária com procedimentos de análise de assunto e de observação de contextos profissionais mais amplos, tendo os objetivos de: desenvolver estudo de procedimentos de Análise de Domínio; realizar o estudo do contexto de bibliotecas universitárias pelas abordagens de: indexação e recuperação em domínios específicos, estruturas de documentos com enfoque no livro, cognição profissional de catalogadores e estruturas de divisão interna de trabalho; elaboração de metodologia de estudo do contexto de leitura documentária para ensino de indexação; realizar a adaptação do Modelo de Leitura Documentária para catalogação de assuntos de livros em bibliotecas universitárias. Os procedimentos metodológicos são: Análise dos subsídios teóricos e metodológicos da revisão de literatura de pesquisas com abordagem sociocognitiva em Ciência da Infor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mariângela Spotti Lopes Fujita - Coordenador / Brígida Maria Nogueira Cervantes - Integrante / Paula Regina Dal´Evedove - Integrante / Franciele Marques Redígolo - Integrante / Vera Regina Casari Boccato - Integrante / Rogério Aparecido Sá Ramalho - Integrante / Daniela Majorie dos Reis - Integrante / Mariana de Oliveira Inácio - Integrante / Cristina Miyuki Narukawa - Integrante / Camila Ribeiro - Integrante / Noemi Oliveira Martinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 185
2006 - 2009
POLÍTICA DE TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO DOCUMENTÁRIA DA REDE DE BIBLIOTECAS DA UNESP
Descrição: O Programa de Gestão 2005-2008 da Coordenadoria Geral de Bibliotecas da UNESP tem como meta a otimização do sistema de recuperação de informações no Catálogo on-line Athena , por meio da elaboração de política de tratamento da informação documentária da Rede de Bibliotecas, a ser realizada em parceria com o Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação da UNESP - Marília, englobando todos os procedimentos, materiais, normas e técnicas de tratamento de forma e de conteúdo documentários. Propõe-se desenvolver estudo diagnóstico composto por três partes ? funcionamento do tratamento de informações documentais na perspectiva da gerência do sistema de bibliotecas universitárias; procedimentos do tratamento de informações documentais na perspectiva do catalogador, e avaliação do acesso e recuperação da informação on-line pelo usuário à distância. O estudo diagnóstico foi realizado com base no pressuposto de que a vinculação com o contexto de sistemas de informação necessita considerar várias perspectivas simultaneamente para revelar o ambiente externo que circunda e sustenta o trabalho do catalogador de assuntos. A primeira parte constou de aplicação de questionário junto aos dirigentes; a segunda parte foi realizada com aplicação da metodologia introspectiva de Protocolo Verbal Individual junto aos catalogadores e de Protocolo Verbal em Grupo com grupos formados, em cada biblioteca, pelo dirigente, catalogador, bibliotecário de referência, pesquisador e aluno de graduação; e a terceira parte constou da aplicação do Protocolo Verbal Individual com alunos de graduação de cada uma das três áreas do conhecimento. A amostra utilizada para a coleta foi de 9 bibliotecas da UNESP das três áreas do conhecimento - Humanas, Exatas e Biológicas - respectivamente, Pedagogia, Engenharia Civil e Odontologia. O desenvolvimento deste projeto deu subsídio para as pesquisas em andamento junto à graduação e pós-graduação no que se refere à coleta de dados qualificada. A próxima etapa c. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariângela Spotti Lopes Fujita - Coordenador / Milena Polsinelli Rubi - Integrante / Paula Regina Dal´Evedove - Integrante / Franciele Marques Redígolo - Integrante / Vera Regina Casari Boccato - Integrante / Noemi Oliveira Martinho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 54
2004 - 2007
A leitura documentária na formação inicial do indexador: a abordagem sóciocognitiva na investigação de estratégias de ensino(PQ/CNPq- 2)
Descrição: (PQ/CNPq- 2): O tema deste estudo foi a abordagem cognitiva da leitura documentária na formação inicial do indexador com o objetivo de investigar aspectos sociocognitivos e estratégias para o ensino de indexação. Com a proposta de investigação do uso de estratégias de ensino de leitura documentária para a formação inicial do indexador, desenvolveu-se a aplicação pedagógica do modelo de leitura a partir de duas variáveis: o uso do Protocolo Verbal Interativo como recurso de aprendizagem de indexadores aprendizes e a vinculação do contexto profissional em abordagem sociocognitiva para idealização dos objetivos de leitura documentária. A leitura documentária na formação do indexador foi investigada por revisão de literatura para considerações acerca de: aspectos sócio-cognitivos e elaboração de metodologias de ensino com aplicação de Protocolo Verbal como recurso de aprendizagem. Os estudos de perspectiva sociocognitiva forneceram indicações de estratégias de ensino que consideram o contexto como facilitador da compreensão de leitura. Para a vinculação do contexto profissional, considerou-se a interação do usuário individual com o ambiente social/organizacional. A pesquisa desenvolveu a aplicação do protocolo verbal individual e protocolo verbal em grupo com alunos do curso de Biblioteconomia. Os resultados esclareceram as dúvidas surgidas quanto ao texto utilizado, à compreensão dos sujeitos como um todo e ao Modelo de Leitura Documentária para indexação de artigos científicos provocando seu aprimoramento e conseqüente adequação de seu Manual Explicativo como Manual de Ensino. Considerando a abordagem sócio-cognitiva, foi aplicado o protocolo verbal interativo, com o objetivo de auxiliar o indexador aprendiz, mediante a interação com o profissional experiente, esclarecendo suas dúvidas no momento da indexação, com o uso do modelo de leitura. Os resultados das aplicações do protocolo verbal individual, protocolo verbal em grupo e protocolo verbal interativo, foram etap. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariângela Spotti Lopes Fujita - Coordenador / Eliane Aparecida Borba - Integrante / Daianny Seoni de Oliveira - Integrante / Aline Redígolo Silva - Integrante / Maria Carolina Gonçalves - Integrante / Paula Regina Dal´Evedove - Integrante / Franciele Marques Redígolo - Integrante / Roberta Vesú Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 53
2002 - 2004
Leitura em análise documentária: uma contribuição à formação do indexador(PQ/CNPq- 2A)
Descrição: (PQ/CNPq- 2A): A leitura em análise documentária, entendida como uma atividade de cunho profissional, caracteriza o indexador como leitor profissional que realiza a leitura documentária. A leitura documentária como leitura profissional deve primordialmente possuir objetivos vinculados à qualidade de indexação no que concerne à uma adequada representação do conteúdo documentário e aí está o verdadeiro compromisso da análise de assunto para o controle bibliográfico e depois, objetivos vinculados à política de indexação do sistema de informação e à demanda do usuário. Dessa forma, o objetivo principal da formação do indexador e do resumidor seria forma-lo ou capacita-lo para uma leitura com objetivos profissionais. Com a proposição de elaborar um programa de orientação à formação e capacitação do indexador em leitura documentária, o compromisso maior do projeto de pesquisa em andamento está em alertar os responsáveis pela formação de indexadores/resumidores: Cursos de Graduação e Sistemas de análise da informação, para a necessidade de uma preparação conceitual e filosófica em torno da concepção de análise orientada para o conteúdo e para a demanda, contendo subsídios teóricos e metodológicos tanto da área de leitura quanto da indexação observando-se os aspectos cognitivos, lingüísticos e lógicos que influem na análise de assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariângela Spotti Lopes Fujita - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 48
2000 - 2002
Leitura em análise documentária: uma contribuição à formação do pesquisador (PQ/CNPq- 2B)
Descrição: (PQ/CNPq- 2B): A proposição deste projeto seria, portanto, a elaboração de um programa de orientação à formação e capacitação em leitura documentária que contenha: -abordagens conceituais sobre a leitura e compreensão de leitura;
-perpectivas interdisciplinares da leitura para fins documentários; -experimentações de leitura em área especializada; -conhecimento das tipologias documentárias e suas estruturas textuais; -desenvolvimento de habilidades e estratégias de compreensão de leitura; -identificação e seleção de conceitos durante a leitura e a política de indexação do sistema de análise; -modelos de leitura para fins documentários. A elaboração do programa de orientação para a leitura documentária deverá implicar na necessidade de investigarmos: Fundamentação teórica em prática de indexação com enfâse em leitura documentária; Os serviços de análise e sua política de indexação; Formação e capacitação do indexador em leitura documentária no Brasil: bases conceituais e técnicas; A concepção e objetivos de leitura para o indexador: influência da formação do indexador na leitura documentária. Com os objetivos de: - propiciar diagnóstico do ensino de leitura documentária em Cursos de Graduação de Biblioteconomia do Brasil em termos de: conteúdos programáticos, metodologia de ensino e bibliografia; - fornecer subsídios teóricos-práticos de procedimentos para a leitura documentária em Indexação para a organização de conteúdos programáticos das disciplinas de Cursos de Graduação em Biblioteconomia do Brasil e de cursos de capacitação em indexação para formação-em-serviço de profissionais da informação; - propiciar à formação do indexador uma metodologia consistente para a leitura documentária;  - contribuir com uma descrição metodológica de leitura documentária para a reformulação de manuais de indexação dos sistemas de informação. - disseminar a importância e a influência que a leitura exerce sobre todo o desempenho da atividade de anális. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariângela Spotti Lopes Fujita - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
1998 - 2000
Leitura em análise documentária (PQ/CNPq- 2C)
Descrição: (PQ/CNPq- 2C): O Projeto Integrado "Leitura em Análise documentária" foi desenvolvido em duas etapas: na primeira etapa (FUJITA, 1998) foram realizados estudo teórico sobre leitura e estratégias de leitura em Análise documentária e estudo de caso com bibliotecas universitárias brasileiras na área de ciência da saúde oral. Em estudo de caso realizado com a Sub-Rede Nacional de Informação em Ciências da Saúde Oral (convênio USP/BIREME/KELLOG) para observação da pratica de leitura documentária, verificou-se, pela entrevista com Protocolo Verbal que os sujeitos utilizam estratégias metacognitivas; realizam a identificação de conceitos utilizando diferentes estratégias, mas sem uma sistemática constante e que tanto a linguagem, quanto a estrutura textual, são os elementos de domínio dos sujeitos.  Esses resultados obtidos nos levaram a concluir que durante a leitura,  os indexadores não tem em mente a correlação entre conceitos e sua identificação em partes específicas do texto, ou seja, evidenciando não consciência de que determinadas partes do texto como "Conclusões", "Material e Métodos" e assim por diante, teriam seus respectivos conceitos. Isto demonstrou a necessidade de sistematizar um método de identificação de conceitos e avaliar sua eficácia.Essa proposição implicou no desenvolvimento desta Segunda etapa do Projeto Integrado para a elaboração de um modelo de leitura documentária combinando estratégias de exploração de estruturas textuais e de abordagem sistemática para identificação de conceitos.Para obtenção desse modelo e avaliação de sua eficácia (capítulo 9), foi necessário investigar:
Fundamentação teórica sobre estrutura textual (capítulo 2) e identificação de conceitos (capítulo 3); Estratégias de leitura quanto à diferentes objetivos: elaboração de resumos (capítulo 8); - diferentes estruturas textuais: texto jornalístico; indexação em diferentes áreas de assunto; Avaliação de eficácia de indexação e de resumos mediante uso de linguaguagens documentári. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariângela Spotti Lopes Fujita - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 53
1996 - 1998
Leitura em análise documentária (PQ/CNPq- 2C)
Descrição: (PQ/CNPq- 2C): Estudos teórico-práticos realizados em Análise documentária constatam que: as atividades de análise e síntese não são suficentemente investigadas a despeito de sua importância; o processo de análise inicia-se pela leitura  do texto e dela depende a qualidade da análise, síntese e representação; a leitura total do texto é operacionalmente impraticável para fins documentários; existe distinção entre o processo global de leitura e "leitura documentária"; a "leitura documentária" está sujeita a condições específicas: limite de tempo, propósito definido, geração de produtos, conjunto limitado de tipos de textos e áreas de assunto; a neutralidade da "leitura documentária" é inviabilizada pelas variáveis: o sistema documentário e o usuário desse sistema; e a identificação e extração de conceitos são os objetivos da leitura documentária. A partir dessas evidências e de pesquisa anterior em leitura utilizando a análise conceitual do sistema PRECIS, realizou-se estudo formal sobre leitura documentária mediante diagnóstico e caracterização do documentalista/indexador (agente), do sistema documentário e das atividades de análise.  O sistema utilizado como estudo de caso é a Sub-Rede Nacional de Informação na área de Ciências da Saúde Oral, instalada em 1992 através do convênio KELLOGG/USP/BIREME, com a coordenação central do Serviço de Documentação em Odontologia da USP.  Essa rede é composta de dez núcleos básicos sediados em Bibliotecas de Odontologia.  Com infra-estrutura e características de Centros de informação especializados, esses núcleos realizam a coleta da literatura nacional em Odontologia para indexação e inserção na base de dados LILACS e na BBO. Após diagnóstico da infraestrutura física e de recursos humanos, bem como de atividades de análise documentária dos núcleos básicos e do SDO, foram aplicados questionários junto aos indexadores para identificação de perfil profissional e procedimentos de análise documentária adotados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariângela Spotti Lopes Fujita - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 61
1993 - 1995
A organização do pensamento através da estruturação lógica do conhecimento: uma proposta de aplicação do Sistema de Indexação PRECIS para análise e compreensão literal de leitura (PQ/CNPq- 2C)
Descrição: (PQ/CNPq- 2C): Aplicação experimental da metodologia de análise de assunto do sistema de indexação PRECIS para compreensão de leitura em escola estadual de 1. e 2. graus de Marília para uma classe de 2. série do 2. grau com 20 alunos utilizando textos didáticos sobre "O ciclo da mineração na economia mineira". Investigação da existência da atividade de análise de assunto, em Escolas de 1º e 2º graus da rede oficial de Marília, verificando metodologias para desenvolvimento de conteúdo das disciplinas, materiais utilizados para leitura, dificuldades de compreensão de leitura, identificação da mensagem principal e desenvolvimento da atividade de pesquisa e produção de textos. Fundamentação teórica da análise de assunto como operação básica da Análise documentária e sua interrelação com a prática de leitura. Apresentação da metodologia do sistema de indexação PRECIS como modêlo de análise de assunto. Os resultados da aplicação experimental demonstram que o processo de análise de assunto do sistema de indexação PRECIS proporcionou a compreensão dos textos e a elaboração da síntese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariângela Spotti Lopes Fujita - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
1990 - 1990
PRECIS software: indexação automática de documentos
Descrição: projeto de pesquisa financiado pelo CNPq concluído em 1990 (projeto individual).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariângela Spotti Lopes Fujita - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1987 - 1991
Linguagem documentária em Odontologia: uma aplicação do sistema de indexação PRECIS
Descrição: Linguagem documentária em Odontologia: uma aplicação do sistema de indexação PRECIS, relatório de pesquisa trienal referente ao período de 03 dez. 1987 a 18 maio 1991, como parte das atividades do RDIDP para a UNESP, Marília, sob orientação do Prof. Dr. Fredric Michael Litto (projeto individual).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariângela Spotti Lopes Fujita - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
1984 - 1987
Avaliação da eficácia de recuperação do sistema de indexação PRECIS
Descrição: Avaliação da eficácia de recuperação do sistema de indexação PRECIS, relatório trienal de pesquisa, realizado de 21 maio 1984 a 02 dez. 1987, como parte das atividades do RDIDP para a UNESP, Marília, sob orientação do Prof. Dr. Fredric Michael Litto (projeto individual).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariângela Spotti Lopes Fujita - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2