2021 - Atual
Codesign no ambiente escolar: Aprendizagem criativa com o uso da fabricação digital e prototipagem
Descrição: Essa proposta está classificada na área de tecnologias educacionais e sociais, com ênfase nas competências e habilidades requisitadas no mundo do trabalho; no desenvolvimento das competências e habilidades socioemocionais necessárias na geração alpha e requeridas para o empreendedorismo e destacadas na BNCC. Temas abordados e norteados nesta proposta por metodologias ativas, em especial a aprendizagem baseada em projetos e a estratégia
STEAM (Science, Technology, Engineering, Art and Math), colocando a criança e adolescente como protagonistas do aprendizado mão na massa, do aprender pela experiência, criativo e de contexto do mundo real. Visa subsidiar a continuidade e conferir maturidade aos produtos e processos de projetos colaborativos e ensino híbrido desenvolvidos em parceria com escolas da região de Passo Fundo, RS. As atividades desenvolvidas desde então, são sobre a
inclusão e fluência digital e como desenvolver mediante o codesign entre todos os agentes envolvidos no ambiente escolar (pesquisadores, professores, gestores, pais e alunos) as competências e habilidades da BNCC relacionadas ao pensamento computacional, mundo digital, cultura digital e tecnologias digitais no processo de aprendizagem desenvolvido nos ambientes formal, informal e não-formal; e na formatação de metodologia de codesign e de
ferramentas (kits físicos de brinquedos, cards mestres para uso do professor, instruções para as crianças e pais, workshops e cursos de formação online síncronos e assíncronos, entre outras) de ensino aprendizagem híbridos por meio do uso de fabricação digital, prototipagem rápida, eletrônica, programação e robótica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Coordenador / Andrea Quadrado Mussi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Adaptação transcultural do Behavior Functional Rehabilitation Activities Manual
Descrição: Este estudo tem como objetivo investigar se a versão adaptada ao Português Brasileiro do Behavior Functional Rehabilitation Activities Manual apresentará evidências de validade baseadas no conteúdo. A adaptação transcultural do BFRAM ocorrerá por meio das etapas de: 1) Tradução, realizada por dois tradutores bilíngues independentes; 2) Síntese das versões traduzidas realizada por um comitê (juízes e autores); 3) Avaliação da síntese por 10 experts; 4) Avaliação do instrumento por um grupo focal de 15 profissionais, que serão recrutados por conveniência; 5)Avaliação do instrumento pelo público-alvo, composto por 20 adultos que integrarão o grupo focal e serão recrutados por conveniência. Espera-se que os resultados dos possam contribuir para a ampliação de protocolos/programas de intervenção neuropsicológica no contexto brasileiro, além de sintetizar o processo de adaptação transcultural de instrumentos de reabilitação neuropsicológica, fornecendo um fluxograma do passo a passo necessário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Coordenador / TATIANA QUARTI  IRIGARAY - Integrante / Bruna Aline Roos Altmann - Integrante / Gabriela Favero - Integrante.
2020 - Atual
Prática de exercícios físicos e a sua relação com autoestima corporal, emoções e personalidade em adultos
Descrição: O presente trabalho tem como principal objetivo investigar a relação entre a frequência da prática de exercícios físicos, autoestima corporal, personalidade e aspectos emocionais em adultos. Dessa forma, irá inicialmente adaptar o instrumento Body Esteem Scale - Revised (BES-R) para o português brasileiro e, após, verificar a associação entre a prática de exercício físico e escores nos instrumentos das variáveis de interesse (autoestima corporal, emoções e personalidade), além de características sociodemográficas e clínicas. A etapa de adaptação da BES-R incluirá a tradução e retrotradução do instrumento, consulta a comitê de especialistas, grupo focal e estudo piloto. Já na etapa referente ao estudo de associação dos escores da BES-R com demais variáveis de interesse participarão 595 adultos responderão online aos instrumentos questionário sociodemográfico e clínico, Questionário de Atividade Física Habitual, BES-R, Big Five Personality Factors, Escala de Autoestima de Rosenberg e Depression, Anxiety and Stress Scale-21. Os dados serão analisados por meio de análises descritivas, fórmula de razão de validade de conteúdo, coeficiente de concordância de Kappa, correlação de Person ou de Spearman, Teste t de Student para amostras independentes ou Teste U de Mann-Whitney, análise de variância (ANOVA) ou Kruskal Wallis, e Qui Quadrado. Espera-se que a prática de exercícios físicos esteja relacionada a maiores níveis de emoções positivas, autoestima geral e corporal, e menores scores de emoções negativas e neuroticismo. É esperado ainda que os resultados desse estudo ofereçam uma escala de autoestima corporal direcionada à população brasileira e que contribuam para a promoção de saúde e qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Coordenador / Brandel José P. Lopes Filho - Integrante / Samuel Tibola - Integrante.
2020 - Atual
Competências socioemocionais, autoeficácia e competências digitais em professores da educação básica
Descrição: Esta pesquisa possui o objetivo de investigar a relação entre competências socioemocionais, autoeficácia e competências digitais em professores da educação básica a partir da realização de dois estudos complementares. O primeiro estudo realizará a adaptação transcultural do Social and Emotional Competencies Questionnaire (SEC-Q) para professores. As etapas serão: a) tradução; b) síntese das traduções; c) avaliação por comitê de especialistas; d) realização de grupo focal; e) tradução reversa; e d) estudo piloto. Os dados serão analisados de forma qualitativa e a concordância entre os experts será verificada por meio da fórmula de razão de validade de conteúdo e pelo coeficiente de concordância de Kappa. O segundo estudo verificará a associação entre os escores do SEC-Q, da Escala de Autoavaliação de Competências Digitais de Professores (EACDP), da Escala de Fontes de Autoeficácia de Docentes (EFAED) e anos de docência, além de comparar os escores nos instrumentos, conforme atuação nos níveis de ensino (educação infantil, fundamental e médio) e rede de ensino (público ou privado). Participarão 783 professores que residem em diferentes regiões do Brasil que responderão de forma online aos instrumentos. A distribuição da normalidade dos dados será verificada por meio do Teste de Kolmogorv-Smirnov, sendo que a associação dos dados contará com correlação de Pearson ou de Spearman e regressão linear múltipla, e a comparação entre os grupos contará com Teste t de Student para amostras independentes ou teste U de Mann-Whitney, além de análise de variância (ANOVA) ou Kruskal Wallis. Espera-se que os resultados dos estudos possam contribuir tanto para a ampliação das ferramentas já existentes de avaliação de competência socioemocional em professores, quanto para o desenvolvimento de novos instrumentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Coordenador / Júlia Teston Machado - Integrante.
2018 - 2020
Letramento em programação e variáveis associadas: Um estudo com alunos de ensino fundamental
Descrição: Trata-se um projeto guarda-chuva do Programa de Pós-Graduação em Psicologia da Faculdade Meridional IMED, em parceria com o curso de Sistemas de Informação da mesma instituição, que tem como objetivo principal verificar a influência de um Programa de Letramento em Programação (PLP) no desempenho escolar, cognição, emoção e estratégias de aprendizagem em alunos do ensino fundamental. Participarão 400 alunos de ensino fundamental de escolas públicas da região norte do Rio Grande do Sul, bem como 400 pais ou responsáveis desses alunos, os quais responderão a instrumentos referentes a dados sociodemográficos, motivação para aprender, cognição, emoção, estratégias de aprendizagem e personalidade. Dentre os alunos de ensino fundamenta, haverá 200 que serão participantes do PLP e 200 não participantes. As análises de dados utilizarão estatísticas descritivas e inferenciais de modo a responder aos objetivos do estudo. Espera-se com os resultados demonstrar os benefícios do PLP para aprendizagem e rendimento acadêmico de modo geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Coordenador / Naiana Dapieve Patias - Integrante / Natan Klein - Integrante / Paula Rahman Menta - Integrante / Maria Eugênia Benincá - Integrante / Amilton Rodrigo de Quadros Martins - Integrante / Tainá Caroline Broetto dos Santos - Integrante / Luís Felipe Flamant - Integrante.
2017 - Atual
Perfil neuropsicológico e de características de personalidade em transtornos relacionados ao uso de substâncias e transtornos de personalidade
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como tema central investigar o perfil neuropsicológico e de
características de personalidade de adultos com Transtornos de Personalidade (TP) e com Transtornos
Relacionados ao Uso de Substâncias (TRUS). O delineamento de quais processos cognitivos estariam
alterados nesses quadros clínicos, bem como os fatores de personalidade associados, contribuiriam para a construção de programas de intervenção mais eficazes, tanto no âmbito da reabilitação neuropsicológica quanto da psicoterapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Coordenador / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Carmen Moret-Tatay - Integrante / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Patrícia Antunes Jacobs - Integrante / Jéssica Cristina Gandolfi - Integrante / Natan Klein - Integrante / Alessandra Calonico Gomes - Integrante / Aline Trevisol - Integrante / Elsa Cristine Zanette Tallamini - Integrante / Laura Motter Rosso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Reserva cognitiva, resiliência, personalidade, cognição e sintomas psicopatológicos no envelhecimento
Descrição: O projeto busca investigar a relação entre reserva cognitiva, resiliência, personalidade, cognição e sintomas psicopatológicos no envelhecimento. Participarão 500 adultos idosos recrutados por conveniência e pelo método snowball. Os participantes responderão individualmente a um questionário sociodemográfico e de características clínicas, instrumentos e tarefas que avaliarão a reserva cognitiva, resiliência, características de personalidade, cognição e sintomas psicopatológicos. Os resultados desse estudo irão proporcionar conhecimento a respeito das relações entre as variáveis investigadas, impactando diretamente na elaboração de intervenções não farmacológicas mais eficazes e promoção de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Coordenador / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Fernanda Cerutti - Integrante / Carmen Moret-Tatay - Integrante / Márcia Fortes Wagner - Integrante / Cláudia Mara Bosetto Cenci - Integrante / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Luis Henrique Paloski - Integrante / Alisson Junior Cozzer - Integrante / Margarida Maria Baptista Mendes Pedroso de Lima - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento e adaptação transcultural de tarefas em realidade virtual para avaliação e reabilitação neuropsicológica
Descrição: O presente projeto traz como tema central o desenvolvimento e a adaptação transcultural de tarefas em realidade virtual para avaliação e reabilitação neuropsicológica de idosos. Dessa forma, o projeto está estruturado em três estudos complementares. No primeiro estudo, busca-se realizar a adaptação transcultural da Virtual Version of the Multiple Errands Test ? VMET (VMET-B) de acordo com as etapas de definições conceituais, tradução e retrotradução, revisão por especialistas e estudo piloto. No segundo, serão investigadas as diferentes propriedades psicométricas da VMET-B, dentre eles evidências de validade e de fidedignidade, com idosos neurologicamente preservados e com Doença de Alzheimer. Finalmente, o terceiro estudo pretende analisar o impacto na cognição, capacidade funcional e qualidade de vida de um programa baseado em realidade virtual para reabilitação neuropsicológica em idosos com Doença de Alzheimer. Somando-se ao caráter inovador dessa proposta, sua execução estimulará a interdisciplinaridade e a intersecção metodológica entre diversas áreas da saúde e de tecnologia, como psicologia, neuropsicologia, fonoaudiologia, medicina e ciências da computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Coordenador / Karina Carlesso Pagliarin - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Carmen Moret-Tatay - Integrante / Brandel José Pacheco Lopes Filho - Integrante / Maria Margarida Baptista Mendes Pedroso de Lima - Integrante / Begoña Saiz Mauleón - Integrante / Pietro Cipresso - Integrante / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Vinícius Renato Thomé Ferreira - Integrante.
2012 - 2015
O uso do ambiente virtual para avaliação e reabilitação cognitiva de idosos: Adaptação de tarefas ecológicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Coordenador / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante.
2009 - 2011
O Uso das Técnicas Avançadas de Ressonância Magnética na Avaliação das Infecções do Sistema Nervoso Central em Pacientes Infectados pelo Vírus da Imunodeficiência Humana
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Integrante / Émerson Leandro Gasparetto - Coordenador.
2009 - 2011
O Uso das Técnicas Avançadas de Ressonância Magnética na Avaliação das Infecções do Sistema Nervoso Central no Lupus Eritomatoso Sistêmico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Integrante / Émerson Leandro Gasparetto - Coordenador.
2009 - 2011
Avaliação Neuropsicológica de Grupos Etários e de Escolaridade com Evidências de Reorganização Neurofuncional em Exames de Ressonância Magnética Funcional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Integrante / Jesus Landeira-Fernandez - Integrante / Tânia Netto - Integrante / Émerson Leandro Gasparetto - Coordenador.
2008 - 2011
Avaliação Neuropsicológica de Populações Neurológicas: Implicações para Classificação de Subtipos e Reabilitação
Descrição: Na área da ciência Neuropsicologia cognitiva clínica, muitos avanços são, ainda, necessários para o aprimoramento de recursos tecnológicos de avaliação e reabilitação neuropsicológicas. Dentre os diversos quadros neurológicos que podem acometer um indivíduo adulto, encontram-se as doenças cerebrovasculares unilaterais (de hemisfério esquerdo ou de hemisfério direito) e o traumatismo crânio-encefálico. Nesse contexto, o objetivo geral do projeto de pesquisa proposto, dividido em dois estudos, é avaliar componentes do processamento cognitivo e comunicativo de adultos lesados de hemisfério esquerdo, lesados de hemisfério direito e traumatizados crânio-encefálicos, procurando-se identificar perfis neuropsicológicos e desenvolver recursos de reabilitação neuropsicológica. No Estudo 1, verificar-se-á a ocorrência de diferentes subtipos de perfis neuropsicológicos em cada grupo clínico neurológico, sendo a amostra composta por três grupos clínicos (lesados de hemisfério direito, lesados de hemisfério esquerdo e traumatizados crânio-encefálicos). Além disso, será promovida uma comparação entre adultos dos três grupos neurológicos, amostra selecionada do banco do Estudo 1, a partir do critério de emparelhamento de escolaridade, idade, tempo pós-lesão, ausência de afasia e de heminegligência. O segundo estudo, que pretende apresentar um planejamento de programas de reabilitação em grupo para cada subtipo neuropsicológico dos quadros neurológicos em pauta, a partir dos perfis cognitivos e comunicativos delineados no Estudo 1. Os instrumentos a serem administrados são, em geral, um questionário sociocultural e de aspectos da saúde, o Instrumento de Avaliação Neuropsicológica Breve Neupsilin, a Bateria Montreal de Avaliação da Comunicação Bateria MAC, o Teste de cancelamento de sinos e o Teste de Hayling. Somente no grupo clínico com traumatismo crânio-encefálico, será administrada a Escala de Resultados Expandida Glasgow. No que diz respeito à cooperação entre grupos de pesqu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Juliana Müller - Integrante / Murilo Zibetti - Integrante / Maria Alice de Matos Pimenta Parente - Integrante / Jerusa Fumagalli de Salles - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Coordenador / Gigiane Gindri - Integrante / Jaqueline de Carvalho Rodrigues - Integrante / Nicolle Zimmermann - Integrante / Jesus Landeira-Fernandez - Integrante / F. V. Liedtke - Integrante / Christian H. Kristensen - Integrante / Alice Wilhelm - Integrante / Laura Traub - Integrante / Michelli Bordin Bez - Integrante / Janina Eliane Salomon - Integrante / Yves Joanette - Integrante / Lílian Scherer - Integrante / Márcia Lorena Fagundes Chaves - Integrante / Jandyra Maria Guimarães Fachel - Integrante / Orlando Francisco Amodeo Bueno - Integrante / Miquéias Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Perfil neuropsicológico cognitivo e comunicativo de adultos com traumatismo crânio-encefálico
Descrição: A literatura internacional específica de Neuropsicologia aborda, tradicionalmente, pesquisas sobre o desempenho de indivíduos com distúrbios neurológicos diversos em tarefas que avaliam o processamento cognitivo e comunicativo. Há, no entanto, uma lacuna de estudos nacionais sobre a população neurológica de indivíduos com traumatismo crânio-encefálico, além de uma grande demanda de instrumentos de avaliação neuropsicológica sensíveis para diagnosticar e caracterizar déficits cognitivos e/ou comunicativos após esse acometimento neurológico. Nesse contexto, o presente projeto de pesquisa encontra-se dividido em três estudos, com o objetivo de investigar o perfil neuropsicológico de indivíduos com traumatismo crânio-encefálico e de contribuir para a adequação psicométrica de instrumentos de avaliação neuropsicológica para uso na realidade sócio-lingüístico-cultural Brasileira. No primeiro estudo, em que será verificado o efeito do traumatismo crânio-encefálico no desempenho comunicativo e cognitivo, participarão dois grupos, um clínico com 40 adultos com traumatismo crânio-encefálico fechado, e um controle, com 40 adultos neurologicamente preservados. No segundo estudo, será promovida uma análise de agrupamentos do grupo clínico do estudo anterior, buscando-se uma caracterização do perfil neuropsicológico de subgrupos clínicos de adultos com traumatismo crânio-encefálico. No estudo 3, tem-se por finalidade averiguar a sensibilidade e especificidade do NEUPSILIN e da Bateria MAC no diagnóstico de déficits cognitivos e comunicativos após traumatismo crânio-encefálico. Os instrumentos a serem administrados para a investigação das variáveis dependentes serão a Escala de Resultados Expandida Glasgow, o Instrumento de Avaliação Neuropsicológica Breve NEUPSILIN e a Bateria Montreal de Avaliação da Comunicação Bateria MAC. Dentre os possíveis resultados, espera-se observar diferenças estatisticamente significativas entre grupos clínico e controle nas variáveis dependentes in. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Coordenador / Gigiane Gindri - Integrante / Jaqueline de Carvalho Rodrigues - Integrante / F. V. Liedtke - Integrante / Alice Wilhelm - Integrante.
2008 - 2011
Avaliação Neuropsicológica de Funções Executivas: Dados Sociodemográficos, Normativos e Clínicos
Descrição: A literatura internacional específica de Neuropsicologia aborda, tradicionalmente, pesquisas sobre o desempenho de indivíduos com distúrbios neurológicos diversos em tarefas que avaliam o processamento cognitivo e comunicativo. Há, no entanto, uma lacuna de estudos nacionais sobre a população em desenvolvimento, com escassez de dados normativos de testes de avaliação neuropsicológica das funções executivas. Além disso, quanto à população neurológica, há, também, uma reduzida literatura nacional sobre perfis clínicos de indivíduos com traumatismo crânio-encefálico e lesão vascular de hemisfério direito. Nesse contexto, o presente projeto de pesquisa, dividido em três estudos, tem por objetivo investigar o processamento das funções executivas por meio de avaliação neuropsicológica com indivíduos neurologicamente saudáveis e com quadros neurológicos, obtendo-se dados normativos e de perfis clínicos. No primeiro estudo, com a participação de 225 indivíduos distribuídos em nove grupos quanto à idade e à escolaridade, visa-se a verificar se há diferenças de desempenho de funções executivas entre grupos de diferentes faixas etárias e de diferentes níveis educacionais, apresentar dados normativos estratificados quanto à idade e à escolaridade e averiguar se há correlações entre as variáveis mensuradas pelos testes de exame das funções executivas. No segundo e terceiro estudos, com uma amostra de 40 indivíduos com traumatismo crânio-encefálico e 40 adultos com lesão vascular de hemisfério direito, respectivamente, será promovida uma análise de agrupamentos, buscando-se uma caracterização do perfil neuropsicológico de subgrupos clínicos quanto ao processamento das funções executivas. Os instrumentos a serem administrados para a investigação das variáveis dependentes de processamento executivo serão Span verbal de dígitos, Teste de Stroop, Teste das trilhas, Teste de Hayling e Teste de Classificação de Cartas Wisconsin (48 cartões). Apenas no grupo clínico com traumatismo crân. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Murilo Zibetti - Integrante / Jerusa Fumagalli de Salles - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Coordenador / Gigiane Gindri - Integrante / Jaqueline de Carvalho Rodrigues - Integrante / Nicolle Zimmermann - Integrante / F. V. Liedtke - Integrante / Christian H. Kristensen - Integrante / Alice Wilhelm - Integrante / Laura Traub - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Perfil Neuropsicológico de Trabalhadores Intoxicados por Chumbo no Ambiente de Trabalho, Avaliados no Ambulatório de Doenças do Trabalho do Hospital de Clínicas de Porto Alegre
Descrição: O Objetivo geral é realizar avaliação neuropsicológica em busca de um perfil de desempenho e verificar os diferentes impactos psicossociais que a intoxicação causou no modo de vida de trabalhadores intoxicados por chumbo atendidos no Ambulatório de Doenças no Trabalho do Hospital de Clínicas de Porto Alegre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Juliana Müller - Integrante / Jerusa Fumagalli de Salles - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Integrante / Maria Alice de Mattos Pimenta Parente - Integrante / Jaqueline Tittoni - Coordenador.
2007 - 2009
Neupsilin: Validade de Critério e Perfil Neuropsicológico de Adultos Lesados de Hemisfério Esquerdo
Descrição: O projeto objetiva prosseguir com a avaliação das qualidades psicométricas do Instrumento de Avaliação Neuropsicológica Breve Neupsilin e também investigar o perfil neuropsicológico de indivíduos com lesão de hemisfério esquerdo decorrente de Acidente Vascular Cerebral. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Murilo Zibetti - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Integrante / Jaqueline de Carvalho Rodrigues - Integrante / Josiane Pawlowski - Coordenador / Denise Ruschel Bandeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Eficácia de um Programa de Reabilitação de Memória para Adultos Idosos com Queixas Mnemônicas e Depressão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Integrante / Jesus Landeira-Fernandez - Integrante / Tânia Netto - Coordenador / M. Vieira - Integrante.
2006 - 2009
Construção de instrumentos de avaliação neuropsicológica
Descrição: Este projeto tem como objetivo construir instrumentos de avaliação de diversas funções cognitivas, apropriados para pacientes com dificuldades neuropsicológicas. Neste sentido, a presente proposta constitui uma interface entre os postulados das ciências cognitivas e os da psicometria, ao criar instrumentos sensíveis para a detcção de falhas cognitivas decorrentes de diferentes patologias que possam ser aplicados à população brasileira. Em andamento encontram-se as avaliações de funções comunicativas (Bateria MEC), de tomada de decisão (Tarefa do Jogo), de compreensão textual e uma bateria neuropsicológica breve (Neupsilin). Esta última passa por estudos de validade e fidedignidadedo NEUPSILIN, de perfil neuropsicológico de indivíduos de diferentes fases do desenvolvimento humano (adolescentes, adultos jovens, adultos de idade intermediária, adultos idosos, adultos idosos longevos) e com diferentes níveis educacionais e coleta de dados para o estudo de normatização do instrumento para tais populações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Coordenador / Juliana Müller - Integrante / Gabriela Damasceno Ferreira - Integrante / Murilo Zibetti - Integrante / Jerusa Fumagalli de Salles - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Integrante / Maria Alice de Mattos Pimenta Parente - Integrante / Thaís Ferrugem Sarmento - Integrante / Daniela di Giorgio Schneider - Integrante / Josiane Pawlowski - Integrante / F. V. Liedtke - Integrante / Denise Ruschel Bandeira - Integrante / Kelly Machado - Integrante / Maiara Ferreira da Silva - Integrante.
2006 - 2008
NEUPSILIN: um instrumento de avaliação neuropsicológica breve
Descrição: Coordenadoras: Dra. Rochele Paz Fonseca Dra. Jerusa Fumagalli de Salles Dra. Maria Alice de Mattos Pimenta Parente Editora finaciadora da pesquisa: Vetor Editora Objetivo geral: - Construir um instrumento de avaliação neuropsicológica breve NEUPSILIN com base nos pressupostos da Neuropsicologia e da Psicometria. Objetivos específicos: - construir o instrumento a partir de uma fundamentação teórica oriunda da Neuropsicologia, o que garante sua validade aparente; - obter validade de conteúdo, de critério e de construto; - estudar a fidedignidade do instrumento; - normatizar o desempenho nesse instrumento considerando-se as variáveis sócio-demográficas escolaridade e idade; - analisar as relações entre o desempenho no instrumento e as variáveis sócio-demográficas nível sócio-econômico e gênero; - investigar o perfil neuropsicológico de populações específicas, tais como adolescentes com e sem dificuldades de aprendizagem, idosos menos longevos e mais longevos, lesados cerebrais, portadores de transtorno de déficit de atenção e hiperatividade, de depressão, de declínio cognitivo leve e demência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Letícia Leuze Machado - Integrante / Juliana Müller - Integrante / Gabriela Damasceno Ferreira - Integrante / Murilo Zibetti - Integrante / Jerusa Fumagalli de Salles - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Coordenador / Gigiane Gindri - Integrante / Maria Alice de Mattos Pimenta Parente - Integrante / Francéia Veiga Liedtke - Integrante / Thaís Ferrugem Sarmento - Integrante / Jaqueline de Carvalho Rodrigues - Integrante / Nicolle Zimmermann - Integrante.Financiador(es): Vetor Editora Psico Pedagógica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2006
Normas parciais de instrumentos de avaliação neuropsicológica: funções executivas
Descrição: Objetivo: obter normas parciais de desempenho em instrumentos de avaliação neuropsicológica das funções executivas. Os instrumentos estudados são o Hayling Test, os subtestes de span de dígitos da Escala Wechsler de Memória, o Trail Making Test, o Stroop Test e a versão reduzida do Teste Wisconsin com 48 cartões. A relevância dessa investigação reside na demanda clínico-científica existente de se adaptar instrumentos de avaliação adequados à realidade brasileira, de se estudar as funções cognitivas em adultos neurologicamente preservados e, ainda, de se ter referências na população brasileira para o estabelecimento de diagnóstico neuropsicológico de pacientes com lesão cerebral (principalmente após derrame). Coordenadores: Geral: Dra. Rochele Paz Fonseca Co-orientadores: Dra. Jerusa Fumagalli de Salles Dra. Maria Alice de Mattos Pimenta Parente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Letícia Leuze Machado - Integrante / Juliana Müller - Integrante / Gabriela Damasceno Ferreira - Integrante / Murilo Zibetti - Integrante / Jerusa Fumagalli de Salles - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Coordenador / Gigiane Gindri - Integrante / Maria Alice de Mattos Pimenta Parente - Integrante / Francéia Veiga Liedtke - Integrante / Thaís Ferrugem Sarmento - Integrante / Larissa Siqueira - Integrante / Ainara Guerreiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2006
Aplicação da Versão em Português do WHOQOL - Módulo Espiritualidade, Religiosidade e Crenças Pessoais (SRPB) e Investigação das Relações entre Saúde, Qualidade de Vida e SRPB
Descrição: ESTUDO 1 OBJETIVOS Estudo transversal para averiguar as propriedades psicométricas do instrumento WHOQOL-SRPB em teste de campo em amostra ampla e variada segundo NSE, aspectos religiosos e de saúde. Incluirá verificação da estabilidade teste-reteste e análises de validade de critério convergente/discriminante com a Escala CRE. Em adição, serão realizados estudos de confirmação da estrutura fatorial desta última escala. ESTUDO 2 OBJETIVOS Estudo longitudinal para avaliação da Escala CRE e do WHOQOL-SRPB quanto à fidedignidade e validade preditiva. Isto é, quanto à estabilidade temporal e à capacidade dos instrumentos em prever desfechos clínicos de pacientes em tratamento de saúde mental para distúrbio de pânico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Bruna Larissa Seibel - Integrante / Denise Ruschel Bandeira - Integrante / Fernanda Lucia Capitanio Balza - Integrante / Giane Siciliani da Rosa - Integrante / Júlia Bongiovanni - Integrante / Leonardo Domingues Stumm - Integrante / Marcelo Pio de Almeida Fleck - Coordenador / Maria Aparecida dos Santos Fraga - Integrante / Raquel G. Panzini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Representações e Papéis Sociais do Idoso
Descrição: Desde 1991, o Projeto UNITI vem mantendo vínculos científicos com a FAPERGS. As atividades sócio-científicas do Projeto UNITI de Educação Permanente vêm sendo, ininterruptamente, apresentadas em eventos regionais, nacionais, internacionais e mundiais, com excelentes repercussões diante da atualidade e oportuna elaboração e aplicação de conceitos e realidades estudados relativos à velhice, envelhecimento e longevidade no Brasil, fato preocupante que está exigindo das instituições de fomento uma parceria, investimentos e estudos de forma ininterrupta e consistente, quanto ao problema do envelhecimento da população brasileira. Néri e Yassuda (2004) salientam a importância dos processos intelectuais, seja para o bem estar e autonomia dos idosos, seja para atender às demandas sociais. É oportuno registrar-se que o Projeto UNITI de Educação Permanente, não formal, oportuniza a pesquisa, a extensão e o ensino. Em sua abordagem cognitiva, oferece espaços ao idoso para revisão dos próprios papéis e conseqüente revisão de sua velhice.
De tudo o que foi analisado, pode-se ressaltar que há fortes determinantes que induzem à busca de soluções imediatas para o problema. Em pleno século XXI o Brasil, com sua população envelhecida ou envelhecendo, deverá multiplicar suas preocupações com seus velhos e terá, necessariamente, de proceder a uma revisão da participação dessa população idosa na vida e na dinâmica da sociedade, sob pena de obstar o seu próprio desenvolvimento.
Este Projeto de Pesquisa reveste-se de importante significado para o Rio Grande do Sul e para o Brasil, pelo subsidio que poderá representar na construção de conhecimento sobre velho, velhice, envelhecimento e longevidade.Vale registrar que as circunstancias atuais no Brasil quanto ao desenvolvimento científico, acadêmico e pedagógico destacam a urgência da necessidade de expandir-se o conhecimento do ser humano, dando-se conta das próprias responsabilidades sociais e culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Odair Perugini de Castro - Coordenador / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
A construção ecológica do conhecimento no envelhecer - tarefas cognitivas: das narrativas ao sentido de vida.
Descrição: O Brasil prepara-se para assumir o sexto lugar entre os países mais velhos do mundo
em 2025. Com suas peculiaridades características, a velhice segue a mesma pauta de
adaptação e socialização das outras fases do desenvolvimento humano. No entanto, o idoso
tem que lidar com os estereótipos e as crenças preconceituosas contra a velhice. Tais
demandas socioculturais encerram riscos e ameaças à adaptação do idoso, exigindo dele
grande capacidade de resiliência. Segundo Neri (1995), a resiliência pode ser compreendida
como um fator de proteção para uma velhice bem sucedida, que se relaciona com o
potencial individual na manutenção e recuperação de condições adaptativas, pela atividade
dos próprios recursos. Além do termo resiliência, esta pesquisa busca discutir o conceito de ecologia cognitiva que, segundo Maraschin (1995, p. 40), "salienta a importância e a complexidade das relações do indivíduo com o meio; entre o subjetivo e o objetivo, e enfatiza o valor das relações entre as ações individuais, a importância das técnicas de comunicação, do processamento da informação, dos artefatos que forem fabricados e como esses momentos do processo convergem entre si". O conceito de ecologia cognitiva sugere, assim, "a construção do conhecimento, numa interação com os outros, com o ambiente social e tecnológico. É o estudo das dimensões técnicas e coletivas da conexão" (Maçada, 2001, p. 39). Para Varela, Thompson e Rosch (2001),"a cognição é a ação corporificada que está ligada a histórias vividas [...] Esta capacidade está registrada na estrutura do nosso corpo físico, biológico, mas é vivenciada e evidenciada dentro de um domínio de ação consensual e de uma história cultural. É essa compreensão corporizada que permite dar compreensão ao nosso mundo" (p.40).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Odair Perugini de Castro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Modelos Experimentais de Doenças do Desenvolvimento e Neurobiologia do Comportamento
Descrição: Investigam-se as alterações produzidas por lesões cerebrais em modelos animais de doenças do SNC tais como Parkinson e Alzheimer e os efeitos de implantes de células-tronco como alternativa para tratamento. É dedicada atenção aos efeitos da estimulação e enriquecimento ambiental sobre a recuperação cognitivo-comportamental nestes modelos. Uma segunda linha de pesquisa se dedica ao estudo de processos atencionais e de memória em humanos com enfoque metodológico da Psicologia Experimental Cognitiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Póti Quartiero Gavillon - Integrante / Sheila Trentin - Integrante / Alcyr Alves de Oliveira - Coordenador / Nathália Vidal Figueiredo - Integrante / Thaís Ferrugem Sarmento - Integrante / Lisiane Bizarro Araújo - Integrante / Ângela Hendler Mota - Integrante / Átila Freitas Jungblut - Integrante / Carlos Bettanin e Silva - Integrante / Diogo Onofre Souza - Integrante / Felipe Costa Fernandes - Integrante / Flávia Pinhal de Carlos - Integrante / Janaína Fogaça - Integrante / Patrícia Helena Lucas Pranke - Integrante / Tadeu Mello Souza - Integrante / Roberta Bistrot Silvestrin - Integrante.