2023 - Atual
Laboratório de Estudos de Feminicídios
Descrição: O feminicídio foi incluído no direito penal brasileiro em 2015 e há muito a ser realizado para o devido monitoramento e visibilização desse tipo de crime. O Laboratório de Estudos de Feminicídios (LabFem) é um projeto de pesquisa fruto da rede formada entre pesquisadoras da Universidade Estadual de Londrina, Universidade Federal da Bahia e Universidade Federal de Uberlândia, em cooperação com demais instituições parceiras, que busca contribuir para sanar a lacuna existente no Brasil quanto à disponibilidade de dados sobre crimes de feminicídios. O Labfem será um espaço de pesquisa multidisciplinar e interdisciplinar que, inicialmente, atuará com três diferentes corpus de pesquisa: autos processuais, julgamentos no Tribunal do Júri e notícias na imprensa escrita. Seu objetivo geral é produzir e analisar dados sobre crimes de feminicídios, consumados e tentados, no Brasil, com a finalidade de contribuir para o monitoramento e visibilização do fenômeno e para a melhoria da qualidade das estatísticas oficiais. Parte das informações que serão geradas terá como finalidade a padronização de dados com estatísticas latino-americanas de feminicídios. Ao produzir dados que possam subsidiar as políticas públicas, esperamos contribuir para a melhoria da resposta da sociedade e do Estado no enfrentamento à violência contra mulheres e meninas, considerando-se os três pilares dessa política: prevenção, punição e restituição de direitos. Esta proposta está alinhada aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS), com destaque para três de suas metas: 5.2 Eliminar todas as formas de violência contra todas as mulheres e meninas nas esferas públicas e privadas, incluindo o tráfico e exploração sexual e de outros tipos; 16.1 Reduzir significativamente todas as formas de violência e as taxas de mortalidade relacionada em todos os lugares; e, 16.2 Acabar com abuso, exploração, tráfico e todas as formas de violência e tortura contra crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Integrante / Márcia Santana Tavares - Coordenador / Silvana Mariano - Integrante / Márcio Ferreira - Integrante.
2021 - 2022
Democracia & Direitos Humanos: Agendas possíveis ou ainda temos muito por fazer?
Descrição: Em contextos de construção e consolidação de regimes democráticos, as agendas de promoção da igualdade e de políticas públicas viáveis e efetivas tem sido grande desafio em Tempo Presente. Com abordagem interdisciplinar e valorizando Teoria Crítica como fundamento, o objetivo dessa pesquisa é fazer conexões entre ensino, pesquisa, extensão e mobilidade, além de analisar relações entre sujeitos, instituições e ações públicas no que se refere à promoção de e para as dimensões do campo dos Direitos Humanos e da compreensão da democracia, acesso à justiça e à cidadania. Dentre os grupos e os sujeitos, a vertente multireferenciada (gêneros, classe, raça/etnia, territórios, religiões, contextos sociais, migratórios e familiares, exclusão e vulnerabilidades, violências sobrepostas) e uso de procedimentos metodológicos qualitativos com base em instrumentos como histórias de vida, entrevistas em profundidade, netnografias, acervos primários e jurídico-legais, egodocumentos). Integração de equipe de investigação envolvendo desde bolsistas de Iniciação Científica, Mestrado, Doutorado e supervisão de pós-doutorado (todos com financiamento da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - FAPESB). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Coordenador / Antonio Carlos da Silva - Integrante / Leide Fernanda de Oliveira Queiroz - Integrante / Fabiana Neiva Almeida Lino - Integrante / Olgair Marques - Integrante / Ângela Vírginia Brito Ximenes - Integrante / Anderson dos Santos Dias - Integrante / Maiara Liberato de Matos Menezes - Integrante / Matheus de Oliveira Martins - Integrante / Arthur Fachini Rodrigues - Integrante / Maria Carolina Dannemann Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2021 - 2022
Pontos cegos e violências sobrepostas: Escuta ativa e avaliação sistemática para promover acesso à justiça e à cidadania
Descrição: Em parceria entre Ministério Público do Estado da Bahia - através do Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Segurança Pública e Criminalidade, o projeto visa realizar análise crítica do acervo institucional da área, contemplando os últimos cinco anos. Versando sobre viés interdisciplinar, baseado em desenvolvimento teórico, historiográfico e empírico, a proposta preliminar apresentada coaduna com a proposta de investigação e extensão. Deste modo, a escolha recai pelo pressuposto assinalado por Alda Facio em ?Cuando el genero sueña, cambios trae? (1992) incentivando produção epistemológica e ampliada da hermenêutica jurídica, aqui entendida como teoria da interpretação das normas jurídicas, acrescida da ideia de "pontos cegos" (Estevão, 2015) e "violências sobrepostas (Cavalcanti, 2019). Com viés exploratório-descritivo, com base em documentação do sistema de justiça/carcerário, o estudo tem caráter dedutivo e a partir de base documental já existente na primeira etapa (fontes primárias e secundárias que descrevem, levantem dados sócio-demográficos e processos ativos dentro dos fluxos do MPBA e circulados como relatórios, mapeamentos, notas técnicas, etc). A pesquisa observará etapas: (i) Revisão de literatura pertinente, com ênfase nas relações de gêneros (LGBTQIA+), classe, raça/etnia; (ii) levantamento de corpus documental com dados sócio-demográficos, com delimitação temporal dos últimos cinco anos; (iii) levantamento dos autos das ações penais referentes aos casos selecionados e (iv) análise de conteúdo dos processos judiciários.  Link: https://ceafpesquisa.mpba.mp.br/grupos-de-pesquisa/gep_spcrim/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Integrante / Márcia Regina Ribeiro Teixeira - Integrante / Elmir Duclerc Ramalho Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Juventudes migrantes, egodocumentos e espaços educativos: Lugares de integração e Zonas de promoção social
Descrição: Nos contextos relacionais (familiares e escolares), a promoção da igualdade, do bem viver e da acessibilidade à educação são prioridades no campo dos Direitos Humanos. Inscrito na modalidade integração e migração legal, o projeto será de construção de acervo empírico sobre pessoas e famílias migrantes que estejam já inseridas em âmbito educacional nacional no biênio de 2021 a 2023. A participação e o convívio de famílias migrantes em ambiente escolar, em adaptação e integração no país de destino, é um dos principais desafios de desenvolvimento de políticas sociais que promovam interculturalidade. A diversidade cultural consta como elemento inerente e estrutural nas escolas portuguesas, especialmente nas maiores cidades do país. Como destino migratório e já com percurso de receptor, instituições de educação e saúde são pioneiras no gerenciamento dessa diversidade, implicando necessariamente em participação de todos os agentes institucionais e familiares. Por isso, conhecer e destacar ações de confluência e de boas práticas colaborativas aponta para o reconhecimento de diferentes instâncias e setores, construções coletivas, mas especialmente escuta ativa de participantes e sujeitos de direito. Observar ?por dentro? das experiências relacionais, a adaptação e o acolhimento de famílias migrantes nos centros de acesso à educação formal pode ser que vêm para os centros têm os mesmos canais de participação do que o resto, embora sua situação inicial seja diferente. Descrever composições familiares e experiências vivenciadas entre 2021 a 2023 em relação à inserção, integração e inclusão em ambiente escolar (digitais e presenciais); ?	Mapear acesso à política de apoio à famílias, ingresso e adaptação ao ambiente escolar (durante e pós-pandemia e confinamento) e atenção à saúde de pessoas migrantes; Identificar os principais órgãos, ações, práticas colaborativas e canais de participação criados pelas instituições-alvo oferecidos às famílias com intuito de fomentar o desenvolvimento integral de crianças e jovens pertencentes a famílias migrantes; Coletar narrativas de 1) adultos e jovens migrantes e 2) agentes da educação, ambos inseridos em escolas multiculturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Coordenador.
2020 - 2022
Relações Familiares em Tempo Presente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lúcia Vaz de Campos Moreira em 07/10/2020.
Descrição: Focalizar a atenção sobre a família como relação permite considerar todas as suas dimensões. O presente projeto tem por objetivo compreender como ocorrem as relações familiares em diversos contextos socioeconômicos no estado da Bahia e como se estabelecem as relações das famílias com instituições educacionais e com o trabalho. Ele envolve estudos teóricos e empíricos sobre as relações familiares no contexto da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Integrante / Ulisses Campos de Araújo - Integrante / Lúcia Vaz de Campos Moreira - Integrante / Rafael Cerqueira Fornasier - Coordenador.Financiador(es): (FAPESB) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2021
Arenas e agendas globais: Direitos Humanos, questão de gêneros e educação
Descrição: Em tempos de crise, acesso à justiça e à cidadania podem se configurar pelos paradoxos e pelos silêncios. Através de políticas públicas, instituições e agendas no âmbito dos Direitos Humanos e com interfaces com as categorias e campos interdisciplinares, além de matizar os últimos cinquenta anos, delimita-se o objeto de estudo desta investigação. O objetivo é traçar uma abordagem analítica das representações organizativas e das agendas governamentais, ademais da construção de experiências sociais como sujeitos de sua própria história, com ênfase ao processo de democratização pós-ditadura militar. Do espaço privado, onde as lutas e os esforços do movimento feminino e feminista brasileiro tinham uma limitação - muito bem planejada e auferida pela ordem vigente -, às arenas globais públicas e voltadas para e pela educação em Direitos Humanos, delimitando História Contemporânea e Tempo Presente. Acompanhamento de Planos Nacionais, Estaduais e Internacionais serão os percursos analisados, vinculando história, educação, direitos humanos e política. De indivíduos isolados aos movimentos de caráter regional e nacional, transformando-se em exponenciais "grupos de pressão" em relação aos direitos humanos fundamentais, aos movimentos sociais organizados delinearam sua escalada a partir da construção da cidadania e em prol da liberdade e justiça social. Baseado nas epistemologias críticas e tomando o cruzamento entre educação, gêneros e dimensões dos direitos humanos contemporâneos como instrumentos de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Coordenador / Maria Isabel Correia Dias - Integrante / Márcia Regina Ribeiro Teixeira - Integrante / Aline Moerbeck da Costa - Integrante / Pollyanna Rezende Campos - Integrante / Leide Fernanda de Oliveira Queiroz - Integrante / Fabiana Neiva Almeida Lino - Integrante / Ângela Virginia Brito Ximenes de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Instituto de Sociologia - Universidade do Porto - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2018 - 2021
Mulheres, Gêneros e Feminismos: Olhares interdisciplinares e construção de identidades históricas
Descrição: Ao observarmos contextos de construção democrática dos últimos cinquenta anos (Tempo Presente), as relações de gêneros e as agendas sociais, políticas e culturais no último quartel do século XX e nas primeiras décadas do XXI é inegável traçar uma abordagem sobre as vantagens significativas alcançadas (quando começam os primeiros estudos e formação de redes sobre mulheres na América Latina). As contribuições se dão sobretudo quando em interface com outras categorias identitárias tais como classe, sexualidade, religião, territórios, gerações e etnia, entre outras, transformando a realidade em híbrida, complexa e multireferenciada, em consonância com a organização democráticaa e de promoção de igualdade. Os últimos anos são referências também quando o campo de investigação é matizado a partir da interlocução entre regimes democráticos, violências, gêneros, instituições, políticas públicas e direitos humanos, configurando a interface entre áreas de conhecimento e investigação nas Humanidades e Ciências Sociais. A produção e articulação em rede e parcerias interinstitucionais se dão através de uso de métodos qualitativos essencialmente e conta com a colaboração de investigadoras/es (mestrado e doutorado). O objetivo é verificar e analisar o processo constitutivo de identidades ao longo do processo histórico contemporâneo, percorrendo nuances das temáticas já assinaladas acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Coordenador / Lenise Sampaio Lopes - Integrante / Márcia Regina Ribeiro Teixeira - Integrante / Mariana Risério Chaves de Menezes - Integrante / Sheila Marta Carregosa Rocha - Integrante / Bárbara Pontes de Assis - Integrante / Pollyanna Rezende Campos - Integrante / Celiza Terto Souza - Integrante / Flávia Cohim Silva - Integrante / Luciene Santos Figueiredo - Integrante / Adiel Péricles Conceição Reis - Integrante / Maria Midlej Bastos - Integrante / Leide Fernanda de Oliveira Queiroz - Integrante / Maria Angela Rosa Soares - Integrante / Vanina Miranda da Cruz - Integrante / Bianca Chetto Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2018
Saúde de jovens e violência: interlocução entre a rede de informação em saúde e o sistema de educação, para prevenir a vitimização familiar, amorosa e entre pares.
Descrição: Integrando projeto interinstitucional, desenvolvido pelo Núcleo de Estudos e Pesquisas na Infância e Adolescência/NNEPA/UEFS e Núcleo de Estudos sobre Direitos Humanos (NEDH/UCSAL), tem como objetivos específicos: 1) Realizar a adaptação transcultural e validação de conteúdo de um instrumento de pesquisa original do Canadá, ?Parcours Amoreux des Jeunes/PAJ? (Percurso Amoroso dos Jovens), segundo critérios metodológicos sistemáticos recomendados pela literatura da área; 2) Avaliar as propriedades psicométricas da versão brasileira desse instrumento (validação de construto e análise da confiabilidade - consistência interna); 3) Aplicar a versão adaptada e validada do PAJ, entre adolescentes e jovens de 14 a 24 anos, matriculados nas escolas de Feira de Santana e Salvador; 4) Analisar o perfil da violência entre pares de adolescentes e jovens, segundo fatores de vulnerabilidade ligados aos relacionamentos amorosos, familiares e sociais; 5) Aplicar o PAJ em diferentes regiões, em nível nacional, mapeando múltiplas dimensões e fatores de vulnerabilidade ligados à violência nesses contextos, aprofundando conhecimentos sobre o modelo teórico que subsidiou a sua elaboração. Metas a serem alcançadas: 1) Consolidar bancos de dados sobre violência juvenil; 2) Orientar mestrandos e alunos de iniciação científica, envolvidos no Projeto; 3) Formar pesquisadores para utilização de estratégias metodológica e epidemiológica; 4) Realizar visitas interinstitucionais entre equipes; 5) Divulgar os resultados através de periódicos indexados, seminário regional e interestadual e outras Universidades; 6) Consolidar os intercâmbios e parcerias entre núcleos, universidades e a Rede de Ensino do município e região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Integrante / Maria Conceição Oliveira Costa - Coordenador / Aline Moerbeck da Costa - Integrante / Pollyanna Rezende Campos - Integrante / Adiel Péricles Conceição Reis - Integrante / Isla Gomes Neves - Integrante / Natali Cruz de Sant'Anna - Integrante / Rilari Lopes Soares Furtuoso - Integrante / Maria Midlej Bastos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2016
Violência interpessoal na adolescência e na juventude: estudo de fatores associados aos relacionamentos amorosos, amigáveis e familiares em contextos socioculturais distintos
Descrição: Integrando projeto interinstitucional, desenvolvido pelo Núcleo de Estudos e Pesquisas na Infância e Adolescência/NNEPA/UEFS e Núcleo de Pesquisa e Estudos sobre Juventudes e Identidades/NPEJI/UCSAL, tem como objetivos específicos: 1) Realizar a adaptação transcultural e validação de conteúdo de um instrumento de pesquisa original do Canadá,
?Parcours Amoreux des Jeunes/PAJ? (Percurso Amoroso dos Jovens), segundo critérios metodológicos sistemáticos recomendados pela literatura da área; 2) Avaliar as propriedades psicométricas da versão brasileira desse instrumento (validação de construto e análise da confiabilidade - consistência interna); 3) Aplicar a versão adaptada e validada do PAJ, entre adolescentes e jovens de 14 a 24 anos, matriculados nas escolas de Feira de Santana e Salvador; 4) Analisar o perfil da violência entre pares de adolescentes e jovens, segundo fatores de vulnerabilidade ligados aos relacionamentos amorosos, familiares e sociais; 5) Aplicar o PAJ em diferentes regiões, em nível nacional, mapeando múltiplas dimensões e fatores de vulnerabilidade ligados à violência nesses contextos,
aprofundando conhecimentos sobre o modelo teórico que subsidiou a sua elaboração. Metas a serem alcançadas: 1) Consolidar bancos de dados sobre violência juvenil; 2) Orientar mestrandos e alunos de iniciação científica, envolvidos no Projeto; 3) Formar
pesquisadores para utilização de estratégias metodológica e epidemiológica; 4) Realizar visitas interinstitucionais entre equipes; 5) Divulgar os resultados através de periódicos indexados, seminário regional e interestadual e outras Universidades; 6) Consolidar os
intercâmbios e parcerias entre núcleos, universidades e a Rede de Ensino do município e
região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Coordenador / Márcia Regina Ribeiro Teixeira - Integrante / Maria Conceição Oliveira Costa - Integrante / Aline Moerbeck da Costa - Integrante / Pollyanna Rezende Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2020
Retratos em preto e branco: narrativas sobre cárceres, refúgios e desaparecimentos
Descrição: Através das dimensões dos Direitos Humanos e da ética do cuidado, dois princípios são chaves: dignidade e ?vidas vivíveis? (Butler, 2018). Ao revelar-se em contextos de crises, as violações e as vulnerabilidades se afirmam como ?violências sobrepostas? (Cavalcanti, 2018) e assinalam pontos cegos (Estevão, 2011) e fundamentais para promoção de narrativas, discursos, ações e tomadas de decisão emergenciais. São nessas situações abissais (Santos, 2007), descritos entre períodos ditatoriais e processos de instabilidade democrática, configuradas na História do Tempo Presente que ambientes e sujeitos que buscam acesso à justiça e à cidadania são colocados como protagonistas (Spivak, 2007). A escolha metodológica é a de viés qualitativo, com base em acervo documental e de recolha empírica e delimitado temporalmente entre os anos de 1968 e 2018 para contextos brasileiro e português. Com base na Teoria Crítica e na multireferencialidade de fontes (visuais, orais e textuais), pretende-se analisar grupos que vivem extremas vulnerabilidades cotidianas, em tempos distintos, e firmaram vozes ? crianças e mulheres em especial - e espaços de divulgação de suas ?experiências?, tendo a memória como referencial, seja para foco em situações extremas de encarceramento, migrações forçadas e desaparecimentos (Zabaleta, 2012). O objetivo, portanto, é descrever e potencializar projetos e ações que utilizem a oralidade e a visualidade como instrumental de inserção, acessibilidade e promoção de Direitos Humanos, registro histórico e análise sociológica, bem como fortalecer difusão e circulação de agendas. Como resultados empíricos vincula-se aos planos de registro histórico e sociológica e de educação para e pelos Direitos Humanos pautados pelas narrativas, visualidades e escritas de sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Coordenador / Antonio Carlos da Silva - Integrante / Ulisses Campos de Araújo - Integrante / Ana Manuela Santos Conceição - Integrante / Noemi Negrão Viana - Integrante / João Frederico Vieira de Oliveira - Integrante / Pollyanna Rezende Campos - Integrante / Flávia Cohim Silva - Integrante / Priscilla Araújo da Silva - Integrante / Maria Angela Rosa Soares - Integrante / Fabiana Neiva Almeida Lino - Integrante / Renata Garcia Senlle - Integrante / Rodrigo Ribeiro Guerra - Integrante / Angela Virginia Brito Ximenes - Integrante / Anderson dos Santos Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2016
O lugar estratégico da família para a integração de ações e políticas de proteção e desenvolvimento social na região metropolitana de Salvador, BA
Descrição: O objetivo desta pesquisa é ?Conhecer as famílias beneficiárias das políticas sociais, seu grau de pobreza e vulnerabilidades; a composição, dinâmica, identidades e relações de parentesco, de gênero, entre gerações, entre raças e etnias; suas redes comunitárias e as políticas sociais na região metropolitana de Salvador?. A abordagem multidisciplinar e o trabalho em equipe são os eixos articuladores da elaboração e implementação do projeto de pesquisa, com o aporte e integração de suas diversas perspectivas teórico-conceituais, temáticas e abordagens metodológicas. Um processo de produção coletiva ao longo de seis meses em 2013 incluiu seminários quinzenais e reuniões individuais com cada professor, para captar seus temas de interesse, os conceitos e métodos mais adequados para abordar-los, assim como as possibilidades de integração de temas, perspectivas e metodologias. O papel privilegiado das famílias no desenho da pesquisa orientou a colaboração da equipe, logrando-se abranger uma ampla diversidade de formas familiares, considerando os diferentes tipos de famílias, segundo sua composição e estrutura, e também todas as fases do ciclo familiar, de formação, expansão, consolidação e dissolução. No âmbito do desenvolvimento humano e desigualdades sociais, além da pobreza, ganham destaque na análise as vulnerabilidades especiais vivenciadas pelas famílias, como a  gravidez adolescente, os problemas graves de saúde, deficiências, dependências química e de drogas, a perda de membros da família por morte ou migração, a violência domestica e urbana, a presença de familiar vinculado ao crime, a discriminação racial, o pertencimento a comunidade quilombola, a perda de bens e as dificuldades para obter registros civis. 
 
A adoção de uma metodologia triangulada também foi resultado de uma construção coletiva. A analise quantitativa estatística do Cadastro Único do MDS, incluídos todos os cidadãos registrados no Estado da Bahia, envolve mais de nove milhões de casos e mais de três milhões de famílias baianas. As características das famílias estudadas na análise quantitativa se aprofunda com uma complexa analise qualitativa das famílias beneficiárias na Região metropolitana de Salvador, incluídos os quatro municípios mais populosos desta região.  O estudo qualitativo concentra-se na relação entre pobreza de renda e capacidades, nas interpelações familiares facilitadoras e limitadoras do desenvolvimento humano de crianças e jovens, não somente desde o ponto de vista social, mas em suas dimensões relacionais, urbanas, comunitárias, familiares, institucionais e individuais.  As vulnerabilidades específicas que as famílias e seus membros vivenciam no seu cotidiano dependem e influenciam sua capacidade para obter e manter seus bens materiais, mas também seus bens relacionais: a composição, dinâmica, identidades e relações familiares de parentesco, de gênero, entre gerações, entre raças e etnias; redes comunitárias e a integração das políticas sociais no espaço domestico e comunitário.  As cem entrevistas a beneficiarias se concentram nos bens relacionais das famílias: valores, percepções, processos, relações, dinâmicas internas e externas vivenciadas pelas beneficiárias na interação com seus cônjuges, filhos, parentes, vizinhos e com as instituições governamentais e associações civis e religiosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Integrante / João Carlos Petrini - Integrante / Lívia Alessandra Fialho da Costa - Integrante / Elaine Pereira Rabinovich - Integrante / Ana Cecília Bastos - Integrante / Camilo de Lelis Colani Barbosa - Integrante / Miriã Alves Ramos de Alcântara - Integrante / Lúcia Vaz de Campos Moreira - Integrante / Maria Cristina Gomes da Conceição - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Triângulo atlântico: Memórias, histórias, territórios e famílias (África, Brasil e Portugal)
Descrição: Através de histórias de vida de i/emigrantes de países lusófonos, abordar as representações pessoais e familiares do Tempo Presente é o objetivo desta comunicação, sobretudo a partir dos anos 70 (experiências totalitárias em Angola, Moçambique, Brasil e Portugal), reforçando e recriando territórios de viver, de compartilhar, ademais do "levante" de fronteiras que modificaram as redes nos quais estavam inseridos. Pertencer a lugares, a grupos e a um momento histórico intenso e controvertido integra as narrativas desses sujeitos históricos. O ir e vir, as fugas, a configuração de "retornados" e "aventureiros" foram captados a partir do uso de metodologia qualitativa, com ênfase nos estudos históricos e comparativos, valendo-se de entrevistas em profundidade e coleta de "egodocumentos" (Dekker, 1992), tais como fotos, cartas, diários, jornais e documentos pessoais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Famílias e Migrações: Identidades, Territórios e Representações
Descrição: Estudo de famílias formadas por migrantes brasileiros para Portugal e Espanha através de histórias de vida e acompanhamento de suas construções identitárias e representações culturais e cotidianas. Com amostragem de vinte agrupamentos familiares - onde pelo menos um dos adultos é de nacionalidade brasileira, o uso de método qualitativo através da abordagem de egodocumentos e história oral - buscar-se-á analisar categorias e instâncias da vivência/experiência entre adultos e crianças em contexto e convívio familiares, residindo na Península Ibérica há pelo menos cinco anos. Do compartilhar mundo do trabalho, associações culturais e atividades de inserção/inclusão nas sociedades onde se instalam, os adultos também são responsáveis pelo cuidar, prover, proteger e dar continuidade á construção de identidade com a cultura de origem, criando interfaces com a cultura local e a existência de referenciais diversificados. Projeto de pesquisa associado ao Grupo de Investigação sobre Migrações e Políticas Públicas do Centro de Estudios Brasileños da Universidade de Salamanca - CEB/USAL. Apoio na aproximação com famílias de associações e instituições tais como Centro de acolhimento João Paulo II, Centro Local de Apoio à integração de imigrantes, Santa Casa de Misericórdia de concelhos portugueses e ayuntamientos espanhóis e da Cruz Vermelha/ Cruz Roja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2012
Gênero e família em mudança: Ética do cuidado e igualdade no cotidiano de contextos familiares com filhos pequenos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mary Garcia Castro em 10/03/2021.
Descrição: Estudo baseado em abordagens quantitativas e qualitativas, transdisciplinar sobre divisões sexuais de trabalho e poder, e o lugar do pai nos cuidados de filhos pequenos em diversos estratos sócio econômicos e grupos geracionais na cidade de Salvador e Camaçari (Bahia). Recorre-se a entrevistas, testes de escalas e observação participante, controlando classe social e gerações (em diferentes ciclos de vida). Além da pesquisa com equipes multidisciplinares envolvendo áreas de Humanidades e Ciências Sociais, delimitada como survey e utilizando categorias como dádiva, sexualidades, afetividades, intergeracionalidade, ética e economia do cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Integrante / Mary Garcia Castro - Coordenador / Lívia Alessandra Fialho da Costa - Integrante / Ana Maria Almeida Carvalho - Integrante / Lúcia Vaz de Campos Moreira - Integrante / Maria Cristina Gomes da Conceição - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2007
Família, Migração e Educação: Estudo comparativo de movimentos sociais pela terra (Alagoas, Bahia e Pará).
Descrição: Abordagem sobre a história recente de movimentos sociais que envolvem a temática gênero, família, terra e circulação/ migração tem se multiplicado nos últimos trinta anos, tanto no Brasil como na América Latina. Deste modo, o objetivo deste projeto é fazer um estudo comparativo baseado em entrevistas semi-estruturadas com mulheres chefes de família integradas a organizações como MST, Pastoral da Terra, MLST, dentre outros de estados como Bahia, Alagoas e Pará. Categorias trabalhadas a partir de perfis econômicos e sociais que ressaltam a multidisciplinaridade na área de Humanidades (História, Educação e Sociologia) dentro de uma abordagem sobre o "parentesco simbólico", liderança e terra (visão que comporta duas aproximações: relações de família e relações de trabalho).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Mulheres como chefes de família: Desenvolvimento e Inclusão através de políticas públicas
Descrição: OBJETIVOS
- Analisar o processo histórico brasileiro a partir das propostas e pautas fomentadoras de políticas públicas vinculadas à mulher e à família (enfatizando a década de 1990);
-Verificar se existe ratificação por parte do Governo brasileiro, em destaque a Era Cardoso, e quais as principais ações adotadas no campo da Educação;
-Analisar programas de ação positiva e inclusão que fomentem a inserção do chefe de família (mulheres) em uma situação de independência e autonomia;
-Apresentar um panorama das políticas públicas - e das mais diversas manifestações da sociedade civil no que diz respeito ao tema Mulheres, Pobreza e Inclusão Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica do Salvador - Remuneração.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 2003
Voces femeninas: História y organizaciones representativas en Brasil
Descrição: Los silencios y las voces femeninas que obscurecieron los últimos cuarteles del siglo XX son el objeto del estudio en esta tesis. El objetivo central es rastrear un acercamiento analítico de las representaciones organizativas y de la construcción de experiencias sociales como el agente de su propia historia.
Del espacio privado - dónde las luchas y los esfuerzos del movimiento femenino y feminista brasileño tenían limitación - muy bien planeada através del orden vigente -, a las arenas globales públicas y de gran expresión colectiva como las mídias y los debates abiertos en nombre de las nuevas direcciones de la política pública nacional e internacional, serán los cursos analizados.
De individuos aislados a los movimientos de carácter regional y nacional, cambiandose en exponenciales "grupos de presión" con respecto a los derechos humanos fundamentales, las mujeres organizadas delinearon su escalada, empezando por la construcción de la ciudadanía y en nombre de la libertad y la justicia social.
Link: http://catoute.unileon.es/record=b1407741*spi  -  https://dialnet.unirioja.es/servlet/tesis?codigo=128198
DOI: 10.13140/RG.2.2.16323.94242. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Coordenador / Jesus Miguel Gomez Lobato - Integrante / Marta Raquel Zabaleta - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1995
Vestígios do Tempo: Memórias de Mulheres Católicas (1929/1942)
Descrição: Enveredar pelo universo feminino católico entre as décadas de 1920 e 1940 foi objetivo deste projeto de pesquisa, descortinando as representações de mulheres a partir de suas memórias e egodocumentos. A análise de instituições de ensino confessionais proporciona matizes da vida cotidiana e da identidade construída socialmente, revelando o cumprimento de papéis funcionais e de modelos a serem seguidos como exemplo de família, valores e qualificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Coordenador / Marina Zancaner Maluf - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1990 - 1991
Movimentos sociais na França, Inglaterra e Holanda do século XVII: Mulheres, Trabalhadores e Literatura
Descrição: Este projeto de iniciação científica visava analisar os movimentos sociais e as representações na França, Inglaterra e Holanda a partir de obras literárias e autobiográficas do século XVII. Tendo como premissas e categorias analíticas a questão da história de mulheres, relações de trabalho e expressões a partir da literatura, a intenção era fazer um estudo comparativo entre mentalidade e ideologias vigentes no processo europeu de transição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Coordenador / Vera Lúcia Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.