2021 - Atual
Configurações da paisagem cultural no Cariri cearense: estudos sobre informação, memória e patrimônio sob a perspectiva da Teoria Ator-Rede
Descrição: Este estudo concentra-se no âmbito da Ciência da Informação enfatizando a perspectiva social e, simultaneamente, interdisciplinar, possibilitando acionar os quadros teóricos da Sociologia e Antropologia Social, objetivando, assim, analisar as redes de associações constituintes das práticas e discursos que integram Memória e Patrimônio Cultural na região do Cariri cearense, privilegiando suas dimensões informacionais. Para tanto, o tema é abordado sob a ótica inspirada na Teoria Ator-Rede. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Adriano Sampaio - Coordenador / Esdras Renan Farias Dantas - Integrante / José Mauro Matheus Loureiro - Integrante.
2020 - Atual
A indexação no contexto dos trabalhos de conclusão de cursos a partir do repositório institucional da Universidade Estadual da Paraíba
Descrição: Analisa a indexação de trabalhos de conclusão de cursos no DSpace da Universidade Estadual da Paraíba a partir da coleção do Centro de Ciências Exatas e Sociais Aplicadas, no Campus de Patos. Investiga a utilização de política de indexação e suas consequências na recuperação da informação no sistema examinado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Adriano Sampaio - Integrante / Esdras Renan Farias Dantas - Coordenador.
2013 - 2014
Políticas Públicas para a Preservação da Memória e do Patrimônio Cultural na Região do Cariri
Descrição: As políticas públicas, como um conjunto de ações que demandam determinados objetivo, assumem um importante papel, pois uma vez planejadas e viabilizadas, contribuem efetivamente para o desenvolvimento social, cultural de um município, de uma região e de um país. Diante disto, esta pesquisa se justifica a partir do enfoque do desenvolvimento social, que vai bem mais além de simples crescimento econômico, pois requer um processo de superação das carências econômicas, políticas, sociais e culturais, levando em consideração o aprimoramento das relações sociais em uma formação sócio-territorial, em um processo de aprendizagem constante. Desta forma, temos as seguintes questões: Qual a importância dada pelos representantes dos municípios da Região do Cariri cearense às políticas públicas para preservação da memória e do patrimônio cultural? Quais as políticas que estão sendo desenvolvidas nos municípios da Região, viabilizando a preservação da memória e do patrimônio cultural? como objetivo geral desta pesquisa: investigar as políticas públicas desenvolvidas para a preservação da memória e do patrimônio cultural nos municípios que compreendem a Região do Cariri cearense. E, como objetivos específicos: discutir sobre a relevância das políticas no âmbito da memória social e do patrimônio cultural para o desenvolvimento regional; abordar a importância da construção da memória social a partir dos suportes materiais que constituem o patrimônio; ampliar a discussão sobre políticas públicas direcionadas à cultura em âmbito regional. Assim, pretendemos direcionar este trabalho para o fortalecimento das questões relacionadas a esta temática proposta na tentativa de conscientizar não somente os representantes locais sobre a importância da mesma, como também, toda a sociedade, sobre o desenvolvimento das políticas públicas para o desenvolvimento sócio-cultural e econômico. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Débora Adriano Sampaio - Coordenador.