2019 - Atual
REPRESENTAÇÕES SOBRE O PATRIMÔNIO CULTURAL IMATERIAL A PARTIR DAS NARRATIVAS DOS FESTEJOS POPULARES DOS SITES OFICIAIS E A CONSTRUÇÃO DAS MEMÓRIAS VIRTUAIS DA CIDADE
Descrição: O projeto de pesquisa se insere na linha de Pesquisa Mediações, Representações Culturais e Políticas Programa de Pós-graduação em Comunicação e Informação (PPGCOM) e da Linha de Pesquisa Cultura e Patrimônio do Programa de Museologia e Patrimônio (PPGMUSPA) ambos da FABICO/UFRGS. O estudo está amparado nas Teorias das Representações Sociais (TRS), Memória Social, e no conceito de informação e os seus usos a partir da Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC). O trabalho também propõe uma relação com a memória social e o patrimônio cultural imaterial. Objetivo do estudo é compreender como são construídas as memórias virtuais da cidade através de informações a partir dos festejos populares divulgadas em sites oficiais (governo municipal, estadual e federal), possibilitando maior visibilidade de seu patrimônio cultural imaterial. Pesquisa de cunho qualitativo e estudo comparativo entre 12 capitais brasileiras, incluindo o Distrito Federal e analisa as representações sobre as festas populares e a cidade e seu patrimônio a partir das informações difundidas nas plataformas digitais oficiais. Adota como método a narratologia para analisar os conteúdos das informações que circulam em ambientes digitais. Procura mapear os principais festejos populares em centros urbanos e analisar as informações divulgadas sobre os espaços festivos a partir dos enquadramentos visibilizados pelas plataformas digitais oficiais. Assim, através das festas torna-se possível construir os imaginários urbanos e como tais informações auxiliam na constituição das novas configurações do patrimônio cultural urbano, dos acervos das memórias virtuais da cidade e na conformação da identidade dos cidadãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valdir Jose Morigi - Coordenador.
2017 - Atual
Memórias virtuais, informações e representações da cidade: um estudo comparativo das narrativas digitais em distintos contextos urbanos brasileiros (Rio de Janeiro e Porto Alegre)
Descrição: O estudo está amparado nas Teorias da Representações Sociais (TRS), conceito de informação e os seus usos a partir da Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC), e sua relação com a memória social. Objetivo do estudo é compreender como são construídas as memorias virtuais da cidade através informações compartilhadas pelos cidadãos em diferentes plataformas e dispositivos digitais e suas interfaces com as redes sociais, possibilitando maior visibilidade pública ao direito à cidade, sua memória e seu patrimônio cultural e à cidadania. Pesquisa de cunho qualitativo e estudo comparativo entre duas cidades brasileiras (Porto Alegre e Rio de Janeiro), a ser realizado em 2017/2018, a respeito das representações sobre a cidade e seu patrimônio cultural a partir dos usos e das apropriações dos cidadãos das plataformas digitais. Adota como método a narratologia para analisar os conteúdos das informações que circulam em ambientes digitais (sites oficiais, redes e aplicativos de celulares). Procura identificar os principais lugares da cidade: ruas, avenidas, praças, pessoas, monumentos, prédios históricos entre outros para analisar as informações divulgadas sobre esses locais a partir dos enquadramentos publicizados nas plataformas digitais. Assim, torna-se possível construir o imaginário urbano e como tais informações auxiliam na constituição das novas configurações da memória social e do acervo das memórias virtuais da cidade e dos cidadãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valdir Jose Morigi - Coordenador.
2012 - 2014
Desenvolvimento econômico e sociocultural d a Região do Vale do Taquari /RS : determinantes , dinâmicas e implicações.
Descrição: A região do Vale do Taquari, composta por 36 municípios, muito embora apresente indicadores e indicativos considerados como de ?um bom nível de desenvolvimento?, de acordo com os parâmetros oficiais usuais, é uma região que apresenta desigualdades internas em relação à distribuição espacial da população, da geração e da apropriação da riqueza e das condições socioeconômicas e das características socioculturais. De acordo com os estudos sobre desenvolvimento local e regional, faz-se necessário identificar os mecanismos que causam e aceleram as disparidades regionais, as quais são resultantes da ocupação étnica, da constituição territorial e da forma de organização regional, e não podem ser analisadas isoladamente do contexto nacional, devido ao entrelaçamento dos aspectos econômicos, sociais, culturais, políticos e institucionais. Sendo assim, o estudo tem como objetivo analisar o desenvolvimento econômico e sociocultural na Região do Vale do Taquari principalmente a partir do século XX, levando em consideração seus determinantes, suas dinâmicas e as suas implicações. A pesquisa iniciou em 2012 e na primeira etapa estão sendo identificados e levantados indicadores para cada um dos 36 municípios, para as 6 microrregiões e o total para a região (população ? total/rural/urbana, densidade demográfica, PIB, PIB per capita, Valor Adicionado Bruto ? VAB), afim de caracterizar nesta etapa, de forma preliminar, a trajetória dos municípios da região nas últimas décadas. Por outro lado, as fontes documentais e bibliográficas já identificadas sobre os grupos étnicos da região possibilitaram a elaboração de mapas sobre as áreas territoriais de ocupação inicial da imigração açoriana, alemã e italiana e a elaboração de mapas indicando uma mostra de produtores rurais por microrregião no Vale do Taquari para analisar os aspectos socioculturais dos grupos étnicos ocupantes da região. Concluída esta primeira etapa da pesquisa, poder-se-á avançar nos estudos e análises sobre a região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valdir Jose Morigi - Integrante / Luís F. S. Laroque - Integrante / Julia E. Barden - Coordenador.
2011 - Atual
Porto Alegre Imaginada: a mídia e as representações dos cidadãos sobre a cidade
Descrição: Continuidade da pesquisa anterior envolvendo os meios de comunicação. O estudo tem o objetivo de compreender, através das publicações impressas do jornal Zero Hora, como são representadas as narrativas escritas e visuais sobre os patrimônios culturais e naturais da cidade de Porto Alegre, de modo a identificar as características das mediações exercidas pelo periódico. Com o intuito de analisar as representações dos cidadãos sobre Porto Alegre. O estudo mostra como se configura o imaginário sobre Porto Alegre (RS/Brasil) a partir do cruzamento das representações dos cidadãos com as que circulam nos meios de comunicação e com os dados oficiais com a finalidade de identificar as diferentes dimensões na construção dos imaginários urbanos sobre a cidade. Identifica os principais emblemas, símbolos e sinais que representam a cidade no imaginário dos porto-alegrenses. Verifica como a mídia constrói e veicula as representações sobre a cidade. A pesquisa baseia-se nos fundamentos teóricos e metodológicos apoiado em uma perspectiva interdisciplinar, a partir de ferramentas da Antropologia, da Sociologia, da Psicanálise, da Teoria da Comunicação, da Estética e da História desenvolvido pelo pesquisador colombiano Armando Silva  (2004). De acordo com a metodologia proposta pelo autor as representações dos cidadãos sobre a cidade podem ser capturadas através de uma enquete, cujos resultados precisam ser confrontados com os dados estatísticos provenientes de fontes oficiais, além de compará-los com a análise das representações construídas e veiculadas pelos meios de comunicação. Assim, a análise das temáticas vinculadas ao tema da cidade e suas representações nos meios de comunicação da América Latina possibilitam conhecer as representações que circulam nos discursos oficiais, ficcionais e informativos (impressos, audiovisual e eletrônico) A partir das diferentes linguagens utilizadas pelos meios é possível perceber como se constroem os mapas imaginários da cidade. A pesquisa Porto Alegre Imaginada possui três eixos fundamentais, a percepção da população sobre: 1) a cidade, 2) os cidadãos e 3) os outros. A partir desses eixos houve diversos desmembramentos e olhares, sempre tendo como base esses três eixos. Nesta pesquisa, o nosso foco são as percepções dos Outros. Por isso, o objetivo é realizar um estudo comparativo, entre as diferentes pesquisas já produzidas por investigadores sociais da América Latina (Bogotá, Montevideo, Santiago, Bueno Aires, La Paz, Quito, São Paulo, Porto Alegre) que compõem o projeto de pesquisa Porto Alegre Imaginada. Esse estudo comparativo se faz necessário, uma vez que os investigadores já analisaram os mesmos eixos e este é o momento de se fazer as sistematizações, as comparações e as possíveis conexões. O objetivo desta pesquisa é compreender, através das publicações impressas do Jornal Zero Hora, como são veiculados as imagens visuais, os olhares dos cidadãos sobre a cidade de Porto Alegre, procurando identificar as representações que os cidadãos fazem da cidade, a partir da circulação de imagens e informações nos jornais impressos. Como elas se representam? Identificar quais lugares da cidade de Porto Alegre são mais destacados nas publicações impressas do Jornal Zero Hora? Mapear as diferentes narrativas expressa na mídia impressa (escritas e visuais) sobre a cidade, identificando as representações sociais que os cidadãos fazem da mesma, objetivando construir um mapa imaginário da cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valdir Jose Morigi - Coordenador.
2009 - 2011
CADEIAS PRODUTIVAS DE ALIMENTOS ORGÂNICOS E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL NA
Descrição: O presente projeto de pesquisa, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em
Ambiente e Desenvolvimento da Univates, aborda a emergência de um segmento
de mercado dentro da perspectiva do desenvolvimento sustentável, a partir
de um novo conceito de agricultura, denominada de orgânica. No primeiro
ano do projeto (2008), analisou-se a capacidade da estrutura de
coordenação e gerenciamento da cadeia produtiva de hortaliças orgânicas da
Região do Vale do Taquari (VT) em atender de forma adequada à evolução das
demandas e à reestruturação do mercado. No segundo ano do projeto (2009),
busca-se analisar as influências dos sistemas de produção e
comercialização de alimentos orgânicos da Região do VT na construção de
processos voltados para o desenvolvimento sustentável. Os referenciais
teóricos utilizados dizem respeito à abordagem sobre as Cadeias
Produtivas, à Teoria Institucional, ao Gerenciamento da Cadeia de
Suprimentos e à Agroecologia.  A abordagem do estudo é qualitativa,
constituindo-se como uma pesquisa exploratória quanto aos fins e pesquisa
de campo, observação e documental quanto aos procedimentos técnicos. Para
o levantamento das informações utiliza-se de roteiros semi-estruturados e
a amostra foi definida a partir de tipologia de agricultores que atuam com
produção orgânica na Região do Vale do Taquari. A compreensão das cadeias
produtivas de alimentos orgânicos, a partir dos resultados da pesquisa,
permitirá gerar e divulgar subsídios para  promover e potencializar o
crescimento da agricultura orgânica na Região do Vale do Taquari.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Valdir Jose Morigi - Integrante / Glauco Schultz - Coordenador / Júlia E. Barden - Integrante / Luís F. S. Laroque - Integrante / Fernanda C. Wiebusch - Integrante / Rogério J. Schuck - Integrante / Rosmari T. Cazarotto - Integrante / Samuel de Conto - Integrante / Claudete Rempel - Integrante / MORIGI. Valdir Jose - Integrante.
2007 - 2010
Porto Alegre Imaginada: as representações dos cidadãos sobre a cidade
Descrição: Porto Alegre Imaginada: representações dos cidadãos sobre a cidade
	Descrição: O objetivo geral é compreender como são construídas as representações dos cidadãos porto-alegreses respeito da cidade, auxiliando na promoção de um urbanismo cidadão, o que engloba a formação de espaços e redes de sociabilidade e também as representações que circulam nos meios de comunicação e na produção cultural de modo geral. Objetivos específicos: identificar quais os marcos da cidade são mais lembrados pelos porto-alegrenses; identificar quais os emblemas, simbolos e sinais representam a cidade no imaginário dos porto-alegreses; verificar como a mídia (impressa e eletrônica) constrói e veicula as representações sobre a cidade; identificar as representações sobre a cidade que circulam através de cartões postais e mapas turísticos. .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação ( 30) / Especialização ( 0) / Mestrado acadêmico ( 1) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado ( 0) .
Integrantes: Valdir Morigi - coordenador adjunto / Ilza Maria Tourinho Girardi - Integrante / Enoi Dago Liedke - Integrante / Nara Magalhães - Integrante / Miriam De Souza Rossini - Integrante / Cassilda Golin Costa - Integrante / Lizete Dias De Oliveira - Integrante / Deisi Conceição Da Silva - Integrante / Eloá Muniz Da Silva - Integrante / Rudimar Baldissera - Integrante / Maria Patricia Tellez Garzon - Integrante / Thiago Antunes Da Silva - Integrante / Carla Rocha Vierira da Cunha - Integrante/ Nilda Aparecida Jacks - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir Jose Morigi - Coordenador.
2007 - 2008
Práticas ambientais e redes sociais: investigações das realidades dos resíduos sólidos domésticos no Vale do Taquari RS
Descrição: é um projeto de pesquisa em Ciências Ambientais, com abordagem multidisciplinar, que surge a partir do seguinte problema: como sensibilizar atores de diferentes campos sociais envolvidos na rede sócio-econômica organizada em torno dos resíduos sólidos para a busca de soluções a médio e longo prazo voltadas para o desenvolvimento social e econômico regional, levando em conta outras dimensões constituintes do saber ambiental: cultural, política, histórica, ética, comunicacional-midiática, tecnológica, biológica? O objetivo geral da pesquisa é compreender os processos que envolvem a constituição da rede sócio-econômica organizada em torno dos resíduos sólidos domésticos, identificando-os e caracterizando-os, a fim de melhorar sua gestão a partir, também, da investigação das práticas culturais dos envolvidos, propondo ações de recuperação das áreas degradadas para sua reintegração ao uso social e ações de estímulo à construção da cidadania multidimensional de atores dos diferentes campos sociais. A pesquisa utiliza-se de metodologias quanti-qualitativas. Entendemos que é preciso investigar a realidade para planejar ações de gestão dos resíduos sólidos domésticos urbanos, municipal ou de forma integrada em consórcio intermunicipal. Neste sentido, consideramos necessária uma aproximação entre administrações públicas e cientistas de diferentes áreas de conhecimento. Sem conhecer as representações sociais que os sujeitos dos campos sociais envolvidos nesta problemática ambiental, o investimento na coleta seletiva corre o risco de ter resultados frustrantes para todos: prefeituras, moradores, organizações sociais, catadores, empresas, conselhos de meio ambiente, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valdir Jose Morigi - Integrante / Jane Marcia Mazzarino - Coordenador.
2002 - 2008
Informação e Cultura Popular: um estudo sobre produção e uso das informações em festas comunitárias em Estrela -RS
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo e analítico sobre os processos midiáticos nas festas comunitárias. O eixo central da pesquisa procura identificar como os grupos sociais produzem, comunicam e utilizam as informações sobre os seus valores identitários e comunitários que envolvem as tradições culturais. Os processos midiáticos volatilizam a cultura, fazendo com que a mudança ocorra em uma velocidade acelerada. Nesse processo, as tradições culturais perdem significativamente a sua força. A partir do estudo destas festividades levantam-se questões sobre as relações entre as práticas culturais e os processos midiáticos na contemporaneidade, tendo em vista que a mídia é um dos meios principais de circulação das informações, das idéias e das imagens vigentes no capitalismo tardio. De que forma os processos midiáticos se inserem nos múltiplos espaços, transformando a cultura contemporânea? Hoje as práticas culturais e as suas representações não podem ser compreendidas sem a vinculação com as formas e os processos comunicativos, como fontes de informações e os meios de comunicação.  O objetivo da pesquisa é verificar qual a relação da mídia com as festa comunitárias a partir da produção, transmissão e uso das informações, elementos que envolvem o ciclo da informação como define Le Coadic (1996). O estudo procura identificar como são geradas as informações sobre as festas comunitárias, quais os agentes produtores e mediadores das informações, quais o canais de comunicação para divulgação dos eventos.  A revisão da literatura abrange os Estudos Culturais, buscando interfaces com categorias analisticas das C. Sociais, Comunicação e Ciência da Informação. O estudo se propõe uma metodologia trnasdisciplinar. Trata-se de uma pesquisa qualitativa com trabalho de campo em comunidades rurais, no município de Estrela, RS. Os instrumentos de coleta dos dados são a observação participante, questionário semi-estruturado, entrevista. Além da análise do material distribuídos nos eventos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valdir Jose Morigi - Coordenador.
2002 - 2008
Informação, Comunicação e práticas culturais: um estudo sobre a produção, transmissão e uso das informações na cultura popular
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo e analítico sobre os processos midiáticos nas festas comunitárias. O eixo central da pesquisa procura identificar como os grupos sociais constroem, comunicam e utilizam as informações sobre os seus valores identitários e comunitários, que envolvem as suas tradições culturais. Os processos midiáticos volatizam a cultura, fazendo com que a mudança ocorra em uma velocidade acelerada. Hoje, as práticas culturais não podem ser compreendidas sem a vinculação com as formas e os processos comunicativos, com as fontes de informação e os meios de comunicação. A televisão, o rádio, os jornais locais e as tecnologias digitais passam a ocupar um espaço cada vez maior na sociedade. A partir dos estudos destas festividades levantam-se questões sobre as relações entre as práticas culturais e os processos midiáticos na contemporaneidade, tendo em vista que a mídia é um dos meios principais de circulação das informações, das idéias e das imagens vigentes nas sociedades de desenvolvimento tardio. De que forma os processos midiáticos se inserem nos múltiplos espaços, transformando a cultura contemporânea? Quais as representações sociais que circulam nos meios sobre esses festejos? Qual a rede de sociabilidade que se forma nesses eventos? Como a tradição regional é representada nos meios que veiculam informações sobre esses rituais?
       As festas comunitárias são um espaço coletivo de construção dos sentidos. Elas são tecidas por um conjunto de informações, símbolos, códigos, regras e valores sociais compartilhados entre os membros da comunidade e os participantes do festejo. O objetivo da pesquisa consiste em verificar qual a relação da mídia com as festas comunitárias a partir do processo de produção, transmissão e uso das informações, elementos que envolvem o ciclo da informação. Desta forma, procura-se mostrar como é formada e como se expressa o fluxo e a trama de informações no contexto das festas comunitárias, bem como identificar os c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdir Jose Morigi - Coordenador / elisiane de azevedo Ritta - Integrante.
2002 - 2007
Entre o virtual e o tradicional: novas sociabilidades nas bibliotecas universitárias
Descrição: Trata-se de uma pesquisa qualitativa e quantitativa tem como objetivo geral verificar quais as novas sociabilidades a partir  do uso das tecnologias de informação e comunicação em unidades de informação universitárias. Procura-se identificar de que forma os usos das tecnologias de informação e comunicação provocam mudanças nas práticas profissionais dos bibliotecários. Procura mostrar como são percebidos pelos bibliotecários as transformações nas suas práticas a partir da introdução dos suportes eletrônicos nos seus ambientes de trabalho.
Objetivos especificos: identificar quais as alterações que estão ocorrendo nas relações entre o bibliotecário e o usuário em bibliotecas universitárias; verificar quais os elementos responsáveis pelas novas sociabilidades nas bibliotecas universitárias; identificar as tensões e conflitos entre os bibliotecários e usuários a partir do uso das tecnologias de informação e comunicação; verificar como convivem em tais ambientes as atividades "tradicionais" do trabalho bibliotecário com as novas tarefas que surgiram com o advento do virtual. O estudo está sendo realizado com bibliotecário que atuam em bibliotecas universitárias da rede pública e privada do município de Porto Alegre- Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdir Jose Morigi - Coordenador / Cleusa Pavan - Integrante / Magali Lippert da Silva - Integrante / Luzane Ruscher Souto - Integrante / Ana Maria Dalla Zen - Integrante.