2020 - Atual
O ENSINO DE LITERATURA EM TEMPOS MIDIÁTICOS: PROPOSIÇÕES, REVISÃO E PERSPECTIVAS
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo nuclear refletir o status atual do ensino de literatura no Brasil face às transformações premidas por questões de ordem conjuntural, que estão afetas às políticas públicas e que tratam, especificamente, do ensino das humanidades nas escolas bem como as experiências emergentes advindas das tecnologias midiáticas e seu impactos no processo ensino e aprendizagem. Neste sentido, pretende-se, de um lado, trazer à lume as questões relativas ao desinteresse e o conseguinte afastamento dos alunos da leitura do texto literário, seja como atividade pertinente ao ensino, seja como ato de fruição numa realidade cada vez mais dinâmica, cujo time é determinado pela fluidez da realidade digital; e, do outro lado, aprofundar as investigações em torno do novo modus operandi da realidade, em que a diversidade de acesso à informação por meio da realidade virtual pode, afirmativamente, convergir para a recepção e leitura do texto literário, agregando formas e valores renovados nos ambientes escolares e para além dos muros das instituições de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Carlos de Souza Ribeiro - Coordenador / Samia Khoury - Integrante / Nicoly Oliveira - Integrante / Fabíola Tarcila Baquer de Barros - Integrante.
2014 - Atual
(Re)dimensões do texto poético: redes literárias e o ensino de literatura em redes
Descrição: O projeto , que faz pare do projeto Teoria e recepção de textos literários em sala de aula, vinculado à linha de pesquisa Teorias da Linguagem e Ensino, do Mestrado Profissional em Letras, objetiva atualizar os possíveis conceitos acerca da literatura e sua inserção no universo on line. O ensino de literatura tem sido alvo frequente de críticas quanto à eficácia e respectiva função  na atualidade. O advento das tecnologias educacionais, que funcionam em redes, constituiu-se um processo de intercâmbio e de revaloração do texto artístico, em seus aspectos não demarcáveis por limites ou fronteiras lógicas. A aplicação das teorias críticas, provindas dos estudos fenomenológicos, e a utilização do conceito de fruição, convergindo, sinergicamente, para as linguagens ditas virtuais, movem e redimensionam o olhar crítico sobre o texto poético, através do pensamento de Martin Heidegger, Roland Barthes e Pierre Lévy. Outrossim, cumpre ressaltar que o  trabalho em sala de aula será revalorado pela perspectiva de um exercício elaborado em rede, uma vez que o ambiente escolar é, com efeito, uma rede de socialização do saber. Neste caso, com a assimilação das linguagens virtuais a serviço do ensino de literatura para motivar o interesse da leitura de textos literários e, também, fomentar a produção textual artística, em última análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: João Carlos de Souza Ribeiro - Coordenador / Gisela Maria de Lima Braga Penha - Integrante / Gleiciane Nunes de Souza - Integrante / Djalma Barbosa Enes Filho - Integrante / José Randsom Silva Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Dimensões da Poética do Verde: o constructo de uma linguagem universal e suas representações multíplices
Descrição: O presente projeto tem como objetivo precípuo investigar, pelo viés da Hermenêutica, o universo literário dos textos que espelham a realidade ontológica do amazônida e seus desdobramentos para além da escrita geográfica, que reconhece a literatura da/na Amazônia como parte integrante da cultura literária nacional. Outrossim, a pesquisa, ao interfacear as diversas linguagens em turno dialógico, pretende abordar o universalismo de uma linguagem, que traduz, para além das identidades, as realidades confluentes nos discursos interdisciplinares e multidisciplinares presentes na amazonidade,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Carlos de Souza Ribeiro - Coordenador / Márcio Adriano Chocorosqui - Integrante / MARIA ALEXANDRINA FELIX DE ANDRADE E SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
2014 - Atual
Teoria e recepção de textos literários em sala de aula
Descrição: Um dos grandes desafios da Literatura, na condição de corpo disciplinar, em tempos cibernéticos, é a atualização de seu discurso, de caráter propedêutico e de alcance da grande massas de leitores. Observa-se, a despeito da ineficácia do ensino de literatura na escola, um hiato crescente entre o público leitor e o ensino daquela, que pode e deve promover uma permanente revolução de saberes. A partir de uma perspectiva teórica e prática, fundamentada na Estética da Recepção, o projeto vinculado à linha de pesquisa Teorias da Linguagem e Ensino, do Mestrado Profissional em Letras, visa ampliar as percepções envolvidas no processo ensino e aprendizagem, tendo o leitor com eixo principal neste processo. A interatividade, produto das relações bilaterais, será provocada pelo texto artístico e o professor será mais um participante do processo de recriação da obra de arte e não como um transmissor de conhecimentos. As experiências envolvidas provocarão o senso crítico, a multiplicação dos possíveis saberes, advindos do texto literário, e a produção textual dos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: João Carlos de Souza Ribeiro - Coordenador / Gisela Maria de Lima Braga Penha - Integrante / Gleiciane Nunes de Souza - Integrante / Djalma Barbosa Enes Filho - Integrante / José Randsom Silva Santos - Integrante / MARIO RIBEIRO MORAIS - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
(Re)dimensões do texto poético: redes literárias e o ensino de literatura em redes
Descrição: O projeto, que faz parte do projeto Teoria e recepção de textos literários em sala de aula, vinculado à linha de pesquisa Teorias da Linguagem e Ensino do Mestrado Profissional em Letras - PROFLETRAS, objetiva atualizar os possíveis conceitos acerca da literatura e suas inserção no universo on line. O ensino de literatura tem sido alvo frequente de críticas quanto à eficácia e respectiva função na atualidade. O advento das tecnologias educacionais, que funcionam em redes, constitui-se um processo  de intercâmbio e de revaloração do texto artísticos, em seus aspectos demarcáveis por limites ou fronteiras lógicas. A aplicação das teorias críticas, provindas dos estudos fenomenológicos, e a utilização do conceito de fruição, convergindo, sinergicamente, para as linguagens ditas virtuais, movem e redimensionam o olhar crítico sobre o texto poético, através do pensamento  de Martin Heidegger, Roland Barthes, e Pierre Lévy. Outrossim, cumpre ressaltar que o trabalho em sala de aula será revalorado pela perspectiva de um exercício elaborado em rede, uma vez que o ambiente escolar é, com efeito, uma rede de socialização do saber. Neste caso, com a assimilação das linguagens virtuais, a serviço da literatura, para motivar o interesse da leitura de textos literários e, também, fomentar a produção artística, em última análise. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: João Carlos de Souza Ribeiro - Coordenador / Gisela Maria de Lima Braga Penha - Integrante / Gleiciane Nunes de Souza - Integrante / Djalma Barbosa Enes Filho - Integrante / José Randsom Silva Santos - Integrante.
2012 - Atual
O Constructo da Linguagem Verde: tecido artístico e ecossistemas literários
Descrição: O projeto em tela integra o painel configurativo dos estudo preliminares acerca da Poética do Verde - texto fundador e propositivo de um estudo teórico, que, per si, busca contemplar a produção literária da/na Amazônia. Outrossim, ao redimensionar os limites vislumbrados pelos possíveis modelos poéticos, intitulados transmodelos poéticos, objeto de estudo e balizador para o soerguimento de uma historiografia literária dita amazônida, a Poética do Verde consubstancia a Ecopoética e sua conexão com a linguagem dita verde: a letra-imagem, que reflete na tessitura artística do Ser o amazônida e sua identidade no universo da literatura nacional. A modulação dos ecossistemas corrobora, na construção arquetípica - bildung -, de uma linguagem sui generis, presente nos textos literários da/na Amazônia, o traço distintivo, que não aparta o Homem da Natureza como seu aparato fundador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Carlos de Souza Ribeiro - Coordenador / Antonio Marcio Silva de Souza - Integrante.
2012 - Atual
A Poética da/na cidade de Rio Branco e o trânsito de uma literatura emergente na Amazônia Ocidental
Descrição: O reconhecimento da Amazônia Legal como patrimônio cultural vivo é condição sine qua non para a compreensão do soerguimento das cidades, que representam o universo dito verde, seja no rastro de uma linguagem, também verde, seja na formulação teórica, que sustenta o pensamento denominado Poética do Verde, para a viabilização de uma práxis que, efetivamente, module as diversas faces de uma cidade encravada no seio da floresta. As cidades amazônidas, no caso do projeto em tela, a cidade de Rio Branco, a capital mais ocidental do Brasil, é a impressão digital de uma paisagem sui generis, que emerge do inferno verde para florescer no trânsito literário, ainda à guisa de classificação. A linguagem velada é a substância a ser investigada para revelar as nuances, as linhas sinuosas e as ambiguidades de uma capital, que transita entre o universo provinciano e o citadino: plataformas em processo de transformação e eternizadas pela letra - imagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Carlos de Souza Ribeiro - Coordenador / Mara Cláudia Pereira de Mello - Integrante.
2008 - 2009
Dimensões da Poética do Verde: linguagem, identidade e historiografia da literatura da / na Amazônia
Descrição: O presente projeto visa redimensionar o universo que abrange o estatuto poético da literatura produzinda na Amazônia em tempos hodiernos. Outrossim, a investigação em decurso busca o constructo de uma historiografia que revele a linguagem que tipifica a poética dita verde e a linguagem que determina o espaço ontológico do amazônida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos de Souza Ribeiro - Coordenador.
2008 - Atual
Transmodelos poéticos: Linguagens em circuitos
Descrição: O presente projeto visa estabelecer parâmetros renovados nos estudos de crítica literária a partir da postulação de uma linguagem metafísica em pleno estado de decadência. Destarte, os modelos vigentes não assinalam a verdade poética contida nas literaturas emergentes na aurora do novo milênio, marcadamente pós-metafísico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos de Souza Ribeiro - Coordenador.
2008 - Atual
A decadência epocal na escrita literária da / na Amazônia (século XIX - XX): a (re) construção de um estatuto crítico-teórico
Descrição: O presente projeto visa a estabelecer na literatura dita amazônida a decadência epocal que marcou a virada de séculos, XIX XX, e a descoberta de textos alusivos ao período em tela, considerados artísticos pela crítica literária e responsáveis pela constituição de uma identidade do ser amazônida, expresso nos possíveis textos a serem investigados e analisados, a priori, e assimilados no cânon da literatura dita nacional, a posteriori.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos de Souza Ribeiro - Coordenador.
1994 - Atual
Amazônia: os vários olhares
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos de Souza Ribeiro - Coordenador.