2019 - Atual
LITERATURA E OUTRAS ARTES: Ficção Científica e narrativas fantásticas no Brasil e no mundo
Descrição: O projeto visa à  Investigar a relação literatura e outras artes, ao longo do tempo, de forma a compreender a reflexão crítico-social existente nas diversas representações artísticas como resultado e registro das transformações sociais geradas pelos avanços tecnológicos. Dessa forma, se propõe a analisar o impacto das transformações sociais na literatura e sua relação com outras artes, estabelecer a relação entre os gêneros Ficção científica e Literatura fantástica e aspectos sócio-culturais brasileiros em produções cinematográficas, vídeo game e outra formar de narrativas visuais; Resgatar e divulgar obras de Ficção científica e Literatura fantástica Brasileiras produzidas nos séculos XIX e XX mostrando seu impacto e relação com outras artes;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Naiara Sales Araujo Santos - Coordenador / Thalita Ruth Sousa - Integrante / Livia Fernanda Diniz Gomes - Integrante / Ludmila Gratz Melo - Integrante / Jucélia de Oliveira Martins - Integrante / Fábio Henrique Novais de Mesquita - Integrante / Gladson Fabiano de Andrade Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 42
2016 - 2019
FICÇÃO  CIENTÍFICA LITERATURA FANTÁSTICA NO BRASIL: Sociedade, Tecnologia e Cultura
Descrição: Este projeto de pesquisa visa:  
 - Estabelecer a relação entre os gêneros Ficção científica e Literatura fantástica e aspectos sócio-culturais brasileiros;
  - Resgatar e divulgar obras de Ficção científica e Literatura fantástica Brasileiras produzidas nos séculos XIX e XX; 
   - Analisar obras de Ficção científica e Literatura fantástica Brasileiras produzidas no Maranhão, nos séculos XIX e XX; 
 - Investigar a existência de uma tradição de literatura fantástica no Maranhão;
 - Incentivar os alunos de letras da UFMA a elaborarem trabalhos científicos na área de Ficção científica; 
- Investigar a existência de obras de ficção científica maranhense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Naiara Sales Araujo Santos - Coordenador / Gladson Fabiano de Andrade Souza - Integrante / Thalita Ruth Sousa - Integrante / Livia Fernanda Diniz Gomes - Integrante / Kedma Gama - Integrante / Lorena Kelly Silva Almeida - Integrante / Danielle Gomes Mendes - Integrante / Dayane Andrea Rocha Brito - Integrante / Fernanda Libério Pereira - Integrante / Luan Passos Cardosos - Integrante / Ludmila Gratz Melo - Integrante / Mizraim Nunes Mesquita - Integrante / Nilson de Jesus da Costa Filho - Integrante / Érica Pontes Moreira - Integrante / Olivar A. Ferreira Neto - Integrante / Jucélia de Oliveira Martins - Integrante.
2012 - 2017
Ficção Científica e Sociedade
Descrição: O present projeto tem como objetivos: Ler e analisar obras da ficção científica brasileira a partir da realidade sócio-cultural do país;  Estabelecer a relação entre o gênero Ficção Científica  e aspectos sócio-culturais brasileiro;  Resgatar e divulgar obras de Ficção Científicas Brasileiras produzidas nas primeiras décadas do século XX;  Incentivar os alunos de letras da UFMA a elaborarem trabalhos científicos na área de Ficção científica.  
- Investigar a existência de obras de ficção científica maranhense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Naiara Sales Araujo Santos - Coordenador / João da Silva Araújo Júnior - Integrante / Gladson Fabiano de Andrade Souza - Integrante / Thalita Ruth Sousa - Integrante / Livia Fernanda Diniz Gomes - Integrante / Dayane Andréia Rocha - Integrante / Lorena Kelly Silva Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Ficção Científica: Utopia e Distopia
Descrição: O projeto visa fazer leituras e análise de obras de ficção cientícia anglo-americanas e brasileiras comparando-as e mostrando a contribuição do gênero para o estudo da identidade nacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Naiara Sales Araujo Santos - Coordenador.