2023 - Atual
(Auto)percepção da mobilidade funcional e equilíbrio em idosos
Descrição: O aumento do crescimento da população idosa vem acompanhado pelo crescimento da prevalência de quedas. A crescente prevalência é considerada como um problema de saúde pública, com elevados gastos associados. Em adição, é notório o interesse de avaliar o risco de acidentes no trânsito em idosos, dado o expressivo número de acidentes trágicos ou fatais no tráfego com pessoas acima de 65 anos. Aspectos cognitivos, sensoriais e perceptuais e físicos são marcadamente alterados pelo envelhecimento e constituem determinantes para o aumento do risco de quedas e impactam de forma relevante sobre o risco de atropelamentos. Este estudo tem como objetivo avaliar a auto-percepção da mobilidade funcional e o equilíbrio de idosos. Serão avaliados idosos com idade igual ou superior a 60 anos, dee ambos os sexos. Trata-se de um estudo transversal, com avaliações realizadas em um único encontro, sem a necessidade do participante em realizar outros encontros posteriores. As avaliações serão realizadas em locais a serem designados conforme o planejamento atrelado ao evento e serão realizadas predominantemente em dois locais da UFPR: Prédio Histórico da UFPR, na praça Santos Andrade  no Campus do Centro Politécnico, no Jardim das Américas. As avaliações previstas incluem testes físicos simples para avaliar a mobilidade e o equilíbrio dinâmico, questionário referente ao nível de atividade física, questionários cognitivos para avaliar memória, atenção e tomada de decisão. Espera-se que indivíduos mais velhos e com baixa autoeficácia apresentem maior prevalência de quedas, pior equilíbrio corporal e maior risco de atropelamentos, assim como indivíduos com histórico de quedas e fisicamente menos ativos apresentem baixa autoeficácia, pior equilóibrio e maior risco de atropelamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Natália Boneti Moreira - Coordenador / RODACKI, ANDRÉ L. F. - Integrante / Roberta Castilhos Detânico Bohrer - Integrante / Alessandra Sant Anna Biacnhi - Integrante.
2022 - Atual
Efeito de treinamento com oclusão vascular parcial sobre aspectos musculares e funcionais de indivíduos com assimetria de força em membros inferiores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Natália Boneti Moreira - Integrante / Letícia Pophal - Integrante / Caio Corso Silveira - Integrante / RODACKI, ANDRÉ L. F. - Coordenador.
2021 - Atual
Aspectos biopsicossociais em mulheres com e sem histórico câncer de mama: Análise e comparação de acordo com características clínicas e estilo de vida
Descrição: O presente estudo terá delineamento transversal. Os critérios de inclusão abrangem mulheres com idade superior a 18 anos, com e sem histórico de câncer de mama, que se voluntariem a participar do estudo. Mulheres com alterações que impossibilitem o preenchimento dos questionários ou compreensão das orientações, que não completarem todas as etapas de avaliação e que não tenham assinado o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido serão excluídas da pesquisa. As avaliações irão abordar características pessoais e sociodemográficas, condições clínicas, dados antropométricos, nível de atividade física e comportamento sedentário, capacidade funcional geral, qualidade de vida, motivação para a prática de atividade física e barreiras encontradas, autoeficácia e apoio social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Natália Boneti Moreira - Coordenador / Juliana Allage Wencel - Integrante / Karina Borges Souza Freitas - Integrante / Gabriele Gugelmin Ikier - Integrante / Andressa Mourão de Andrade - Integrante.
2019 - Atual
Perfil epidemiológico e intervenção fisioterapêutica para prevenção de doenças crônicas não transmissíveis e promoção da saúde funcional em adultos e idosos
Descrição: O presente projeto possui como objetivo geral verificar o perfil epidemiológico e analisar o efeito da intervenção fisioterapêutica para prevenção de doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) e promoção da saúde funcional em adultos e idosos do município de Curitiba - Paraná. Este estudo será composto por duas etapas, a primeira parte para triagem dos fatores de risco apresentará delineamento transversal, já a segunda parte composta pela intervenção fisioterapêutica apresentará delineamento experimental. O público alvo será adultos e idosos da comunidade do município de Curitiba - Paraná. O estudo será realizado em Unidades Básicas de Saúde (UBS) e Espaços de Conveniência da Comunidade (ECC). Na primeira etapa do estudo os participantes serão avaliados em uma única sessão com duração média de 60 minutos. Todas as avaliações seguirão o mesmo padrão e sequência da seguinte maneira: Triagem inicial com dados pessoais, seguido pela avaliação dos fatores de risco relacionados as DCNT e testes funcionais, com o intuito de avaliar a saúde funcional da população. A segunda etapa será composta pelo protocolo de intervenção específico (educacional e/ou prescrição de exercícios físicos), de acordo com as características e fatores de risco encontrados na primeira etapa do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Natália Boneti Moreira - Coordenador / Letícia Pophal - Integrante / RODACKI, ANDRE LUIZ FELIX - Integrante / carolina vanini sassi - Integrante / Maria Fernanda Dugonski Medrades - Integrante / Juliana Allage Wencel - Integrante.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 2
2015 - Atual
Rastreamento do risco de quedas e fragilidade e efeitos de um programa de atividades físicas baseados em jogos de realidade virtual sobre a mobilidade e risco de quedas  de idosos da comunidade
Descrição: A população idosa tem aumentado exponencialmente, apresentando uma grande incidência de idosos caidores e frágeis. Apesar da variedade de estudos com esta temática, ainda estão presentes lacunas quanto aos riscos de quedas de idosos e os benefícios advindos de diferentes programas de exercícios físicos nesta população. Nesta perspectiva, o objetivo do presente estudo é verificar os efeitos de diferentes programas de exercícios físicos sobre os aspectos perceptuais, cognitivos, clínicos e funcionais associados aos fatores de risco para quedas em idosas pré-frágeis de Curitiba ? Paraná. A amostra do estudo será composta por 168 idosas e todas as avaliações serão realizadas no Centro de Estudos do Comportamento Motor (CECOM). Serão incluídas na pesquisa idosas com idade igual ou superior a 60 anos, do sexo feminino e terão que ser classificadas como idosas pré-frageis. As idosas selecionados serão divididas aleatoriamente em 7 grupos com 24 idosas em cada grupo: Grupo educacional, Grupo jogos virtuais moderada intensidade, Grupo jogos virtuais alta intensidade, Grupo jogos virtuais associado a fatores educacionais, Grupo de jogos virtuais associado ao treinamento de força moderada intensidade; Grupo de jogos virtuais associado ao treinamento de força alta intensidade e Grupo de exercícios multicomponente. Como instrumentos da pesquisa serão utilizados para todos os estudos: Formulário de identificação, características sóciodemográficas, condições clínicas e de saúde; Traigem do fenótipo de fragilidade; Perfil antropométrico; Estado cognitivo; Histórico de quedas; Medo de cair; Percepção do risco de quedas; Equilíbrio; Aspectos da marcha; Testes funcionais (Força de preensão manual; Velocidade da marcha; Potência de membros inferiores e Mobilidade funcional); Stifness do tendão, e Aspectos morfológicos da musculatura. Durante o programa de exercícios as idosas serão controladas em relação a Percepção subjetiva do esforço, frequência cardíaca e afeto. Os grupos, com exceção do grupo controle, realizarão programas de exercícios físicos correspondentes ao grupo sorteado com progressão semanal das atividades realizadas. Cada sessão terá duração de 60 minutos, 3 vezes na semana, durante 12 semanas. Para verificar os possíveis efeitos das intervenções, as participantes serão avaliadas no início e após 12 semanas experimentais. Após este período, os idosos serão reavaliados seguindo os mesmos critérios da primeira avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Boneti Moreira - Integrante / Paulo Cesar Barauce Bento - Integrante / Andre Luiz Felix Rodacki - Coordenador / Gleber Pereira - Integrante / Elisângela Ferreira Manfra - Integrante / Agnelo Denis Vieira - Integrante / Anna Raquel Silveira Gomes - Integrante / Jarbas Melho Filho - Integrante / Renata Wolf - Integrante / Mateus Côrrea Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2014
Percepção da qualidade de vida em atletas do basquetebol master: Associação com o nível de atividade física, dependência do exercício físico e lesões esportivas
Descrição: O presente estudo tem como objetivo verificar a associação entre o nível de atividade física (NAF), dependência do exercício físico (DEF) e lesões esportivas com as dimensões relacionadas à percepção da qualidade de vida relacionada à saúde (QVRS) em atletas do basquetebol master.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Natália Boneti Moreira - Integrante / WAGNER CAMPOS - Coordenador / OLDEMAR MAZZARDO - Integrante / VAGETTI, GISLAINE CRISTINA - Integrante / DE OLIVEIRA, VALDOMIRO - Integrante / Priscila Marques da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2012
Associação entre a pratica de atividade física e fatores de risco cardiovascular em universitários
Descrição: Verificar a associação entre a prática de atividade física e fatores de risco cardiovascular em universitários, bem como comparar estes fatores entre sexos, períodos de graduação e áreas de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Natália Boneti Moreira - Integrante / WAGNER CAMPOS - Coordenador / GASPAROTTO, G.S. - Integrante / GASPAROTTO, L.P.R. - Integrante / MICHAEL PEREIRA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Associação da atividade física, capacidade funcional com a qualidade de vida de idosos
Descrição: Identificar os índices de atividade física e aptidão física funcional e associá-los aos parâmetros de qualidade de vida em idosos participantes de programas sócio-culturais da Secretaria Municipal de Esporte e Lazer de Curitiba, PR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Natália Boneti Moreira - Integrante / GISLAINE C. VAGETTI - Integrante / WAGNER CAMPOS - Coordenador / Valter Cordeiro Barbosa Filho - Integrante / OLDEMAR MAZZARDO - Integrante / Valdomiro de Oliveira - Integrante.
2010 - 2010
A avaliação da atividade física em modelo experimental da ciatalgia
Descrição: Verificar a prática de atividade física sobre a dor e caracterísitcas histológicas de animais submetidos a modelo experimental de ciatalgia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Boneti Moreira - Integrante / GLADSON RICARDO FLOR BERTOLINI - Coordenador.
2010 - 2010
A influência da crioterapia na dor induzida por sinovite experimental em ratos
Descrição: O objetivo deste projeto foi analisar a influência da crioterapia na dor e edema advindos de sinovite induzida em ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Boneti Moreira - Integrante / GLADSON RICARDO FLOR BERTOLINI - Coordenador.
2009 - 2010
Efeito da manipulação miofascial no encurtamento da cadeia posterior e de membros inferiores na amplitude de movimento e flexibilidade, descarga de peso e força muscular
Descrição: O objetivo geral do projeto é verificar a eficácia da técnica Manipolazione Della Fascia para o ganho de amplitude de movimento (ADM), e como objetivos específicos, analisar a influência desta técnica na descarga de peso e na força muscular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natália Boneti Moreira - Coordenador / BRUNA KARLA GRANO - Integrante / JOSÉ MOHAMUD VILAGRA - Integrante / LAM, D. - Integrante.