2022 - Atual
LGBTI E A EFETIVAÇÃO DO DIREITO À DIVERSIDADE NAS FORÇAS ARMADAS DO SÉCULO XXI: UMA ANÁLISE DE PAÍSES IBERO-AMERICANOS (ESPANHA, PORTUGAL, BRASIL E ARGENTINA)
Descrição: Projeto contemplado pelo CNPq. Este projeto de pesquisa pretende analisar a questão da incorporação do coletivo LGBTI às fileiras militares. Num breve périplo pelo globo, na maioria das forças militares ocidentais foram removidas as políticas de exclusão de membros de minorias sexuais. Dos 29 países que participam da OTAN, mais de 20 permitem que pessoas abertamente gays, lésbicas e bissexuais sirvam. Ainda que no nível do discurso os países a serem analisados na presente proposta não permitam discriminação de qualquer ordem com base em suas Cartas Magnas e a suposta maior tolerância e liberalidade que caracterizariam as sociedades ocidentais, a realidade no interior das Forças Armadas ainda está bastante distante da normatividade constitucional. Ao contrário, o debate sobre o acesso explícito de homossexuais e pessoas de diferentes orientações sexuais que fogem da ideia de ?normalidade? a essa profissão encontra obstáculos de toda ordem, inclusive moral e religiosa. Mais: a homossexualidade em largas parcelas da população da América Latina é vista como desvio ou depravação moral, uma doença, uma anomalia ou indignidade social, ainda que a mesma tenha sido removida da Classificação Internacional de Doenças da Organização Mundial de Saúde (CID/OMS) desde 1990. Valendo-nos de pesquisa histórica, entrevistas e do método process tracing procuraremos investigar o estado d'arte com respeito à temática em tela e sugestões de medidas para superação do preconceito e vigência do direito à diversidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luís Alexandre Fuccille - Coordenador / Ríllari Ferreira Castro e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
PPGRI SAN TIAGO DANTAS (UNESP/UNICAMP/PUC-SP) - RUMO À EXCELÊNCIA
Descrição: Projeto contemplado pela CAPES. Este projeto de ensino insere-se no âmbito do Edital de Programa de Desenvolvimento da Pós-Graduação (PDPG) Emergencial de Consolidação Estratégica dos Programas de Pós-Graduação stricto sensu acadêmicos, de modo a contribuir para a consolidação e redução de assimetrias identificadas no âmbito do SNPG, a partir da formação de mestres e doutores, visando assim à constituição de um sistema nacional de pós-graduação mais homogêneo e de maior qualidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Alexandre Fuccille - Coordenador / Fernanda Patrícia Silva Albuquerque - Integrante / Paulo Cesar dos Santos Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
DEMOCRACIA EM XEQUE
Descrição: Projeto contemplado pela Fundação Tide Setubal. A pesquisa - de cunho interdisciplinar - busca monitorar as ameaças à democracia no Brasil no contexto das eleições presidenciais de 2022, valendo-se para isso de métodos quantitativos e qualitativos. Com base em diferentes ferramentas de investigação, a ideia é avaliar a robustez (ou não) bem com a qualidade apresentada por uma jovem democracia como a brasileira, vis-à-vis outras formas dessa organização da vida política ao redor do globo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Alexandre Fuccille - Coordenador / Esther Solano - Integrante / Camila Rocha - Integrante / Fabiano Lago Garrido - Integrante / João Guilherme Santos - Integrante / Beto Vasques - Integrante.Financiador(es): Fundação Tide Azevedo Setubal - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
RESEARCH NETWORK DIPP - DEVELOPMENT, INTERNATIONAL POLITICS AND PEACE
Descrição: Projeto contemplado pelo CAPES-PrInt da UNESP. O princípio da Rede DIPP se baseia na construção de uma rede que seja geograficamente ampliada (inicialmente em três continentes, mas visando ampliar para a Ásia futuramente) e capaz de oferecer abordagens interdisciplinares sobre comportamentos políticos e institucionalidade no âmbito das relações internacionais. Como tal, a Rede DIPP oferece um enquadramento ideal para diálogos transnacionais e transdisciplinares para melhor compreender a interação entre os comportamentos políticos atuais e seus impactos sobre a constituição de sistemas de governança na área ambiental e de direitos humanos, na construção de projetos de regionalismo voltados para a promoção do desenvolvimento e da segurança regional entre sociedades plurais.
A Rede Development, International Politics and Peace visa promover pesquisa, ensino e extensão sobre essas temáticas, captando adequadamente a interação entre as características emergentes na sociedade contemporânea e a construção de sistemas de governança nacionais e internacionais para lidar com os desafios e oportunidades decorrentes desse novo contexto sociopolítico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (16) . Integrantes: Luís Alexandre Fuccille - Integrante / Samuel Alves Soares - Integrante / Héctor Luis Saint-Pierre - Integrante / Marcelo Passini Mariano - Integrante / Suzeley Kalil Mathias - Integrante / Sérgio Luiz Cruz Aguilar - Integrante / Karina Lilia Pasquariello Mariano - Coordenador / Fernanda Mello Sant'Anna - Integrante / Detlef Nolte - Integrante / Letícia Rizzotti Lima - Integrante / Alejandro Simonoff - Integrante / Alejo Vargas Velásquez - Integrante / Concepción Anguita Olmedo - Integrante / David Saurí Pujol - Integrante / Gerardo Caetano - Integrante / Gustavo Saes Azenha - Integrante / Jan Wouters - Integrante / João Paulo Avelãs Nunes - Integrante / José Briceño Ruiz - Integrante / Matthew Carnes - Integrante / Pablo Policzer - Integrante / Philippe De Lombaerde - Integrante / Sebastian Kaempf - Integrante / João Estevam dos Santos Filho - Integrante / Marta Cerqueira Melo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
REDE DE PESQUISA EM AUTONOMIA ESTRATÉGICA, TECNOLOGIA E DEFESA
Descrição: Projeto contemplado pelo Programa de Cooperação Acadêmica em Defesa Nacional/PROCAD-DEFESA (CAPES).Articulando instituições como UNESP, UNICAMP e UNIFA (Universidade da Força Aérea), a abordagem mais geral da Rede de Pesquisa em Autonomia Estratégica, Tecnologia e Defesa (REDE PAET&D) reside nas vinculações entre desenvolvimento tecnológico, doutrina de emprego, organização militar, impacto social e as políticas públicas de Defesa e de Segurança Internacional, à luz de um quadro mais geral de mudanças substantivas no cenário internacional, com o recrudescimento de antagonismos entre grandes potências e a multiplicação de conflitos de caraterísticas que dificultam seu enquadre taxonômico. Neste cenário, o posicionamento de países mais distantes do centro de poder mundial torna-se bem mais complexo na turbulência de influxos que tendem a atrair países periféricos e semiperiféricos para os polos em disputa. O resultado lógico deste reordenamento polar da força é a drástica redução da liberdade de ação desses países com a consequente perda de autonomia estratégica. Uma condição de possibilidade para conservar a autonomia da decisão estratégica é exatamente o domínio das tecnologias dos meios empregados ou, ao menos, o empenho na redução da dependência à sua obtenção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Alexandre Fuccille - Integrante / Samuel Alves Soares - Coordenador / Héctor Luis Saint-Pierre - Integrante / Humberto Lourenção - Integrante / Eduardo Barros Mariutti - Integrante / Jonathan de Araujo de Assis - Integrante / Luiza Elena Januário - Integrante / Diego Lopes da Silva - Integrante / Adriane Gomes Fernandes de Almeida - Integrante / Maria Célia Barbosa Reis da Silva - Integrante / Patrícia Mattos - Integrante / Patrícia Borelli - Integrante / Mariana da Gama Janot - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
RESEARCH NETWORK ETEE - EUROPEAN TRANSOCEANIC ENCOUNTERS AND EXCHANGES
Descrição: Projeto contemplado pelo União Europeia EU-Jean Monnet. A Rede ETEE visa melhorar a compreensão e o ensino sobre o lugar e o papel da Europa no mundo, observando as suas passadas e atuais relações e conectividade transoceânicas. Com base em uma rede transnacional e transdisciplinar, a ETEE ligará estudos interdisciplinares de história global e governança global, a fim de lançar uma nova luz sobre legados complexos da dinâmica política, social, cultural e econômica europeia através dos Oceanos Atlântico, Pacífico e Índico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (16) Doutorado: (10) . Integrantes: Luís Alexandre Fuccille - Integrante / Héctor Luis Saint-Pierre - Integrante / Gabriel Cepaluni - Integrante / Marcelo Passini Mariano - Integrante / Suzeley Kalil Mathias - Integrante / Sérgio Luiz Cruz Aguilar - Integrante / Karina Lilia Pasquariello Mariano - Coordenador / Jan Wouters - Integrante / Kolja Raube - Integrante.Financiador(es): European Council - Council of the European Union - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
MORALIDADE, PRAGMATISMO E RESPONSABILIDADE AO PROTEGER (RwP): A ATUAÇÃO BRASILEIRA COMO EMPREENDEDOR NORMATIVO NO INTERIOR DA ONU
Descrição: Projeto contemplado pela FAPESP. O objetivo da proposta é, em linha com as três décadas de humanitarismo multidimensional das Nações Unidas, avaliar como as respostas à Resolução nº 1973 no ano de 2011 - emanada pelo Conselho de Segurança da ONU - que redundou na intervenção na Líbia serviram como base à construção de uma resposta aos excessos e falhas ocorridos durante a implementação deste mandato. Particularmente nos interessa a iniciativa empreendedora proposta pelo Brasil da Responsabilidade ao Proteger (RwP), em complementaridade à Responsabilidade de Proteger (R2P), o que gerou apoios e controvérsias entre os países centrais e o P5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luís Alexandre Fuccille - Coordenador / Letícia Rizzotti Lima - Integrante / Ana Clara Figueira Guimarães - Integrante / João Estevam dos Santos Filho - Integrante / Vinícius Bento Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
COMO O BALANCEAMENTO DA RÚSSIA CONTRA OS ESTADOS UNIDOS AFETA A BALANÇA DE PODER DO ENTORNO ESTRATÉGICO BRASILEIRO?
Descrição: Projeto contemplado por Chamada Universal do CNPq. O subcontinente sul-americano tem sido considerado pela literatura como uma região distante dos grandes conflitos internacionais e das principais questões geopolíticas contemporâneas. Na primeira década do século XXI a região voltou a ser um dos cenários da competição estratégica entre potências que atuam no nível do sistema, em particular os Estados Unidos e a Rússia. Com intensidade distinta da crise de 1962, Washington e Moscou incorporaram a América Latina e o Atlântico Sul ao seu tabuleiro estratégico. Ao invés de ser limitado à histórica luta geopolítica entre a Potência Terrestre (Rússia) e a Potência Naval (EUA), ocorre noutros territórios, como o Entorno Estratégico Brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Alexandre Fuccille - Integrante / Marcos Alan Shaikhzadeh Vahdat Ferreira - Integrante / Augusto Wagner Menezes Teixeira Júnior - Coordenador / Humberto Lourenção - Integrante / Antonio Henrique Lucena Silva - Integrante / José Késsio Floro Lemos - Integrante / Danielle Amaral Makio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
O PAPEL DAS QUESTÕES DE DEFESA, PAZ E SEGURANÇA NA INSERÇÃO INTERNACIONAL BRASILEIRA
Descrição: Projeto contemplado por Chamada Universal do CNPq (Proc. 429553/2015-1). Este projeto parte da premissa de que no pós-Guerra Fria a América do Sul tem experimentado novas tentativas de arranjos nas amplas áreas de segurança e defesa. Recentemente, percebe-se um esforço que pretende representar uma passagem de um arranjo caduco de segurança coletiva em direção a um modelo mais dinâmico de segurança cooperativa, contudo de contornos ainda incertos e cujo resultado final segue em aberto. Nessa direção, um conjunto de questões ainda permanece: o que temos assistido na América do Sul, corrida armamentista ou reaparelhamento? e os históricos contenciosos fronteiriços, foram superados? os espaços e identidades nacionais são respeitados reciprocamente? como se evitar desequilíbrios e assimetrias onde a economia/PIB ? bem como os gastos na área de defesa ? apenas do Brasil representam mais da metade de todos os outros países do subcontinente somados? podemos falar ? definitivamente ? em superação da dicotomia Pacífico (arco de instabilidade/CAN) versus Atlântico (arco de estabilidade/Mercosul)? como a questão amazônica se apresenta hoje? o risco de balcanização de países da região é coisa do passado? a tutela estratégica norte-americana foi contida? o Conselho de Defesa Sul-Americano/CDS tem correspondido às expectativas nele depositadas? arranjos baseados no princípio da segurança coletiva estão com os dias contados para a região? Enfim, estas e outras interrogantes suscitam um auspicioso debate que deve ser enfrentado. Assim, a presente proposta busca compreender como os processos de cooperação em segurança e defesa na América do Sul estão sendo construídos e inseridos no conjunto da Política Externa Brasileira e qual sua influência sobre aqueles. Para tanto, sem descurar do global, privilegia-se a dimensão do entorno estratégico sul-americano como locus de análise da articulação entre política internacional, estratégia e tecnologia militar, espaço esse por excelência da promoção de uma inserção internacional brasileira mais protagônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Alexandre Fuccille - Coordenador / Lucas Pereira Rezende - Integrante / Héctor Luis Saint-Pierre - Integrante / Adriana Aparecida Marques - Integrante / Marcelo Passini Mariano - Integrante / Haroldo Ramanzini Júnior - Integrante / Augusto Wagner Menezes Teixeira Júnior - Integrante / Natália Rodrigues Germano - Integrante / Lavínia Andrade Matheus - Integrante / Adrielly Aparecida Lopes Cardoso - Integrante / Tales de Paula Roberto de Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
OS BIOCOMBUSTÍVEIS NAS RELAÇÕES INTERNACIONAIS: ENTRE A GOVERNANÇA GLOBAL E A INDEPENDÊNCIA ENERGÉTICA PARA O BRASIL, A UNIÃO EUROPEIA E OS EUA
Descrição: Projeto contemplado pela FAPESP. O objetivo desta proposta é analisar o incipiente processo de constituição do mercado global de biocombustíveis no contexto do novo entendimento sobre segurança energética e tendo como referência a inter-relação dos principais atores neste campo - Brasil, União Europeia e EUA - com os regimes internacionais e agências multilaterais cuja atuação influi nesta área. Com base nos resultados da pesquisa, faremos uma análise comparativa dos três atores, da qual depreender-se-á conclusões teóricas holísticas sobre a natureza do papel e da dinâmica dos biocombustíveis nas relações internacionais. Além de fazer uma importante contribuição para a literatura acadêmica sobre o assunto, o conhecimento gerado pretende colaborar para que os tomadores de decisão no Brasil, os produtores e a sociedade em geral, possam desenvolver meios para melhor planejar sua inserção em um novo ciclo econômico com a emergência da economia de baixo carbono. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Luís Alexandre Fuccille - Integrante / Shiguenoli Miyamoto - Integrante / Paulo César Manduca - Coordenador / José Alexandre Altahyde Hage - Integrante / Klaus Guimarães Dalgaard - Integrante / Adriana Vilella Nilsson - Integrante / Ariel Finguerut - Integrante / Frank Rosillo-Calle - Integrante / Mauro Donizeti Berni - Integrante / Stefano Ponte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
A INSERÇÃO BRASILEIRA EM UM SISTEMA INTERNACIONAL EM TRANSFORMAÇÃO: ALCANCES E POSSIBILIDADES NA SEGURANÇA INTERNACIONAL E NA DEFESA
Descrição: Projeto contemplado pelo Pró-Defesa (CAPES e Ministério da Defesa).
A presente proposta visa a congregar a experiência de investigação de pesquisadores inseridos em vários Programas de Pós-Graduação do país em áreas voltadas precipuamente ao campo da Defesa e da Segurança Internacional e que foram apresentando, ao longo do tempo, uma sólida produção acadêmica, dotada de profundidade analítica e com acentuada inserção na área. Desta forma, é interdisciplinar envolvendo Relações Internacionais, Estudos Estratégicos, Ciência Política, História, Economia e Ciências Militares. A moldura mais geral do projeto reside na inserção brasileira em um sistema internacional em transformação, já visível ao final do século XX, mas que ganha novos contornos no início do presente século. Esta proposta ampara-se nesta expectativa e compreende as relações do Brasil com seu entorno geoestratégico, compreendendo a América do Sul, o Atlântico Sul e a África. Incorpora, ademais, um conjunto de dimensões complementares, cuja finalidade é produzir uma análise ampliada: o histórico de conflitos e medidas de confiança mútua no âmbito sul-americano; a condução política da defesa; a educação e a doutrina militar; a Indústria de Defesa; Ciência, Tecnologia e Inovação nas Forças Armadas; instituições de defesa; participação em Operações de Paz; a questão das fronteiras; a presença externa na sub-região e as definições em defesa e segurança. Fazem parte da pesquisa os seguintes Programas de Pós-Graduação: Programa de Pós-Graduação em Relações Internacionais San Tiago Dantas (UNESP, UNICAMP e PUC-SP); Programa de Pós-Graduação em Ciência Política da UFRGS; Programa de Pós-Graduação em Relações Internacionais da UnB; Programa de Pós-Graduação em Economia da UNICAMP; Programa de Pós-Graduação em Estudos Estratégicos Internacionais da UFRGS; Programa de Pós-Graduação em História Social da UEL e Programa de Pós-Graduação em Ciências Militares da ECEME. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luís Alexandre Fuccille - Integrante / Samuel Alves Soares - Coordenador / Antonio Jorge Ramalho da Rocha - Integrante / Héctor Luis Saint-Pierre - Integrante / Carlos Schmidt Arturi - Integrante / Alcides Costa Vaz - Integrante / Suzeley Kalil Mathias - Integrante / Paulo Gilberto Fagundes Vizentini - Integrante / Eduardo Mei - Integrante / Eduardo Svartman - Integrante / Tânia Maria Pechir Gomes Manzur - Integrante / Pio Penna Filho - Integrante / Marcos José Barbieri Ferreira - Integrante / José Miguel Arias Neto - Integrante / Sérgio Luiz Cruz Aguilar - Integrante / Eduardo Xavier Ferreira Migon - Integrante / Ana Clara Figueira Guimarães - Integrante / Beibei Sang - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ministério da Defesa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
REDE NACIONAL DE ESTUDOS ESTRATÉGICOS
Descrição: Projeto contemplado pelo Pró-Estratégia (CAPES e Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República).
Resultado da articulação de vários grupos que há muitos anos vêm trabalhando a temática dos Estudos Estratégicos no Brasil, a Rede Nacional de Estudos Estratégicos (ReNEE), visa concentrar, produzir e reproduzir pesquisa de ponta e conhecimento na área da paz, da defesa, da estratégia e da segurança internacional. Paralelamente à produção de conhecimento na área específica, pretende-se reforçar a formação de quadros científicos altamente qualificados para a reflexão teórica e científica sobre a área, assim como especialistas e técnicos capacitados para aplicar na prática os conhecimentos, especialmente na formulação de políticas públicas e que realimente a pesquisa científica nos estudos estratégicos. Compreendem a Rede a UNESP (coordenação geral), UnB, UFRGS, UFSCar; UFS, ECEME e ECEMAR. Na Rede, estão sob responsabilidade dos pesquisadores a confecção de um Atlas em Defesa e Segurança Internacional para a América do Sul e a elaboração de Cenários Prospectivos para a Defesa e Segurança Internacional da América do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luís Alexandre Fuccille - Integrante / João Roberto Martins Filho - Integrante / Samuel Alves Soares - Integrante / Antonio Jorge Ramalho da Rocha - Integrante / Érica Cristina Alexandre Winand - Integrante / Héctor Luis Saint-Pierre - Coordenador / Alcides Costa Vaz - Integrante / Suzeley Kalil Mathias - Integrante / Paulo Gilberto Fagundes Vizentini - Integrante / Luiz Carlos Fumiaki Miwa - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
O BRASIL E A INTEGRAÇÃO SUL-AMERICANA: A UNASUL E AS NOVAS DIMENSÕES DA INTEGRAÇÃO
Descrição: Projeto contemplado por Chamada Universal do CNPq. A presente pesquisa, na perspectiva da política externa brasileira, busca contribuir para o entendimento da atual dinâmica da integração regional da América do Sul, representada pela formação da UNASUL, a partir da análise dos acordos e objetivos relacionados a três temas específicos e inter-relacionados: defesa, integração física e financiamento da integração. Esses três temas envolvem dilemas importantes de cooperação, que buscaremos identificar; ao mesmo tempo, lidar com essas questões torna-se fundamental, pois, são consequências do objetivo de promover maior cooperação e interconexão entre os países, além de serem temas próprios das novas dimensões que a integração assume nos anos 2000. Pretendemos averiguar se o sentido da cooperação na América do Sul mudou com a formação da UNASUL, e, em que medida é possível a viabilização de um processo de integração regional que tem como objetivo o fortalecimento da autonomia nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luís Alexandre Fuccille - Integrante / Marcelo Passini Mariano - Integrante / Haroldo Ramanzini Júnior - Coordenador / Filipe Mendonça - Integrante / Karina Lilia Pasquariello Mariano - Integrante / Débora Figueiredo Mendonça do Prado - Integrante / Marrielle Maia Alves Ferreira - Integrante / Rafael Augusto Ribeiro de Almeida - Integrante / Isabela Gerbelli Garbin - Integrante / Regiane Nitsch Bressan - Integrante / Camila Amorim Jardim - Integrante / Helena Salim de Castro - Integrante / Gessica Fernanda do Carmo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
SEGURANÇA E DEFESA NA AMÉRICA DO SUL DO SÉCULO 21: DINÂMICA, AVANÇOS E DESAFIOS
Descrição: Projeto contemplado pelo CNPq. Este projeto de pesquisa pretende refletir sobre o novo cenário de segurança e defesa na América do Sul, tomando-se como marco temporal inicial os atentados de 11 de setembro de 2001. Trabalhar-se-á com a hipótese de que a erosão da influência norte-americana na região, em paralelo ao advento do 'regionalismo pós-hegemônico' e ao lado de um maior protagonismo brasileiro em um sistema internacional com novos vértices de poder, afetaram decisivamente a forma pela qual a segurança e defesa no subcontinente eram pensadas e conduzidas há mais de meio século. Fundamentalmente, percebe-se um esforço que pretende representar uma passagem do arranjo de segurança coletiva à segurança cooperativa, assim como a tentativa de constituição de um vigoroso Complexo Regional de Segurança, contudo de contornos ainda incertos. Desse modo, entre outros pontos, buscar-se-á averiguar em que medida se pode pensar em um processo coerente - ainda que não isento de contradições - entre o que tem sido manifestado no nível do discurso pelos líderes políticos do subcontinente e a prática efetiva na construção de uma identidade comum em matérias de segurança e defesa na região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Luís Alexandre Fuccille - Coordenador / Patrik Matos Gonçalves - Integrante / Giovane Gomes Mendes Parra - Integrante / David Paulo Succi Junior - Integrante / Victor Teodoro de Sousa - Integrante / Deborah Caineli da Silveira - Integrante / Juliana Monteiro Bernardino - Integrante / Valéria Cristina Derminio Sobral Pinto - Integrante / Natália Rodrigues Germano - Integrante / Márcio Lima Brunelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
CULTURA ESTRATÉGICA DO CONE SUL E DA REGIÃO ANDINA: CONFLITO OU ACOMODAÇÃO?
Descrição: Projeto contemplado pelo CNPq. A pesquisa propõe a realização de estudo comparativo acerca das culturas estratégicas de dois blocos de países-chave da região (Brasil, Chile e Argentina por um lado, e Venezuela, Bolívia e Colômbia por outro), tendo como ponto de partida as estratégias nacionais de defesa, com o objetivo de identificar os elementos que indicam potencialmente conflito e/ou cooperação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Luís Alexandre Fuccille - Integrante / Lucas Pereira Rezende - Integrante / Teresa Cristina Nascimento França - Integrante / Graciela de Conti Pagliari - Integrante / Marcos Aurelio Guedes de Oliveira - Coordenador / Oscar Medeiros Filho - Integrante / Cleber Batalha Franklin - Integrante / Augusto Wagner Menezes Teixeira Júnior - Integrante / Carlos Federico Domínguez Avila - Integrante / Delmo Oliveira Arguelhes - Integrante / Aimee Arias - Integrante / Crístian Veríssimo Faustino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.