2022 - Atual
A circulação das teorias curriculares nas produções científicas dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu em Educação da Bahia e Rondônia: qual lugar das infâncias?
Descrição: Múltiplas teorias tentam dar sentido ao currículo e à prática educativa tendo as crianças, suas diversidades e saberes como bases centrais dos estudos. Refletir sobre as crianças e suas infâncias têm se tornado cada vez mais frequente no âmbito das pesquisas em educação e ciências humanas para diversos pesquisadores e pesquisadoras, principalmente os que estão vinculados(as) aos Programas de Pós-graduação Stricto Sensu em Educação. O presente projeto de pesquisa intenciona problematizar a seguinte questão: Como se dá a circulação dos referenciais teóricos, epistemológicos e metodológicos dos pesquisadores e pesquisadoras que tematizam as infâncias em suas produções científicas dos Programas de mestrado e doutorado em educação dos estados da Bahia e Rondônia? A pesquisa é de orientação pós crítica e documental do tipo estado da arte. Os dados serão construídos a partir do levantamento das produções científicas (dissertações e teses) dos mestrados e doutorados das instituições selecionados e a análise será discursiva a partir da ferramenta arqueogenealógica foucaultiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Reginaldo Santos Pereira - Coordenador / Edmacy Quirina de Souza - Integrante / Fabio dos Santos Andrade - Integrante / Giovana Alexandra Stevanato - Integrante.
2018 - Atual
Literatura infantil e relações étnico-raciais: qual seu lugar nas escolas de educação infantil e séries iniciais do ensino fundamental I no município de Itapetinga-Ba?
Descrição: A literatura infantil é um artefato cultural que está presente em diferentes contextos sociais e educativos e estrutura-se em discursos que nos permitem visualizar quais representações ou modelos de infância são produzidos e reproduzidos pelos textos narrativos. Inserida no campo dos Estudos Culturais, a linguagem literária para crianças, traz consigo um campo de construção de sentidos que se insere em uma esfera discursiva de representação da infância, bem como de modos de ser e estar no mundo, ou seja, uma tecnologia de governo que produz o sujeito infantil. Após a aprovação da Lei 10.639/03, que institui a obrigatoriedade do ensino da cultura africana e afro-brasileira nas escolas brasileiras, vê-se no mercado editorial brasileiro a ampliação do número de títulos de livros de literatura infantil que tematizam as relações étnico-raciais. Mas, qual repertório de histórias da literatura infantil tem sido disponibilizados e apresentados às crianças das escolas públicas e particulares de educação infantil e ensino fundamental I no município de Itapetinga-Ba? Quantos e quais títulos tematizam as questões das relações étnico-raciais? Essas obras contribuem para estimular e empoderar as crianças para o conhecimento e valorização da cultura africana? A partir desta problematização, o estudo propõe realizar um levantamento e diagnóstico do quadro de recepção das obras que tematizam as relações étnico-raciais e analisar discursivamente tais textos literários. Trata-se de uma pesquisa documental, utiliza como ferramenta metodológica a arqueogenealogia foucaultiana e propõe analisar discursivamente como as narrativas dos livros infantis nas escolas de Itapetinga problematizam a produção das identidades étnico-raciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Reginaldo Santos Pereira - Coordenador / Edmacy Quirina de Souza - Integrante / Ennia Debora Passos Braga Pires - Integrante / José Valdir Jesus Santana - Integrante / Nilson Fernandes Dinis - Integrante / Adenilson Souza Cunha Junior - Integrante / Janmily Dantas de Lima Rocha - Integrante / Jessica de Oliveira Pinheiro - Integrante.
2018 - Atual
Currículo, educação, avaliação e formação docente: leituras e análises pós-críticas
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar a produção discursiva do currículo, a partir dos referenciais da crítica pós-estruturalista e suas contribuições para a compreensão das relações entre saber, poder e subjetivação e as interfaces com a educação. A ênfase se dá no campo das políticas e práticas curriculares para educação, avaliação e formação docente na educação básica e superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Reginaldo Santos Pereira - Coordenador.
2016 - Atual
Memórias e cultura lúdica no município de Itapetinga em meados do século XX
Descrição: Este estudo elege como foco o brincar e o brinquedo como elementos inerentes da cultura para revelar a cultura lúdica de crianças no século passado, na cidade de Itapetinga. Tem como objetivos: analisar memórias e a cultura lúdica no município de Itapetinga em meados do século XX; resgatar memórias sobre o brincar na cidade de Itapetinga; identificar brinquedos e brincadeiras antigas presentes na infância da época estudada; descrever brinquedos, brincadeiras e jogos das crianças do século passado de Itapetinga; apreender e analisar o sentido do brincar presentes nas memórias dos sujeitos participantes do estudo. Para alcance dos objetivos propostos, será realizada uma pesquisa de campo em uma instituição de repouso para idosos situada na cidade de Itapetinga. Farão parte deste estudo 10 idosos internos dessa instituição que, através de suas narrativas como proposto pelo enfoque da história oral, oferecerão suas memórias como reminiscências para o desvelamento da cultura lúdica em meados do século XX. O estudo irá pautar-se em autores clássicos e contemporâneos que se debruçam sobre o brincar enquanto manifestação histórica e cultural dentre os quais se destacam: Huizinga (2010), que traça a história dos jogos a partir da relação do homem com o trabalho; Brougère (2010, 2004, 2002), que investiga a cultura lúdica infantil, bem como o papel do jogo, mais especificamente, do brinquedo, na impregnação cultural da criança; Benjamim (2002) que oferece importante contribuição ao estudo da memória do brinquedo e do brincar; e, Ariès (1981) para quem, a própria infância é uma construção histórico-cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Reginaldo Santos Pereira - Integrante / Ennia Debora Passos Braga Pires - Coordenador / José Valdir Jesus Santana - Integrante / Rafael Martins Ribeiro - Integrante.
2016 - Atual
Modos indígenas de apropriação da escola: análise do estado da arte da produção acadêmica do Nordeste do Brasil  nos Programas de Pós-Graduação
Descrição: As conquistas legais obtidas pelos povos indígenas na luta pelo direito a uma educação escolar diferenciada são muito recentes (COHN, 2005; GRUPIONI, 2013; PALADINO e ALMEIDA, 2012). A partir da Constituição Federal de 1988, resultou um detalhamento de leis que anunciam e encaminham possibilidades para uma escola indígena específica, diferenciada, intercultural e bilíngue, reconhecendo o direito dos povos indígenas manterem suas identidades étnicas, fazendo uso de suas línguas maternas e processos próprios de ensino e aprendizagem. Para além do que o Estado passou a denominar de ?escola indígena?, na perspectiva apresentada acima, distintas pesquisas, na área das ciências humanas, produzidas nos últimos anos, têm apresentado uma diversidade de situações (casos etnográficos) em que coletivos indígenas acionam a escola a partir de intencionalidades as mais diversas, informadas por suas epistemologias, regimes próprios de conhecimento e sociocosmologias, além de tantas demandas que se colocam contemporaneamente para esses coletivos, que, no limite, acabam, por diferentes meios, ?indigenizando-a? ou, como tem sido apresentado por muitos pesquisadores, domesticando-a. Desta forma, os modos como os indígenas se apropriam da escola produzem aproximações e afastamentos em relação às políticas que o Estado elabora para os povos indígenas, trazem consequências, tensões, desafios tanto para o Estado como para os coletivos indígenas. Refletir em que medida e de que forma tem se dado a construção do diálogo intercultural parece ser extremamente produtivo e necessário porque nos leva a pensar sobre os modos e as formas como a escola tem sido pensada e incorporada em cada contexto, o que é valorizado como conhecimento escolar, quais as tensões que envolvem a produção desse conhecimento, como a cultura é tornada conhecimento e como é produzido o currículo, quem define o que deve ser ensinado e como deve ser ensinado. Nessa pesquisa, portanto, o nosso investimento será, tendo como recorte os povos indígenas do Nordeste do Brasil e a produção acadêmica dos programas de Pós-Graduação nesta região, especificamente nas área de Ciências Sociais, História e Educação, fazer um levantamento e análise desta produção, tendo como eixos norteadores para esta análise: os processos de formação de professores indígenas; a relação entre escola indígena território, cultura e identidade; currículo e concepção de currículo que atravessam a escola indígena; concepções de interculturalidade, de especificidade e diferença; gestão da educação escolar. A pesquisa, portanto, será de caráter documental e nos utilizaremos da técnica de análise de conteúdo. Constituem objetivos desta pesquisa: Identificar e analisar como cada povo indígena do Nordeste tem se apropriado da escola. Refletir sobre concepções de interculturalidade e de diferença que tem orientado a construção dos projetos de educação escolar. Avaliar como tem se dado a construção do currículo escolar e quais conhecimentos têm sido acionados neste processo. Analisar em que medida a escola tem se constituído como espaço de construção cultural e de valorização das identidades étnicas. Compreender de que forma a escola indígena atua na produção do parentesco e na defesa dos territórios indígenas. Identificar o perfil dos professore que atuam nas escolas indígenas e, do mesmo modo, analisar que tipo de professor os indígenas buscam produzir. Construir aproximações entre a produção acadêmica do nordeste do Brasil com as demais regiões, em torno da educação escolar indígena, através do exercício comparativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Santos Pereira - Integrante / José Valdir Jesus Santana - Coordenador / Clarice Cohn - Integrante / José Carlos Batista Magalhães - Integrante.
2015 - 2018
O governo da alfabetização no estado da Bahia: uma análise pós-crítica do sistema de avaliação AVALIE ALFA
Descrição: No ano de 2011 acompanhamos algumas mudanças nas políticas curriculares para os anos iniciais do ensino fundamental no estado da Bahia. A partir da aprovação do Decreto 12.792 de 28/04/2011, que instituiu o Programa Estadual Pacto pela Educação (Pacto com os Municípios), com o objetivo de elevar os índices de aprovação das crianças e também corrigir a defasagem série-idade.No mesmo ano, com vistas a monitorar e avaliar os resultados desse programa, a Secretaria de Educação do Estado da Bahia, dentro do Sistema de Avaliação Baiano da Educação (SABE) criou o programa AVALIE ALFA para avaliar as crianças em processo de alfabetização nas áreas de Língua Portuguesa (leitura e escrita) e Matemática. A partir de uma análise pós-crítica, a pesquisa intenciona analisar de que forma são operadas as práticas avaliativas no AVALIE ALFA e como seus resultados podem concorrer para a condução da política educacional na busca de garantir a governamentalidade no processo de alfabetização.Nessa tarefa busca-se diagramar analiticamente as matrizes de referência,os padrões de desempenho previstos, mapear os resultados das avaliações, bem como analisar quais discursos encontram-se engendrados nas proposições da avaliação em larga escala do AVALIE ALFA, a qual remete à ideia de eficácia da escola e dos professores no cumprimento dessa tarefa. O estudo utiliza como ferramenta metodológica a arqueogenealogia de Michel Foucault. Dessa forma, intencionamos trazer ao debate e reflexão os modelos de gestão da educação e alfabetização baseados em resultados e medidas padrões de desempenho de avaliações externas, as quais fazem parte de uma biopolítica de estado que opera para garantir a governamentalização da educação e dos sujeitos envolvidos nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Reginaldo Santos Pereira - Coordenador / Nilson Fernandes Dinis - Integrante / Rogério Thomaz dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Diagnóstico do Atendimento da Educação Infantil no município de Itapetinga-BA
Descrição: O projeto de pesquisa visa atender aos seguintes objetivos: a) Realizar um diagnóstico da qualidade do atendimento da Educação Infantil no município de Itapetinga-Ba, tendo em vista a sistematização de um banco de dados (quantitativo e qualitativo) que subsidiará a implementação de propostas de pesquisa, extensão universitária, bem como a indicação na definição de políticas públicas para a área. b) Caracterizar o perfil da população atendida (famílias e crianças) e dos profissionais (docentes, gestores e servidores) que atuam nas creches e pré-escolas municipais. c) Levantar e analisar as demandas dos profissionais para o trabalho educativo com as crianças nas escolas de educação infantil. d) Diagnosticar e analisar a infra-estrutura física das escolas e os equipamentos disponíveis para o trabalho com as crianças, considerando os parâmetros de qualidade oficiais existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Reginaldo Santos Pereira - Coordenador / José Everaldo Oliveira Santos - Integrante / Elson de Souza Lemos - Integrante / Edmacy Quirina de Souza - Integrante.
2005 - 2006
Arte na educação infantil: lixo, luxo ou necessidade? Um estudo sobre as práticas educativas
Descrição: Projeto de Pesquisa que tem como principal objetivo investigar as concepções e práticas educativas de arte-educação nas escolas públicas de educação infantil no município de Itapetinga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reginaldo Santos Pereira - Coordenador.
2004 - 2006
Implantação do Sistema de Gestão Ambiental em Instituições de Ensino, como instrumento de formação do cidadão ambiental
Descrição: Projeto de Pesquisa para implantação do Sistema de Gestão Ambiental na Escola - SGAE, desenvolvido no Colégio Modelo Luis Eduardo Magalhães no município de Itapetinga-Ba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reginaldo Santos Pereira - Integrante / José Everaldo Oliveira Santos - Integrante / Sandra Cunha da Cunha e Silva - Coordenador / Débora Cardoso da Silva - Integrante / Wellingthon Soares Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
A inclusão dos alunos com necessidades especiais na UESB - situação atual e perspectivas
Descrição: Projeto de Pesquisa deenvolvido no Campus de Itapetinga objetivando diagnosticar a situação das instalações físicas da UESB (dependências administrativas, biblioteca, módulos de aulas e laboratórios) para as pessoas com necessidades educativas especiais, bem como os recursos disponíveis para o favorecimento das aprendizagens com os discentes portadores de tais necessidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reginaldo Santos Pereira - Integrante / Rita de Cássia Souza Nascimento - Coordenador / Kergileda Ambrosio Mateus - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
O processo de inclusão e sua relação com o ensino regular
Descrição: O projeto visa analisar como se deu o processo de inclusão nas escolas da rede municipal de ensino de Itapetinga-BA, bem como o processo de formação docente, suas principais demandas e desafios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reginaldo Santos Pereira - Coordenador / Rita de Cássia Souza Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1