2022 - Atual
NÚCLEO DE ESTUDOS SOBRE DIREITO, CIDADANIA, PROCESSO E DISCURSO
Descrição: Este grupo procura reunir pesquisas que tenham como temática abordagens interdisciplinares que levem em consideração as relações entre direito e estruturas linguísticas, como também a cultura jurídico brasileira e suas relações com a proteção das cidadanias. O eixo principal das pesquisas explora a hipótese de que as desigualdades que marcam a cultura brasileira também se reproduzem no ordenamento jurídico, quer no plano de suas práticas ou discursos. As instituições judiciárias exercem funções importantes nas sociedades complexas, tal como oferecer prestação jurisdicional aos cidadãos e administrar os conflitos que ocorrem na sociedade. Debilidades em suas funções permanentes podem contribuir para que os conflitos se transformem em violências explícitas e, muitas vezes, não administráveis pelo direito e pelos tribunais. Somente essa circunstância já indica a necessidade de investigações sobre as funções sociais do judiciário, sobretudo as que se referem ao papel do Judiciário nas sociedades democráticas e como esse poder constrói as suas decisões. Tem por objeto o estudo das relações entre o direito e o processo como instrumentos de pacificação social e acesso ao direito pelo cidadão, especialmente quando da entrega da prestação jurisdicional pelo Estado. Destaca, sobretudo o papel das Cortes e de suas decisões, quando expressam concepções variadas de igualdade jurídica e suas consequências na atualização do modelo de Estado Democrático de Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Coordenador / Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Bruno Rezende Ferreira da Silva - Integrante / Ana Paula Faria Felipe - Integrante / Ana Luíza da Gama e Souza - Integrante / Vânila Cardoso André de Moraes - Integrante.
2022 - Atual
Sistemas de Justiça Administrativa em perspectiva comparada
Descrição: Trata-se de proposta de continuidade das pesquisas desenvolvidas no DCJ, em especial junto ao NUPEJ e ao INCT-InEAC, que abriga uma perspectiva interdisciplinar e busca aproximar áreas de conhecimento das ciências sociais aplicadas e das ciências humanas. A proposta de pesquisa explora a ideia de culturas jurídicas, examinando o desenvolvimento jurídico do direito público, a partir de perspectivas emprestadas do direito comparado, da sociologia e da antropologia do direito. Em particular, procura entender como os caminhos políticos e históricos, bem como as influências globais como a universalização dos direitos humanos e os valores constitucionais democráticos, moldaram em vários países e no Brasil, em especial, a formação e evolução da justiça administrativa como um instrumento para proteger os direitos fundamentais, inclusive no nível transnacional, utilizando técnicas de cooperação jurídica internacional. Além disso, procura examinar as manifestações da cultura jurídica contemporânea nos aspectos sociológicos e políticos do direito, na implementação dos processos de administração de conflitos e dos direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Coordenador / Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.
2021 - Atual
A ANÁLISE DO DISCURSO JURÍDICO-POLÍTICO DOS JULGAMENTOS HISTÓRICOS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL (CNE - Cientista do Nosso Estado - FAPERJ)
Descrição: A Análise do Discurso Jurídico-Político dos Julgamentos Históricos do Supremo Tribunal Federal é um projeto de pesquisa que pretende, através da metodologia de análise semiolinguística do discurso jurídico-político, investigar e associar os procedimentos e categorias discursivas articuladas pelos ministros do Supremo Tribunal Federal e explicitar, nas relações entre poder, legitimidade, guarda da Constituição, a construção da cidadania brasileira e suas relações políticas para a construção do Estado brasileiro, o papel do Supremo Tribunal Federal (STF) e das suas categorias de compreensão dos conflitos sociais, através dos ?ditos? e dos ?não-ditos? dos discursos de seus ministros, no exemplo das decisões denominadas ?julgamentos históricos?. Essa abordagem permitirá evidenciar as relações das decisões judiciais com a cultura jurídica brasileira, que não têm sido explorados pela ciência política e pelo direito constitucional no Brasil, permitindo compreender clivagens e continuidades históricas no atuar da Suprema Corte brasileira no recorte dos casos que a própria Corte considera de relevância histórica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
ERASMUS+ ICM KA107 2018
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva em 12/03/2019.
Descrição: Projeto Eramus desenvolvido entre as Universidades de Málaga, Federal Fluminense  e Estácio de Sá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Integrante / Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva - Coordenador.
2017 - 2021
The Comparative study of the theoretical foundations of judicial deference project
Descrição: This project, to be carried out jointly with the PPGD-UNESA with the support of the Centre for American Legal Studies (The School of Law, Birmingham City University), provides a comparative analysis of the laws of procedure in public law cases. The excessive litigation in administrative matters in Brazil calls for reflection on possible tension between the thoroughness of judicial review of administrative decisions in terms of the notion of a fair trial, and the parameters of judicial deference (and of closed judicial review) typical of judicial models in which the administrative decisions are issued from proceedings conducted by quasi-judicial bodies with guarantees of due process. Since Brazilian law is moving towards implementing due process in the administrative sphere (as is happening on the Latin American scene under the influence of US legal theory), two questions should be examined in advance: Does administrative due process imply judicial deference or does it imply a ´quasi-judicial´ administrative body (administrative adjudication) subject to judicial review, which would result in doubling the costs? Does judicial deference imply a real reduction in administrative disputes or does it imply a simply displacement of litigation from the courts to administrative adjudication bodies? To what extent is judicial deference related to the broader constitutional foundations in which administrative justice is included? In this context, the research objectives are (1) to identify parallels and contrasts between the theoretical approaches to judicial deference to administrative decisions (front-line decisions and adjudication decisions) in the United Kingdom, USA and Brazil; (2) to explain the variety of judicial arguments in favor of deference and to correlate them with the corresponding constitutional theories; (3) to contribute to the understanding of the theoretical foundations of judicial deference and to present recommendations for the use of such deference.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Coordenador / Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Vanice Regina Lírio do Valle - Integrante / Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva - Integrante / Guilherme Calmmon Nogueira da Gama - Integrante / Anne Richardson Oakes - Integrante / Ilaria Di Gioia - Integrante / Haydn Davies - Integrante.
2017 - 2019
Os Desafios do Processo Constitucional Brasileiro e os Exames Profissionais
Descrição: Projeto de Monitoria desenvolvido no departamento de Direito Processual da Faculdade de Direito da Universidade Federal Fluminense financiada com bolsa da PROPPI/UFF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Coordenador / João Paulo Teixeira Mendes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2017 - 2018
SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E SUPREMA CORTE DOS ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA: UMA PERSPECTIVA COMPARADA ACERCA DA IGUALDADE JURÍDICA E A QUESTÃO RACIAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Coordenador / Henrique Rodrigues Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.
2017 - Atual
Processo, igualdade e decisão judicial em perspectiva comparada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva em 31/08/2017.
Descrição: Trata-se de proposta de continuidade das pesquisas desenvolvidas no subprojeto, com o mesmo título, sob o abrigo do Edital anterior do INCT-InEAC. Este subprojeto abriga uma perspectiva interdisciplinar e busca aproximar áreas de conhecimento das ciências sociais aplicadas e das ciências humanas. A pesquisa explora a hipótese de que as desigualdades que marcam a cultura brasileira também se reproduzem no ordenamento jurídico, quer no plano de suas práticas ou de seus discursos, que se veem corporificadas na atuação das instituições judiciárias. Estas, por sua vez, exercem funções importantes nas sociedades complexas, tal como oferecer prestação jurisdicional aos cidadãos e administrar os conflitos que ocorrem na sociedade, por isso debilidades em suas funções permanentes podem contribuir para que os conflitos se transformem em violências explícitas e, muitas vezes, não administráveis pelo direito e pelos tribunais. Somente essa circunstância já indica a necessidade de investigações sobre as funções sociais do judiciário, sobretudo as que se referem ao seu papel nas sociedades democráticas e à forma de construção de suas decisões, através do processo. Nesse sentido, o projeto tem por objeto geral a administração institucional de conflitos, recortada no estudo das relações entre o direito e o processo como instrumentos de "pacificação social" e "acesso ao direito pelo cidadão", especialmente quando da entrega da prestação jurisdicional pelo Estado, centrando-se aqui, nas implicações que tais aspectos trazem para a própria administração dos conflitos, em suas distintas modalidades (quer através do processo tradicional, dos juizados especiais, e/ou dos meios alternativos, como mediação e conciliação, etc.). Nesse pano de fundo e através da experiência acumulada pela pesquisa realizada nos quatro anos INCT, percebem-se o papel fundamental do processo, enquanto "palco" onde se coloca perante o Estado, o conflito e a demanda para sua solução, e a necessidade de que distintas perspectivas sejam consideradas para melhor surpreender e explicitar suas diferentes e diversas dimensões. São exatamente essas dimensões, das quais pinçamos três (um olhar histórico; uma abordagem do processo enquanto um conjunto de práticas e discursos; e uma perspectiva comparada) que passarão a articular as investigações que pretendemos aprofundar. A pesquisa se propõe a descrever e problematizar: a) o déficit democrático (legitimidade) e na distribuição igualitária de justiça pelos juízes; b) o uso do processo pelas Cortes no exercício da jurisdição, inclusive no controle de constitucionalidade difuso e concentrado; c) as concepções regulares e dissonantes da garantia e do acesso ao direito fundamental constitucional; d) o sentido e o papel do doutrina processual enquanto criadora de "verdades" doutrinárias; e) a forma de construção de decisão pelos juízes (gramática da decisão) e os sentidos por eles atribuídos aos direitos, valores, princípios e regras constitucionais e legais em apreço, em especial a igualdade jurídica; f) as formas de atualização dos usos do processo e suas categorias (normativas e dogmáticas), em perspectiva histórica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Integrante / Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / Delton R. S. Meirelles - Integrante / Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Comparados em Administração de Conflitos (InEAC) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Desafios contemporâneos da justiça administrativas
Descrição: A partir de uma perspectiva histórica e comparada, o projeto busca alternativas para o fortalecimento das instituições (administrativas e judiciárias), no que concerne às funções executivas (administrative implementation) e de solução de conflitos (administrative adjudication), de modo a aumentar sua credibilidade perante a sociedade e conduzir à diminuição dos conflitos repetitivos entre cidadãos e Administração Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Coordenador / Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Alberto Nogueira Junior - Integrante / Helena Elias Pinto - Integrante / Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva - Integrante.
2017 - Atual
NUPEJ - Núcleo de Pesquisa e Extensão sobre Ciências do Poder Judiciário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva em 08/01/2019.
Descrição: Em dezembro de 2007, foi aprovada pelo Conselho de Ensino e Pesquisa da Universidade Federal Fluminense (CEP-UFF) a criação do Núcleo de Pesquisa e Extensão sobre Ciências do Poder Judiciário (Nupej) para atuação junto à Pró-reitoria de Pós-Graduação em Pesquisa (PROPPi), o qual reúne especialistas da UFF e de outras instituições em torno de programas de pesquisa, extensão e ensino, multidisciplinares, afetos aos assuntos voltados para as atividades do Poder Judiciário, caracterizando-se como Núcleo de Apoio à Pesquisa e Extensão, nos termos do artigo 3º, inciso III e parágrafo único da Resolução nº 256/2006 do CEP/UFF. Dentre os seus objetivos institucionais, compete ao Nupej: (a) potencializar o desenvolvimento das pesquisas pertinentes; (b) desenvolver os mecanismos de intercâmbio com outras instituições científicas e judiciárias, no Brasil e no exterior; (c) implantar programas de pós-graduação stricto e lato sensu que possibilitem o aperfeiçoamento das atividades judiciárias; (d) produzir atividades de extensão que auxiliem na capacitação e melhor preparação dos agentes públicos e profissionais que militem na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Integrante / Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Coordenador / Ricardo Perlingeiro - Integrante.
2016 - Atual
NÚCLEO DE PESQUISA EM PROCESSOS INSTITUCIONAIS DE ADMINISTRAÇÃO DE CONFLITOS (NUPIAC)
Descrição: O grupo de pesquisa objetiva desenvolver pesquisas com ênfase na administração de conflitos apreciados em tribunais, extrajudicialmente e em órgãos de segurança pública. Estrutura-se na produção de um conhecimento empírico, multidisciplinar e comparativo por contraste, sobre e com o campo do direito. A dimensão empírica e¿ orientada para a compreensão do direito enquanto uma experiência dos sujeitos com as normatividades institucionalizadas por meio de práticas e de discursos. Estas são identificadas, descritas e analisadas por uma abordagem multidisciplinar valorizando as diferentes dimensões da vida contemporânea. Esta perspectiva se enriquece na medida em que pode comparar por contraste as experiências em outros contextos institucionais dos sistemas de justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Coordenador / Roberto Kant de Lima - Integrante / LIMA, MICHEL LOBO TOLEDO - Integrante.
2015 - Atual
CRN 1/LSA: Comparative Constitutional Law and Legal Culture: Asia and the Americas
Descrição: Descrição: Societies in Asia and the Americas may seem to have nothing in common given their particularities; however, many countries in these two regions share similar historical and political experiences (e.g. dictatorships, revolutions, democratic mobilizations, etc.) Nevertheless these geographically diverse societies, although very different in their current legal and political cultures, may also share constitutional and democratic values. In this age of globalization, when economic ties between these regions are gaining strength and momentum, it becomes a necessity to study them comparatively. This is especially important when developing economic relationships bring issues such as the rule of law and protection of human rights to the fore. This CRN examines legal development, constitutional law and legal cultures from the perspectives of both legal sociology and comparative law. In particular, it seeks to understand how political and historical paths, as well as global influences such as universalization of human rights and democratic constitutional values, have shaped the formation and evolution of constitutional law and legal culture in various countries. It further seeks to examine the manifestations of contemporary legal culture in the political aspects of constitutional law, and in implementing democratic processes and human rights. This CRN brings together scholars engaged in these thematic and regional foci. The group is a Collaborative Research Network within the LSA-Law and Society Association.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Coordenador / DUARTE, Fernanda. - Integrante / Ronaldo Lucas da Silva - Integrante / David T. Ritchie - Integrante / Maria Elena P. Rivera-Beckstrom - Integrante / Jung Young Hoa - Integrante.Financiador(es): Law and Society Association - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2021
PROCESSO CIVIL BRASILEIRO, DIREITOS  E PODER JUDICIÁRIO: DISCURSOS, PRÁTICAS E MEMÓRIA
Descrição: Parece não haver dúvidas acerca do fato de o Direito estar atravessando uma crise paradigmática, que envolve o modo de produção jurídica, o acesso à justiça e os problemas advindos da inefetividade da jurisdição.  Ao buscar compreender e explicitar essa crise, o  projeto pretende : 1) discutir a efetivação dos direitos fundamentais por meio da via judiciária, bem como discutir a estrutura do Judiciário, a ritualística processual, suas práticas discursivas   de modo a enfrentar a crise do status quo do Judiciário na sociedade contemporânea; 2) Investigar o pensamento jurídico publicista brasileiro e o processo civil , buscando explicitar seus discursos, práticas e memórias. Chama atenção ainda para as controvérsias entre juristas sobre os conceitos básicos do direito processual civil e instrumentos processuais de controle da autoridade política  até o advento do Novo CPC.  DESENVOLVIMENTO:  Esta pesquisa se vincula ao Núcleo de Estudos sobre Direito, Cidadania, Processo e Discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Coordenador.
2013 - 2021
NÚCLEO DE ESTUDOS SOBRE DIREITO, CIDADANIA, PROCESSO E DISCURSO
Projeto certificado pela empresa Universidade Estácio de Sá em 22/02/2013.
Descrição: Este grupo procura reunir pesquisas que tenham como temática abordagens interdisciplinares que levem em consideração as relações entre direito e estruturas linguísticas, como também a cultura jurídico brasileira e suas relações com a proteção das cidadanias. O eixo principal das pesquisas explora a hipótese de que as desigualdades que marcam a cultura brasileira também se reproduzem no ordenamento jurídico, quer no plano de suas práticas ou discursos. As instituições judiciárias exercem funções importantes nas sociedades complexas, tal como oferecer prestação jurisdicional aos cidadãos e administrar os conflitos que ocorrem na sociedade. Debilidades em suas funções permanentes podem contribuir para que os conflitos se transformem em violências explícitas e, muitas vezes, não administráveis pelo direito e pelos tribunais. Somente essa circunstância já indica a necessidade de investigações sobre as funções sociais do judiciário, sobretudo as que se referem ao papel do Judiciário nas sociedades democráticas e como esse poder constrói as suas decisões. Tem por objeto o estudo das relações entre o direito e o processo como instrumentos de pacificação social e acesso ao direito pelo cidadão, especialmente quando da entrega da prestação jurisdicional pelo Estado. Destaca, sobretudo o papel das Cortes e de suas decisões, quando expressam concepções variadas de igualdade jurídica e suas consequências na atualização do modelo de Estado Democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Coordenador / DUARTE, Fernanda. - Integrante / Edna Raquel Rodrigues dos Santos Hogemann - Integrante / Andrei Koerner - Integrante / Marcelo Machado Costa Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / FAPERJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Estácio de Sá - Remuneração.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2021
O PROCESSO CIVIL BRASILEIRO, DIREITOS  E PODER JUDICIÁRIO: DISCURSOS, PRÁTICAS E MEMÓRIA
Descrição: Parece não haver dúvidas acerca do fato de o Direito estar atravessando uma crise paradigmática, que envolve o modo de produção jurídica, o acesso à justiça e os problemas advindos da inefetividade da jurisdição.  Ao buscar compreender e explicitar essa crise, o  projeto pretende : 1) discutir a efetivação dos direitos fundamentais por meio da via judiciária, bem como discutir a estrutura do Judiciário, a ritualística processual, suas práticas discursivas   de modo a enfrentar a crise do status quo do Judiciário na sociedade contemporânea; 2) Investigar o pensamento jurídico publicista brasileiro e o processo civil , buscando explicitar seus discursos, práticas e memórias. Chama atenção ainda para as controvérsias entre juristas sobre os conceitos básicos do direito processual civil e instrumentos processuais de controle da autoridade política  até o advento do Novo CPC.  DESENVOLVIMENTO:  Esta pesquisa se vincula ao Núcleo de Estudos sobre Direito, Cidadania, Processo e Discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Coordenador / Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Carlos Eduardo Adriano Japiassú - Integrante.
2013 - 2014
A LÓGICA DOS PRECEDENTES JUDICIAIS: UM ESTUDO COMPARADO ENTRE A SUPREME COURT NORTE-AMERICANA E O SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL
Descrição: Projeto de pesquisa de pós-doutorado apresentado ao Cedec, para desenvolvimento junto ao Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Estudos sobre os Estados Unidos  (INCT-INEU). 
A lógica dos precedentes judiciais: um estudo comparado entre a Supreme Court Norte-Americana e o Supremo Tribunal Federal é um projeto de pesquisa de pós-doutoramento que pretende, através da metodologia de análise semiolinguística do discurso político, investigar e associar os procedimentos e categorias discursivas articuladas pelos Ministros do Supremo Tribunal Federal e pelos Justices da Supreme Court. Será estabelecida uma comparação por contraste para verificar a lógica de formação dos precedentes no âmbito da jurisdição constitucional e explicitar como se dá a aclimatação no Brasil das categorias da Common Law e suas relações políticas para a construção de um Estado democrático. Optou-se na delimitação do campo desta pesquisa ao estudo dos precedentes citados para a elaboração das chamadas súmulas vinculantes e do sistema norte-americano do stare decisis. Essa abordagem permitirá evidenciar as relações das decisões judiciais com a cultura jurídica, que não têm sido explorados pela ciência política e direito constitucional no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Integrante / Andrei Koerner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2016
Processo, igualdade e decisão judicial em perspectiva comparada
Descrição: Este subprojeto abriga uma perspectiva interdisciplinar e ao aproximar áreas de conhecimento das ciências sociais aplicadas e das ciências humanas colaborou na consolidação de um espaço de pesquisa que privilegia a complexidade do objeto de investigação. Ao explorar a hipótese de que as desigualdades que marcam a cultura brasileira também se reproduzem no ordenamento jurídico, quer no plano de suas práticas ou de seus desigualdades, especialmente na dimensão jurídica. Nessa perspectiva o grupo buscou investigar as funções sociais do judiciário, sobretudo as que se referem ao seu papel nas sociedades democráticas e à forma de construção de suas decisões, através do processo. Essas funções se traduzem em uma forma particular de administração institucional de conflitos, que foi recortada no estudo das relações entre o direito e o processo como instrumento de "pacificação social" e "acesso ao direito pelo cidadão", especialmente quando da entrega da prestação jurisdicional pelo Estado, centrando-se aqui, nas implicações que tais aspectos trazem para a própria administração dos conflitos, em suas distintas modalidades (quer através do processo tradicional, dos juizados especiais, e/ou dos meios alternativos, como mediação e conciliação, etc.). Nesse sentido a experiência acumulada pela pesquisa realizada na âmbito do INCT, aponta para a necessidade de que distintas perspectivas sejam consideradas para melhor surpreender e explicitar as relações que se travam dentro do processo, seus usos, práticas e discursos. Nesse esforço investigativo destacamos alguns aspectos relevantes para a compreensão do objeto investigado: a) o déficit democrático (legitimidade) e na distribuição igualitária (como universalização da norma jurídica) de justiça pelos juízes; b) os usos do processo pelas Cortes no exercício da jurisdição, inclusive no controle de constitucionalidade difuso e concentrado; c) as concepções regulares e dissonantes da garantia e do acesso ao direito fundamental constitucional; d) o sentido e o papel da doutrina processual enquanto criadora de "verdades" doutrinárias em oposição aos sentidos particularizados e particularizáveis atribuídos pelos Tribunais aos direitos, valores, princípios e regras constitucionais e legais; e) a forma de construção da decisão pelos juízes, através de uma gramática da decisão que se articula em lógicas discursivas, em especial as lógicas do contraditório, do bricoleur e da interdição que se manifestam em formas de atualização dos usos do processo e suas categorias (normativas e dogmáticas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Integrante / Fernanda Duarte - Coordenador / Delton R. S. Meirelles - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Comparados em Administração de Conflitos (InEAC) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2009
Burocracias penais, processos institucionais de administração de conflitos e formas de construção da cidadania
Descrição: O projeto busca institucionalizar atividades de Programas Pós-graduados brasileiros e argentinos mediante intercâmbio de docentes, pesquisadores e pós-graduandos, objetivando trocas de experiências no ensino e na pesquisa nas Ciências Humanas e Sociais. A declarante realizou missão de trabalho em 2007, quando teve a oportunidade de trocar experiências com pesquisadores da Universidade de Buenos Aires. Na oportunidade também proferiu uma "charla" na mesma instituição (sobre o tema "A construção da verdade no processo civil e a igualdade jurídica"). Também em 2008, uma de suas alunas orientandas (Margareth Bacellar), esteve na Universidade de Buenos Aires em atividades de intercâmbio. O projeto se dá no âmbito do convênio CAPES ? SPU - Programa de Centros Associados de Pós-Graduação Brasil-Argentina (2005-2009). Projeto: Burocracias penais, processos institucionais de administração de conflitos e formas de construção de cidadania. Coordenado por Roberto Kant de Lima pelo lado brasileiro (reunindo PPGA-UFF, PPGAS-UnB e PPGD-UGF) e por Sofia Tiscornia, pelo lado argentino, congregando a Seção de Antropologia da FFL-UBA e a Universidade Nacional de Misiones ? UNAM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Integrante / Fernanda Duarte - Integrante / Roberto Kant de Lima - Integrante / Maria Stella de Amorim - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
O Supremo Tribunal Federal e Sociedade Brasileira: legitimando a desigualdade jurídica ou a diferença
Descrição: Trata-se de sub-projeto, que no PPGD está vinculado ao projeto "Igualdade, Jurisdição constitucional e democracia em perspectiva comparada". A pesquisa explora a hipótese de que as desigualdades que marcam a cultura brasileira também se reproduzem no ordenamento jurídico, em especial, no plano da jurisdição constitucional, onde o papel desempenhado pelo Supremo Tribunal Federal demarca, em definitivo, a ausência de elementos racionais que permitam identificar a desigualdade e a diferença, enquanto elementos de violação ou de sustentação, respectivamente, do Estado Democrático de Direito. Nesse escopo, indaga-se sobre  a "racionalidade" que autoriza os tratamentos diferenciados para o STF. Haveria aí  causa legítima para a não observância da isonomia formal? Ou a "expressão tratamento diferenciado" é usada de forma meramente retórica, pois é  pacífico em nossa dogmática jurídica que se o tratamento diferenciado se justifica não há violação ao princípio da igualdade. Será que na práxis do STF esse "justificado" se justifica? Quais são os elementos necessários para se configurar uma situação "justificada"?As condições pessoais dos sujeitos envolvidos são consideradas? Em quais termos?
O projeto participa  também do Pronex (Faperj/CNPq) 2006, ?integrando o projeto: Sistemas de Justiça Criminal e Segurança Pública, em uma perspectiva comparada: administração de conflitos e construção de verdades?, coordenado por Roberto Kant de Lima.
Agrega alunos da Pós-Graduação e da Graduação, com alunos bolsistas PIBIC UGF/CNPq. Com os alunos de graduação a pesquisa tem sido realizada em cortes temáticos, tendo sido privilegiado o tema da imunidade parlamentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Integrante / Fernanda Duarte - Coordenador.
2005 - 2005
Jurisdição constitucional e democracia/ Laboratório de Análise Jurisprudencial: o processo como estratégia de poder no STF
Descrição: O Projeto, vinculado à temática jurisdição constitucional e democracia,  insere-se nas investigações efetivadas no espaço plural do Laboratório de Análise Jurisprudencial, onde se busca experimentar diferentes modos de compreender e analisar a atividade jurisprudencial a partir do referencial dos direitos fundamentais. Trabalhando com o estudo de casos envolvendo o direito à honra e a imagem e com base em categorias estabelecidas por Pierre Bourdieu, é proposta a análise do processo enquanto  estratégia de poder, manejada pela Corte, voltada para uma esforço de legitimação de sua atuação. 
As conclusões do projeto encontram-se na obra coletiva "Laboratório de Análise Jurisprudencial: os direitos à honra e a imagem pelo Supremo Tribunal Federal" - Ed. Renovar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Integrante / Fernanda Duarte - Coordenador.
2004 - 2006
Jurisdição Constitucional e Democracia em perspectiva comparada
Descrição: A pesquisa tem por objeto o estudo das relações entre o Direito e a Política, cujas tensões se explicitam no exercício da jurisdição constitucional. Destaca sobretudo o papel das Cortes e de suas decisões, quando expressam concepções variadas de igualdade jurídica e suas conseqüências na atualização do modelo de Estado Democrático de Direito, de modo a avaliar: a) seu déficit democrático (legitimidade) e na distribuição igualitária da justiça; b) o uso do processo pelas Cortes no exercício do controle de constitucionalidade difuso e concentrado; c) concepções regulares ou dissonantes da garantia e do acesso ao direito fundamental constitucional; d) o sentido e o papel da Constituição enquanto representativa das escolhas da maioria; e) a forma de construção da decisão pelos juizes constitucionais e os sentidos por eles atribuídos aos direitos, valores, princípios e regras constitucionais em apreço. A investigação ainda propõe uma perspectiva comparada entre a jurisdição constitucional brasileira e a norte-americana ( judicial review) buscando compreender e explicar diferenças entre as referidas jurisdições constitucionais, acentuando os contrastes entre elas existentes. Em 2006, o projeto foi reformulado para alargar seu objeto passando a ter a denominação "Igualdade, Jurisdição Constitucional e Democracia".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Integrante / Fernanda Duarte - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Processo, Justiça e Cidadania
Descrição: A pesquisa tem por objeto o estudo das relações entre processo, justiça e cidadania, a partir de uma perspectiva crítica crítica da ordem jurídico-constitucional, inspirada na principiologia constitucional e na compreensão do processo enquanto instrumento  compromissado com a efetividade dos direitos fundamentais. Chama-se atenção para a aplicação prática das categorias processuais civis, quer pelo poder judiciário, mediante análise de sua produção jurisprudencial, quer pelo legislafor, a partir de sua disciplina legal e inovações normativas trazidas pelas recentes reformas processuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Integrante / Fernanda Duarte - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2015
Direitos Fundamentais e Novos Direitos
Descrição: Os direitos humanos constituem o eixo jurídico-institucional em torno do qual se organiza o estado democrático de direito. A tradição do positivismo jurídico tem considerado essa categoria de direitos como reduzida ao sistema de normas positivadas e consagradas como sendo os direitos fundamentais. Em face das especificidades valorativas de uma ordem jurídica democrática, prevista na Constituição brasileira de 1988, torna-se necessário, no entanto, a elaboração de uma fundamentação crítica do direito e do Estado, para além do paradigma positivista e que tenha nos direitos humanos a sua categoria moral, política e jurídica determinante. A investigação a ser realizada pelo grupo de pesquisa objetiva analisar os fundamentos de uma ordem jurídica, fundada nessa categoria de direitos morais, fonte de um discurso jurídico adequado à sociedade multicultural e cosmopolita da contemporaneidade. Pretende-se, assim, elaborar um paradigma teórico que explique como no discurso jurídico estabelecem-se as necessárias condições para a integração de uma sociedade plural e cosmopolita. A pesquisa tem um amplo espectro investigativo e deve integrar na mesma área de conhecimento subprojetos, que irão investigar temas específicos no âmbito da fundamentação dos direitos humanos. A pesquisa insere-se na linha de pesquisa Novos Direitos do Programa de Pós-Graduação em Direito da Universidade Estácio de Sá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Integrante / José Ribas Vieira - Integrante / Fábio Corrêa Souza de Oliveira - Integrante / Cipriana Nicolitt Cordeiro - Integrante / Deilton Ribeiro Brasil - Integrante / Edna Raquel Rodrigues Santos Hogemann - Integrante / Humberto Dalla Bernardina de Pinho - Integrante / Lenio Luiz Streck - Integrante / Nilton Cesar da Silva Flores - Integrante / Renata Braga Klevenhusen - Integrante / Rodrigo de Souza Tavares - Integrante / Rogério Gesta Leal - Integrante / Vanice Regina Lírio do Valle - Integrante / Vicente de Paulo Barretto - Coordenador / Vinicius da Silva Scarpi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Remuneração.Número de produções C, T & A: 14
2002 - Atual
Grupo de Pesquisa Efetividade da Jurisdição
Descrição: O Grupo constituído em 2002 desenvolve pesquisas em uma perspectiva multidisciplinar e comparada acerca da justiça administrativa, entendida como as funções administrativas executivas (front-line decisions), as funções administrativas de solução de conflitos e as funções judiciais em matéria de direito administrativo. O referido Grupo atua por meio de reuniões e missões científicas, encontros, seminários e congressos, regionais, nacionais e internacionais, bem como através da coleta de dados, informações e depoimentos e, ainda, da análise documentos, articulados na UFF ante o Programa Profissional de Pós-Graduação Justiça Administrativa e os Cursos de Graduação nas áreas do Direito, Economia e Saúde Coletiva. O GPEJ desenvolve ações de alcance nacional, com o apoio da Escola da Magistratura Regional Federal (EMARF) e de importantes instituições científicas no exterior, dentre as quais a Universidade de Speyer, a Universidade de Milão e a Universidade de Erfurt.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Mario Iorio Filho - Integrante / Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Helena Elias Pinto - Integrante / Ricardo Perlingeiro Mendes da Silva - Coordenador.