2020 - Atual
Egresso do PET GAPE
Descrição: O projeto de pesquisa fará o resgate da história do PET GAPE fazendo um levantamento dos egressos, alunos e tutores, inicialmente ligados ao Curso de Licenciatura em Pedagogia a Distância CLPD vinculado à Universidade Aberta do Brasil UAB, criado em 2007 e que foi ofertado pela Universidade Federal de Pelotas UFPel até abril de 2017, formatura de sua última turma. O PET GAPE inicia suas atividades em 2010 sendo aprovado pelo MEC em edital do período. A partir de 2013 o grupo passa a fazer parte da Faculdade de Educação, pois sua unidade de origem, o CEAD, foi extinta. Os egressos, hoje professores e profissionais de outras áreas, considerando a característica do PET GAPE como Conexão de Saberes que acolhe alunos de diversas formações, podem representar uma parcela da sociedade que efetivamente contribuem para o desenvolvimento social a partir da sua área de formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Heloisa Helena Duval de Azevedo - Coordenador / Rose Adriana Andrade de Miranda - Integrante / Francisco dos Santos Kieling - Integrante / Raphael Henrique do Rosário Gonçalves - Integrante / Bruna Leticia da Silva Bueno - Integrante / Felipe dos Santos Muller - Integrante / Graziele dos Santos Bergmann - Integrante / Guilherme Martins - Integrante / Jennifer Xavier dos Passos - Integrante / Karina Rangel Gautério - Integrante / Lessandra de Oliveira Pereira - Integrante / Suzana Antiqueira de Castro - Integrante / Tuane Silva Jambeiro - Integrante / Isabela Maria Santos Silva - Integrante / Ana Hellen Quinteiros - Integrante.
2018 - 2019
PESQUISA COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO: A PROPOSTA DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES DA PEDAGOGIA A DISTÂNCIA DA UFPEL
Descrição: O foco deste projeto pauta-se no estudo da relação entre o uso da pesquisa como estratégia de ensino e a proposta pedagógica do Curso de Licenciatura em Pedagogia a Distância ? CLPD vinculado à Universidade Aberta do Brasil ? UAB e ofertado pela Universidade Federal de Pelotas ? UFPel. Conforme consta em seu Projeto Pedagógico o CLPD situa a pesquisa da realidade concreta como estratégia metodológica do ensinar e aprender. E desta forma busca romper com a lógica da fragmentação, da hierarquização disciplinar e intenciona colocar os educandos como protagonistas de seu processo de formação docente. Neste sentido visamos compreender se a proposta de formação de professores do CLPD se efetiva como processo educativo inovador que centraliza a pesquisa como estratégia de ensino e como princípio pedagógico da organização curricular. Nesse caminho, coloca-se em questão a efetividade da proposta de formação docente do CLPD no que se refere: (a) a incorporação da pesquisa como metodologia do trabalho pedagógico situado historicamente; (b) a valorização do cotidiano da escola como espaço de trabalho pedagógico cultural e como conteúdo central no processo de construção do conhecimento e; (c) a prática docente compartilhada com professores das redes públicas municipais e estadual de ensino com as quais os estudantes firmam parceria de estudos e pesquisa desde os primeiros semestres do curso. Este projeto de pesquisa se situa entre estudos que discutem as possibilidades de transformação de concepções de ensino, de aprendizagem e de práticas pedagógicas na educação a distância e é motivado pelo nosso envolvimento e atuação como docente neste Curso de formação de professores a distância. Envolvimento que se dá desde a sua constituição, em 2006 até os dias de hoje e por onde nos foi possível desenvolver atividades de Ensino, Pesquisa e Extensão juntamente com o Programa de Educação Tutorial ? PET e o Grupo de Ação e Pesquisa em Educação Popular - GAPE. Sendo assim este processo investigativo visa compreender se efetivamente as ações e práticas pedagógicas desenvolvidas no Curso possibilitam, através do que este entende e orienta como pesquisa, uma formação de perspectiva popular enraizada historicamente com a realidade local onde o Curso é ofertado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Heloisa Helena Duval de Azevedo - Coordenador / Rose Adriana Andrade de Miranda - Integrante / Bruna Leticia da Silva Bueno - Integrante / Mayara Goulart Brasil - Integrante / Isabela Maria Santos Silva - Integrante / Adriana Lessa Cardoso - Integrante / Adriane Bender Arriada - Integrante / Carlos Marcelo Neutzling - Integrante / Daiana San Martins Goulart - Integrante / Jéssica Corrêa Pereira - Integrante / Maressa Stephny Carvalho Santos - Integrante / Vanessa da Silva Borges - Integrante / Álvaro veiga Júnior - Integrante.
2011 - 2017
O viés da linguagem para pensar a interatividade e a aprendizagem colaborativa na modalidade a distância na/da UFPel
Descrição: O CEAD (Centro da Educação Aberta e a Distância) da UFPel utiliza em seu AVEA (Ambiente Virtual de Ensino e Aprendizagem) a plataforma Moodle que dispõe de ferramentas tecnológicas auxiliando  principalmente nos cursos de formação de professores como as licenciaturas em Matemática, Pedagogia, Educação do Campo e Espanhol. Além disso, oferece para a comunidade acadêmica algumas disciplinas na modalidade EaD para cursos presenciais da instituição caracterizando-se como bi-modal. O CEAD/UFPel é pioneiro no Brasil com a Especialização em Gestão de Polos idealizada pela Profa. Dra. Eliana Povoas Pereira Estrela Brito. Também oferece o curso de Especialização em Mídias.
Nosso projeto trata de apresentar, relacionar, compreender e analisar interatividade e aprendizagem colaborativa na formação de professores na modalidade EaD distância nos cursos de Especialização em Gestão de Polos e Licenciatura em Educação do Campo sob o viés da linguagem através do olhar de uma equipe multidisciplinar e das ciências sociais e humanidades. A interatividade e a aprendizagem colaborativa na formação de professores na modalidade EaD no CEAD da UFPel são componentes essenciais para compreender o sucesso ou fracasso desses recursos utilizados juntamente com o viés da linguagem. A linguagem, a interatividade e a aprendizagem colaborativa são elementos e conceitos chave para compreensão do desenvolvimento dos cursos citados e para o entendimento dos processos educativos e formativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Duval de Azevedo - Coordenador / Vania Grim Thies - Integrante / Silvia Porto Meirelles Leite - Integrante / José Ricardo Kreutz - Integrante / Regina Trilho Otero Xavier - Integrante / Tatiana Bolivar Lebedeff - Integrante / Rose Adriana Andrade de Miranda - Integrante / Ana Crisitina Medina Pinto - Integrante / Luciane Senna Ferreira - Integrante / Sandra Lúcia de Oliveira Schmidt Soares - Integrante / Cíntia Centeno Moreira - Integrante / Rosimeire Simões de Lima - Integrante / Jezuína  Kohls Schwanz - Integrante / José Eduardo Nunes Vargas - Integrante / Adriane Rodrigues Correa - Integrante / Jane Mara Bohn Gass - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2016
Paradigmas filosóficos na educação: perspectivas para pensar a educação e formação humanas
Descrição: A pesquisa possui um cunho filosófico crítico-interpretativo e pretende reinstaurar o debate acerca do próprio conceito de paradigma, e de crise dos paradigmas em educação.Trata-se de uma investigação de cunho bibliográfico sobre as diferentes perspectivas ou escolas filosóficas que se desenvolveram com o tempo e influenciaram os processos educativos e formativos. A investigação pretende a) estabelecer uma interlocução entre os diferentes paradigmas filosóficos e os processos educativos, b) teorizar sobre as diversas posições filosóficas, trazendo para o debate sua recepção nas diferentes teorias educacionais c) colocar a reflexão filosófica a serviço dos diferentes momentos por que passou a educação; d) demonstrar como a produtividade de uma reflexão filosoficamente consistente pode contribuir para a análise dos diversos momentos vividos pelos processos educativos/formativos, inclusos aí os momentos de crise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Heloisa Helena Duval de Azevedo - Integrante / Avelino da Rosa Oliveira - Integrante / Neiva Afonso Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
O jogo da linguagem de Wittgenstein como exercício de olhar a interatividade e a aprendizagem colaborativa na modalidade a distância.
Descrição: Se, falamos em interatividade e aprendizagem colaborativa na formação de professores na modalidade a distância uma das possibilidades de entendimento da mesma é resgatar a história da linguagem, sob a ótica da filosofia da linguagem. O uso que fazemos da linguagem vai além da análise de um discurso, ela é um instrumento de troca e partilha de experiências. 
Por isso, recorreremos a três movimentos: o primeiro apresentará um breve histórico da filosofia da linguagem, sua função entre mundo e realidade e sua trajetória até chegar ao cotidiano; o segundo aspecto voltar-se-á para a relação entre interatividade e aprendizagem colaborativa na formação de professores na modalidade de EaD; e o terceiro, e último apontará para o jogo da linguagem como possibilidade de significação partindo das formas de vida e apontando para situações de interatividade e aprendizagem colaborativa com o olhar voltado para o exercício da própria UFPel em socializar o conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Duval de Azevedo - Coordenador.
2009 - 2010
Filosofia da Linguagem na Educação
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido junto ao grupo de pesquisa FepráxiS (Filosofia, educação e práxis social) e objetiva discutir a relação entre educação e filosofia examinando a produção teórica de Wittgenstein. Wittgenstein é um filósofo com tradição nas áreas de lógica e filosofia da linguagem e pouco estudado na área educacional. O projeto pretende resgatar a origem do modelo racional, e partindo dele construir uma gênese histórico-filosófica para nos aproximarmos da relação entre filosofia da linguagem e a educação. A partir deste encontro postularemos categorias wittgensteinianas que sejam capazes de servir de fundamento e apontem para outro olhar sobre a prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Duval de Azevedo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Educação, Filosofia intercultural e linguagem.
Descrição: O projeto visa investigar os pressupostos do multiculturalismo e da filosofia intercultural, com ênfase na filosofia da linguagem, articulando categorias que sejam capazes de servir para um areleitura de conceitos-chave, bem como sistematizá-los e relacioná-los apontando para um outro olhar sobre a prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Helena Duval de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2007 - 2008
Capacitação de educadores para uma cidadania plena.
Descrição: O projeto visa compreender a responsabilidade da implementação do Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos (PNEDH) que trata da perspectiva de mudança na convivência das pessoas visando à construção de uma sociedade baseada na promoção da igualdade de oportunidades e da eqüidade no respeito à diversidade e na consolidação democrática e cidadã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heloisa Helena Duval de Azevedo - Coordenador / Danieli Botelho Alves - Integrante / Márcia da Silva Vargas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Outra.Número de produções C, T & A: 1