2022 - Atual
DOCÊNCIA FORMA DISCÊNCIA- CONFLUÊNCIAS: FORMAÇÃO CONTINUADA EM SERVIÇO E  INTLIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: A aprendizagem mediada por tecnologia pode contribuir para o processo de ensino-docência e a aprendizagem-discência. A investigação parte da aplicação dos produtos educacionais na área de ensino nas escolhas com objetivo de analisar o fazer da prática apreendente para formação continada de professores em serviço nas salas de aula dos sistemas de ensino municipal de Nilópolis. A pesquisa objetiva  desenvolver o conhecimento pedagógico voltado para alunos dos cursos de Licenciatura do Campus Nilópolis do IFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Patricia Maneschy Duarte - Coordenador / Fabio Severiano Nascimento - Integrante / Ávaro César Otoni Lombardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2021 - Atual
DOCÊNCIA E INVESTIGAÇÃO: A PRÁTICA PEDAGÓGICA MEDIADA POR PRODUTOS EDUCACIONAIS
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar a prática educativa e o processo de aprendizagem docente sobre a didática epistemológica aplicada. Questiona e procura eluciadar a capacidade de apropriação dos conhecimentos pedagógicos docentes, sua apropriação, no âmbito da didática aplicada via produtos educacionais utilizados para aprendizagem discente. A investigação é uma propriedade do campo formativo docente, inerente à realização da profissão e dá corpo ao trabalho docente para elaboração do seu planejamento didático-pedagógico, fomenta o uso dos produtos educacionais elaborados a partir de programas de pós-graduação na área de ensino. A metodologia de abordagem qualitativa e de cunho fenomenológico explorando a ação da prática pedagógica e educativa no espaço escolar da sala de aula. A proposição se direciona aos docentes e discentes formandos no sentido de analisar o fazer pedagógico associado ao processo ensino-aprendizagem. Contribui para identificação do trabalho pedagógico docente e a compreensão da fragilidade da prática pedagógica no processo formativo que deve ser conduzido e acompanhado pelo docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Patricia Maneschy Duarte - Coordenador / Fabio da Silveira Severiano - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Produção da ciência e ensino de ciência: dicotomias e aproximações
Descrição: Desenvolvem-se estudos sobre a produção do conhecimento científico, seus fundamentos e processos que gerem investigação, as apropriações pelo campo didático para a aprendizagem numa perspectiva crítica que ultrapassa o caráter prescritivo e reducionista do ensino. Busca-se compreender as relações contemporâneas entre ensino, tecnologias e aprendizagem em virtude da mobilização de pedagogias ativas. Na perspectiva docente, convocam-se os conhecimentos inerentes a este profissional que orientam suas práticas, conforme Shulman (1986).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Patricia Maneschy Duarte - Coordenador / Sonia Regina Mendes - Integrante / Diego Jorge Ferreira - Integrante.
2019 - 2020
A RELAÇÃO CONHECIMENTO -DIFUSÃO SOBRE PRODUTOS EDUCACIONAIS NA DOCÊNCIA E FORMAÇÃO INICIAL - LICENCIATURAS EM ENSINO DE CIÊNCIAS [A11]
Descrição: A relação conhecimento-difusão sobre produtos educacionais na docência e formação inicial em Licenciaturas em ensino de ciências, Descrição: O campo de tensão entre o proclamar e o fazer da docência e a efetiva aprendizagem da mesma, para atuação em salas de aula, se constitui um campo de estudos de vários autores, circularizando a área da formação docente em seu âmbito geral como do campo das teorias pedagógicas que os compõem, desse modo a discussão é ampla. Xavier (2014) comenta que de 1930 a 1980 a visão sob profissões que possuíssem corpo próprio de conhecimentos específicos, estatutos de ética e conduta, firmaram seu papel profissional junto a sociedade avançando na perspectiva sociológica da educação. Assim, consideramos à docência como construção social, e consideramos as dificuldades e fragilidades na formação inicial no Brasil por inúmeros fatores que seguem desde as propostas político-planejadas até as questões da desvalorização e a desqualificação do trabalho exercido nas instituições do sistema de ensino. Há um descompasso entre a visão sobre as políticas educacionais, a formação do professor e sua prática docente? (MENDES; MANESCHY, 2019). Para Xavier (2014, p. 831). Neste escopo há inquietação com a formação inicial das licenciaturas dos futuros professores para o Ensino de Ciências e o processo de conhecimento, fundamentado para pensar e reflexionar a partir dos objetos epistemológicos e do reencontro com as questões inerentes ao âmbito da atuação pedagógica na docência. Restaurar perspectivas metodológicas e teorias do ensino-aprendizagem na tentativa de resgatar objetos da didática, se constituem representações da identidade educativa pautada em reprodução e repetição de objetos de ensino que se consomem na sala de aula designificados do conteúdo social. Relevância da ação pedagógica docente, sua formação em meio às propostas educacionais que permeiam a formação inicial nos cursos de licenciatura, propomos neste projeto a identificação da relação entre o pensar e o fazer da prática docente dos professores e dos alunos das licenciaturas em sua formação inicial. Há descompassos no ensino superior, mas há formas de dialogar com as concepções docentes e discentes na perspectiva de compreender e contribuir na identificação de possíveis impasses na relação com o conhecimento e os modos didáticos de sua produção, tanto para docentes quanto para discentes. Nosso campo de estudo na área do ensino de ciências e o diferencial que caracteriza a produção de conhecimentos nos mestrados profissionais, cujo objeto investigado trata a relação entre ensino-aprendizagem, produção e divulgação de conhecimento em ensino de ciências e a formação inicial nas licenciaturas dos cursos de química, física e matemática, em que discutir produtos educacionais, sua produção e o modo de apropriação dos mesmos, dos bancos repositórios dos mesmos e a compreensão do seu uso corrobora para produção de conhecimentos sobre a docência e a discência,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patricia Maneschy Duarte - Coordenador / Nicolas Bruno Borges - Integrante / Bruno Henrique da Rocha Rodrigues - Integrante / Leonardo Pereira Massoto Laranjeiras - Integrante / Fernando Bindes Gomes Lopes - Integrante / Fabio da Silveira Severiano - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
A relação conhecimento-difusão sobre produtos educacionais na docência e formação inicial em Licenciaturas em ensino de ciências
Descrição: O campo de tensão entre o proclamar e o fazer da docência e a efetiva aprendizagem da mesma, para atuação em salas de aula, se constitui um campo de estudos de vários autores, circularizando a área da formação docente em seu âmbito geral como do campo das teorias pedagógicas que os compõe, desse modo a discussão é ampla. Xavier (2014) comenta que de 1930 a 1980 a visão sob profissões que possuíssem corpo próprio de conhecimento específicos, estatutos de ética e conduta, firmaram seu papel profissional junto a sociedade avançando na perspectiva sociológica da educação. Assim, consideramos à docência como construção social, e consideramos as dificuldades e fragilidades na formação inicial no Brasil por inúmeros fatores que seguem desde as propostas político-planejadas até as questões da desvalorização e a desqualificação do trabalho exercido nas instituições do sistema de ensino. Há um ?descompasso entre a visão sobre as políticas educacionais, a formação do professor e sua prática docente? (MENDES; MANESCHY, 2019). Para Xavier (2014, p. 831). Neste escopo h[a inquietação com a formação inicial das licenciaturas dos futuros professores para o Ensino de Ciências e o processo de conhecimento, fundamentado para pensar e reflexionar a partir dos objetos epistemológicos e do re-encontro com as questões inerentes ao âmbito da atuação pedagógica na docência. Restaurar perspectivas metodológicas e teorias do ensino-aprendizagem na tentativa de resgatar objetos da didática, se constituem representações da identidade educativa pautada em reprodução e repetição de objetos de ensino que se consomem na sala de aula designificados do conteúdo social. relevância da ação pedagógica docente, sua formação em meio as propostas educacionais que permeiam a formação inicial nos cursos de licenciatura, propomos neste projeto a identificação da relação entre o pensar e o fazer da prática docente dos professores e dos alunos das licenciaturas em sua formação inicial. Há descompassos no ensino superior, mas há formas de dialogar com as concepções docentes e discentes na perspectiva de compreender e contribuir na identificação de possíveis impasses na relação com o conhecimento e os modos didáticos de sua produção, tanto para docentes quanto para discentes. Nosso campo de estudo na área do ensino se ciências e o diferencial que caracteriza a produção de conhecimentos nos mestrados profissionais, cujo objeto investigado trata a relação entre ensino-aprendizagem, produção e divulgação de conhecimento em ensino de ciências e a formação inicial nas licenciaturas dos cursos de química, física e matemática, em que discutir produtos educacionais, sua produção e o modo de apropriação dos mesmos, dos bancos repositórios dos mesmos e a compreensão do seu uso corrobora para produção de conhecimentos sobre a docência e a discência. Será desenvolvida no Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências, Mestrado Profissional, no campus Nilópolis do Instituto Federal de Educação do Rio de Janeiro (IFRJ/Nilópolis).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Patricia Maneschy Duarte - Coordenador / Nicolas Bruno Borges - Integrante / Bruno Henrique da Rocha Rodrigues - Integrante / Leonardo Pereira Massoto Laranjeiras - Integrante / Fernando Bindes Gomes Lopes - Integrante / Fabio da Silveira Severiano - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Produção Científica: Desencontro na Relação Conhecimento-Difusão na Formação Inicial de Professores em Ciências
Descrição: A proposta desta pesquisa considera o campo de tensão entre o proclamar e o fazer da docência e a efetiva aprendizagem da mesma, para atuação em salas de aula, no âmbito da formação inicial das licenciaturas dos futuros professores para o Ensino de Ciências e o processo de conhecimento aos quais é pertinente à profissionalização. Objetiva investigar a relação entre ensino, produção e divulgação de conhecimento no Ensino de Ciências e a formação inicial nos cursos de licenciatura em Física, Matemática e Química no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro, campus Nilópolis.
Palavras-chave: formação inicial; licenciatura; Ensino de Ciências; divulgação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Maneschy Duarte - Coordenador.
2014 - 2017
Institucionalização de Políticas culturais nas universidades públicas na América Latina.
Descrição: A presente pesquisa objetiva investigar a institucionalização das políticas culturais na universidade a fim de compreender a contribuição da cultura na formação dos estudantes. Assim, o foco central é a constituição de qual a forma conceptiva de política cultural na universidade como mediadora das aprendizagens profissionais e sociais. Entendendo essa forma a partir das particularidades de cada instituição e os seus modos e processos desenvolvidos na gestão dos objetivos e finalidades da própria universidade, os processos que usa para desenvolver o Ensino Superior e a gestão do saber e dos equipamentos utilizados em tais processos. A abordagem metodológica contempla a pesquisa bibliográfica de abordagem qualitativa, indo ao encontro das metodologias muti dimensionais e as microssociologias em ciências humanas, estabelecendo o recorte particular em cada instituição pesquisada e considerando suas singularidades (RODRIGUES, 2006). No processo de desenvolvimento da pesquisa será necessário considerar a dimensão comparativa de maneira situacional, pois se busca elucidar o objetivo em comum não colocando em risco as especifidicades de cada instituição estudada. O referencial teórico e a revisão de literatura serão revisitados e atualizados a partir dos constructos contemporâneos, estão presentes autores como Chauí , Deleuze, Foucault, Hall, Laclau, Lamarra, Paula, Santos e outros que no percurso forem suscitando fundamentos à investigação. O alcance da pesquisa visa contribuir para pensar as políticas do Ensino Superior ? saberes e práticas que o circundam e dão corpo à universidade e os alunos em sua relação formativa à sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Maneschy Duarte - Integrante / Maria de Fátima Costa de Paula - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Ensino, Pesquisa e Extensão: Das políticas às práticas educativas na FFCLDB.
Descrição: O Projeto de pesquisa objetiva investigar se a comunidade docente e de alunos da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras Dom Bosco (FFCLDB) compreendem o princípio da indissociabilidade do ensino-pesquisa-extensão, e de que modo são capazes de articular e desenvolver esse princípio. Busca contribuir para o desenvolvimento e a consolidação de ações para formar uma política de ensino-aprendizagem vinculada a pesquisa e a política de extensionista. Analisa os programas e projetos que se caracterizam como extensionistas FFCLDB no intuito de consolidar as esferas de aprendizagem e integrar-se à sociedade para consolidar a difusão do conhecimento e da cultura educacional produzida nesse espaço.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Maneschy Duarte - Coordenador.Financiador(es): Associaçäo Educacional Dom Bosco - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Políticas de educação da universidade à escola: saberes e fazeres da didática e das e das práticas pedagógicas no curso de pedagogia e no colégio de aplicação do ISERJ
Descrição: O Instituto Superior de Educação do Rio de Janeiro (ISERJ) é uma instituição de referência na formação de profissionais e docentes no Brasil. Desenvolve cursos e programas de Graduação e exerce a Pesquisa e a Extensão. Seu diferencial é à Formação Profissional dos Docentes e a interlocução com Colégio de Aplicação em todos os níveis de Ensino (Educação Infantil ? creche e pré-escola, Ensino Fundamental, Ensino Médio). A profundidade do trabalho pedagógico interacional é garantido pela continuidade das ações de interlocução entre todos os níveis e segmentos de ensino e por nesse espaço educacional circularem diariamente uma média de três mil pessoas, entre estudantes, professores, servidores, pais e comunidade do entorno. No intuito de consolidar as esferas de aprendizagem dos alunos e professores do Curso de Pedagogia e do CAp, bem como interagir com a sociedade para consolidar a difusão do conhecimento, da cultura educacional produzida nesse espaço e buscar a continuidade do crescimento no curso de formação de professores, desenvolvemos uma pesquisa que objetiva estudar dois aspectos: 1. As políticas institucionais que favoreçam a interlocução dos segmentos do ISERJ no que tange ao campo do Ensino Superior e o CAp; 2. Os processos de ensinagem-aprendizagem realizados nessa interlocução a partir das práticas pedagógicas apreendidas na teoria e transpostas à prática, que contribuem para o aprendizado coletivo e institucional dessa relação entre segmentos. Propõe-se a partir desse objeto de estudo contribuir para instituir políticas formativas no núcleo de Extensão do Ensino Superior do ISERJ, que no momento não contém com esse eixo de articulação ofertado à formação dos alunos do curso de Pedagogia. Área de conhecimento: Educação, Subáreas: didáticas e didáticas específicas, práticas pedagógicas, políticas públicas em educação e extensão universitária.
Palavras chave - Didática. Prática Pedagógica. Política pública. Formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patricia Maneschy Duarte - Coordenador / Miriam Paura Sabrosa Zippin Grinspum - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
O Parque Nacional de Itatiaia vai á escola: um olhar sobre a Educação Ambiental na transversalidade curricular
Descrição: A proposta tem por objetivo criar condições para a elaboração de um projeto educacional interdisciplinar que priorize a Educação Ambiental como elo transversal na construção de valores sociais, conhecimento, atitudes, habilidades e competências. Fundamenta-se na Política Nacional de Educação Ambiental (Lei nº 8.785, de 27 de abril de 1999), nos Parâmetros Curriculares Nacionais (1997) e em autores que pontuam a religação dos saberes e a preocupação com a formação de formadores para a educação básica, especificamente, para o ensino fundamental. Oportuniza trabalho participativo que integre conhecimento teórico/prático na relação Educação Ambiental ? Escolas Públicas ? Parque Nacional do Itatiaia (PNI), Associação Educacional Dom Bosco (AEDB), despertando a curiosidade investigativa e a compreensão simbiótica da visa ecológica e a vida humana, o cuidado e o amor pela natureza, a cidadania e consequentemente uma vida mais sadia e mais humana. Espera-se atender em dois anos a população de 70 escolas públicas de ensino fundamental, abrangendo os municípios de Itatiaia, Resende, Porto Real e Quatis, entorno mais próximo da AEDB e do PNI, no Estado do Rio de Janeiro. Ganha relevância na medida em que leva iniciantes à docência, especificamente, do Ensino Fundamental a desenvolver um espírito multiplicador do saber olhar diferente para a riqueza de sua região retratada pelo PNI e, num trabalho interdisciplinar e transversal, relacionar natureza/escola-educação ambiental/cidadania e, ao mesmo tempo, retroalimentar o cotidiano da escola, através de qualificada contribuição para a vida dos Municípios envolvidos, para a região Sul Fluminense e por seu exemplo, para o Estado do Rio de Janeiro.
Palavras chave. Educação Ambiental. Capacitação de Multiplicadores. Escolas Públicas. Parâmetros Curriculares Nacionais.Transversalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patricia Maneschy Duarte - Coordenador / Nilza Magalhaes Macario - Integrante / Ligia Gomes Elliot - Integrante / Luci Mary Araujo Hildenbrand - Integrante.Financiador(es): Associaçäo Educacional Dom Bosco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Extensão universitária no ensino superior do Instituto Superior de Educação do Rio de Janeiro: Das políticas de educação às práticas cotidianas e processos de institucionalização
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva estudar as políticas institucionais que favoreçam a criação de um núcleo de Extensão para o ensino superior do Instituto Superior de Educação do Rio de Janeiro (ISERJ), visto a necessidade de constituir um lócus institucionalizado que promova a organização, desenvolvimento e continuidade da proposta extensionista veiculada para o ensino superior brasileiro. Hoje as condições em que se encontram a articulação da extensão com o fortalecimento do ensino e da pesquisa, não correspondem ao projeto da indissociabilidade ensino-pesquisa-extensão, pois, as poucas iniciativas se caracterizam isoladas. Assim, estão desfavorecidas as práticas adequadas à proposta da formação docente e as iniciativas de articulação com a comunidade existente no ISERJ e em seu entorno. Faz-se urgente reestruturar, organizar e implementar as ações da extensão em que as características e demandas peculiares, contraditórias, complexas, em intensa quantidade nas universidades contribuam para educar e reeducar-se, continuamente, por meio da convivência, do trabalho profissional e do saber fazer em parceria social. Nesse contexto a política educacional e a efetivação do projeto para extensão do ISERJ poderá contribuir com uma postura que construa e reconstrua coletivamente sua trajetória educativa no tripé universitário, priorizando o conjunto da comunidade interna e externa. E assim, compreender e redefinir o pensar e o fazer da sua extensão como elemento integrante da construção da sociedade além dos muros escolares/ universitários sensibilizando-se com a realidade concreta e comprometendo-se a pensar e agir de forma justa, solidária e humana. 
 
Palavras-chave: Extensão. Formação. Políticas. Institucionalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patricia Maneschy Duarte - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Escola Técnica do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.
2007 - 2009
Estudo de egresso. Impactos no Sistema Educacional do Município de Resende
Descrição: O Projeto de pesquisa tem por objetivo estudar o egresso da FFCL/AEDB, em seus cursos, analisando os impactos da formação adquirida no que tange a correspondência na intercessão da qualidade alcançada no âmbito pessoal/profissional com a qualidade da educação exercida no Sistema Educacional do Município de Resende e na sociedade em que se insere. Busca contribuir na formulação/reformulação de políticas educativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patricia Maneschy Duarte - Integrante / Angela Maria da Silva Campos - Integrante / Daisy de Castro - Integrante / Bruno dos Prazeres Esteves - Integrante / Nilza Magalhaes Macario - Coordenador / Arlete Inês Pereira Rubini - Integrante.Financiador(es): Associação Educacional Dom Bosco - Bolsa / Secretaria Municipal de Desenvolvimento Humano - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 3
2006 - 2009
Universidade, política cultural e juventude: o saber, o fazer da extensão universitária nas Universidades Públicas
Descrição: Projeto de doutorado apresentado para banca examinadora. Este projeto foi desenvolvido e finalizado no Curso de Doutorado em Educação no PROPED/UERJ.  Objetiva a reflexão sobre o desenvolvimento cultural por meio da Extensão Universitária. Considera a cultura um dos eixos que corrobora na formação da juventude universitária e das juventudes no entorno social. Busca identificar a trajetória realizada para o entendimento de cultura e de educação como intrínsecos no processo de formação da juventude universitária. Analisa as formas de institucionalização do projeto cultural em 04  universidades públicas do município do Rio de Janeiro proposto pelo Ministério da Cultura via Plano Nacional de Cultura e do Proext Cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Maneschy Duarte - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Os Jovens e o mundo virtu@al: as artmanhas dos valores nos ch@ts da internet
Descrição: Pesquisa de mestrado. Realizada no PROPED/ UERJ. Orientação da Professora Miria Paura S. Z. Grinspun, na linha de pesquisa "Juventude, infância e educação".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Maneschy Duarte - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2002
Valores dos jovens no contexto atual - Projeto de Pesquisa
Descrição: Estudo sobre os valores que os jovens elegem em seu cotidiano. Indo desde as visões pessoais às sociais e políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Maneschy Duarte - Coordenador / Cristina Novikoff - Integrante / Rosa Maria Santos Costa Medeiros Ramos - Integrante / Mirian Paura Sabrosa Zippin Grinspum - Integrante.Número de produções C, T & A: 10