2020 - Atual
Auxílio à Reabilitação Respiratória com Ludicidade e Inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo da Silva Hounsell em 02/02/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Bittencourt Leal - Integrante / Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Fabrício Noveletto - Integrante / Claudinei Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Controle Tolerante a Falhas em Sistemas Industriais Baseados na IEC 61499
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Silvio Ubertino Rosso Junior em 20/10/2019.
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa é trabalhar com os recursos de reconfiguração dinâmica existentes na norma IEC 61499 no contexto da Indústria 4.0. A pesquisa foca no desenvolvimento de métodos formais de modelagem de sistemas de tratamento de falhas e no desenvolvimento de procedimentos de reconfiguração dinâmica. Os sistemas de tratamento de falhas devem contemplar sistemas de diagnósticos de falhas e de controle tolerante a falhas, obtidos automaticamente pelo processo industrial, a partir de uma autoavaliação de sua operação e do uso de modelagem de sistemas a eventos discretos por autômatos, baseando-se na Teoria de Controle Supervisório e em algumas de suas extensões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Bittencourt Leal - Integrante / Roberto Silvio Ubertino Rosso Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
Controle Supervisório de Sistemas a Eventos Discretos: em direção à Indústria 4.0
Descrição: Este projeto visa à realização de um amplo e profundo estudo sobre o controle supervisório de sistemas automatizados e a proposição de soluções para alguns problemas atuais e relevantes que se tornaram emergentes no contexto da chamada Indústria 4.0. Dentre estes problemas destacam-se o controle distribuído, o controle tolerante a falhas e a reconfiguração dinâmica de sistemas automatizados. Para a solução destes problemas serão utilizadas abordagens formais de modelagem e controle de Sistemas a Eventos Discretos (SEDs), abordagens essas que estão alicerçadas na teoria de linguagens controláveis e autômatos de estados finitos. No intuito de identificar e isolar as falhas em sistemas automatizados, serão desenvolvidas e empregadas novas metodologias de diagnose e prognose de falhas em SEDs. Também serão desenvolvidas metodologias para a obtenção de controladores distribuídos e controladores tolerantes a falhas que se utilizem da diagnose e da prognose dessas falhas. Além disso, serão propostas e empregadas metodologias de reconfiguração dinâmica da lógica de controle de SEDs, seja essa reconfiguração decorrente da detecção de falhas ou em função de mudanças na planta ou na sua lógica de controle. Ainda, serão desenvolvidos algoritmos para auxiliar na obtenção dessas soluções e na geração automática de código para a implementação destas em dispositivos de controle como CLPs e microcontroladores. Por fim, a partir desses algoritmos, novas funções serão criadas e adicionadas a uma ferramenta de modelagem e controle de SEDs desenvolvida pelo Grupo de Automação de Sistemas e Robótica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Bittencourt Leal - Coordenador / Ana Teruko Yokomizo Watanabe - Integrante / Renan Sebem - Integrante / Giovanna Geremia Sponchiado - Integrante / Benjamin Grando Moreira - Integrante / Gabriel Abatti - Integrante / Thalys Eduardo Ferreira Rezende - Integrante / Ricardo Paes Rech - Integrante / Maurício Ferreira da Silva - Integrante / Samuel Silva de Oliveira - Integrante / Luciano Bellarmino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34 / Número de orientações: 4
2015 - 2019
Criação de uma infraestrutura para o desenvolvimento de pesquisas sobre o uso de VANTs em aplicações de interesse para o Estado de Santa Catarina
Descrição: O uso de Veículos Aéreos Não Tripulados na sociedade vem se destacando, sendo possível observar diversas áreas de aplicação, tais como: operações de busca e resgate; inspeção de turbinas eólicas e linhas de transmissão de energia elétrica; planejamento e execução obras (construção civil); análise e acompanhamento de cultivos (agricultura); entre outras. Em todos esses exemplos, existem desafios em comum, pois questões relacionadas ao controle de estabilidade, planejamento de voo, acompanhamento e ajuste de trajetória, bem como o gerenciamento de situações de falha, são fundamentais para garantir a realização de um voo seguro. Para realizar qualquer missão, um VANT necessita de requisitos de sistemas robóticos, no sentido de a operação ser realizada de forma parcial ou totalmente autônoma, sendo necessário o uso de sensores embarcados para coletar informações relevantes a tomada de decisões em pleno voo. Neste projeto, serão consideradas duas frentes de investigação: controle de VANTs e planejamento/execução de voos autônomos em VANTs. Na primeira, o objetivo consiste em investigar a possibilidade de desenvolvimento de um sistema embarcado de uma aeronave que, na prática, apresente usabilidade suficiente para que o usuário não perceba mudanças na utilização, devido a variações paramétricas normais ao voo. Para isso, objetiva-se apresentar uma solução de instrumentação e de sistema embarcado para uma aeronave que apresenta variações paramétricas durante o voo, como por exemplo o carregamento de um tanque para pulverização de inseticidas. Já a segunda consiste em investigar o uso de técnicas de verificação formal para fins de planejamento de missões com dois ou mais VANTs. Serão estudadas e desenvolvidas técnicas para o planejamento de missões conjuntas, pois toda a diversidade de aplicações associada a VANTs depende de um controle preciso quanto a interação de aeronaves que podem atuar numa região próxima. De forma análoga ao controle de tráfego aéreo de uma região, onde um controlador de voo deve acompanhar qualquer aeronave que seja identificada no seu espaço aéreo, os VANTs que ocupam regiões comuns devem adotar um mecanismo de controle de tráfego aéreo que verifique permanentemente a relação entre os seus planos de voo. Será proposto o uso de modelos e técnicas de verificação formais estáticas, considerando o detalhamento das missões registradas, procurando identificar regiões de conflito. Outra forma de verificação, agora dinâmica, deverá ser realizada, considerando o momento que cada missão foi iniciada, e a relação entre elas (quanto ao posicionamento dos veículos). As missões serão modeladas através de teorias baseadas em especificações formais, como Autômatos e Redes de Petri. Já o processo de verificação deverá contemplar as necessidades estáticas, onde os conceitos e propriedades associados a matemática discreta serão uteis, e as necessidades dinâmicas demandam o uso de métodos de verificação formal baseados no domínio do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Bittencourt Leal - Coordenador / Ricardo Ferreira Martins - Integrante / Mariana Santos Matos Cavalca - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2015 - 2019
Estudo e desenvolvimento de técnicas para o diagnóstico e prognóstico de falhas em SEDs
Descrição: Este projeto visa à realização de um amplo estudo sobre Diagnóstico e Prognóstico de Falhas em Sistemas a Eventos Discretos (SEDs) modelados por autômatos de estados finitos. Todo o estudo será realizado sobre as diversas metodologias para testar a diagnosticabilidade e a prognosticabilidade de falhas em sistemas, visando propor soluções em questões que estão em aberto na literatura. Um dos objetivos deste projeto consiste em apresentar melhorias em alguma técnica existente ou desenvolver uma nova técnica de diagnóstico ou prognóstico de falhas que apresente vantagens sobre as apresentadas na literatura, como a diminuição da complexidade computacional. Outro objetivo consiste na proposição de uma técnica de implementação de diagnosticadores e prognosticadores em microcontroladores ou CLPs. Para atingir este objetivo pretende-se usar como base as técnicas existentes para a implementação da estrutura de controle supervisório. Ainda, pretende-se desenvolver e implementar algoritmos que possibilitem a adoção das técnicas propostas no contexto deste projeto. Estes algoritmos deverão ser implementados como novas funcionalidades da ferramenta Nadzoru. Por fim, tem-se por objetivo diminuir o gap existente entre teoria e prática no que se refere às técnicas de diagnose e prognose de falhas. Para tanto, serão realizados estudos de casos práticos sobre sistemas de interesse das empresas da região. Além disso, pretende-se estudar a técnica FMEA (Failure Mode and Effect Analysis) utilizada nas empresas para a análise de falhas e propor alguma forma de utilização desta no contexto das técnicas de diagnose e prognose de falhas de SEDs existentes na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Bittencourt Leal - Coordenador / Ana Teruko Yokomizo Watanabe - Integrante / Renan Sebem - Integrante / Benjamin Grando Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 1
2012 - 2015
Controle supervisório de sistemas a eventos discretos: da teoria à implementação
Descrição: Este trabalho visa à realização de um amplo estudo sobre a utilização da Teoria de Controle
Supervisório (TCS) e de suas extensões para o controle de Sistemas a Eventos Discretos
(SEDs), dando especial atenção para os sistemas de manufatura e para eletrodomésticos
da linha branca (refrigeradores, p. ex.). Um amplo estudo será feito ainda sobre
metodologias de implementação da estrutura de controle supervisório em Controladores
Lógicos Programáveis (CLPs) e em microcontroladores, comparando-se as metodologias e
ferramentas existentes com aquelas já propostas pela equipe do coordenador deste projeto.
Estas últimas serão então reavaliadas e aperfeiçoadas à medida que forem encontradas
vantagens em outras metodologias. Por fim, será dada continuidade ao desenvolvimento de
uma ou mais ferramentas a fim de contemplar as metodologias de implementação propostas
no contexto deste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Bittencourt Leal - Coordenador / Renan Sebem - Integrante / Mario Sergio de Oliveira Junior - Integrante / Daniel Gumiero Noronha Maas - Integrante / Guilherme da Silva Fischer - Integrante / Lucas Preischadt Pinheiro - Integrante / Gusthavo Elyas Martins da Silva - Integrante / Gian Lucas Nunes de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2010 - 2012
Proposta de Implementação de Controle Supervisório em Microcontroladores
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar as técnicas existentes para a implementação da estrutura de controle supervisório em microcontroladores e propor uma nova metodologia para tal fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Bittencourt Leal - Integrante / César Rafael Claure Torrico - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Contribuições ao Controle Supervisório de Sistemas de Manufatura
Descrição: O objetivo geral deste projeto consiste em contribuir para que as técnicas de controle supervisório de sistemas a eventos discretos sejam difundidas e/ou melhor aceitas em ambientes industriais para a resolução de problemas de automação da manufatura. Uma metodologia de implementação da estrutura de controle supervisório em Controladores de Lógica Programável - CLPs será proposta, e um programa de geração automática da lógica de controle para CLPs a partir de supervisores obtidos por intermédio da aplicação da Teoria de Controle Supervisório será implementado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: André Bittencourt Leal - Coordenador / José Gregório do Rozário - Integrante / Moacyr Carlos Possan Junior - Integrante / Diogo Luiz Lemes da Cruz - Integrante / Adriano Oliveira Pires - Integrante / Dênis Silva Oliveira - Integrante / Suzana Ribas de Almeida - Integrante / Rafael Vanvossen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2007 - 2008
Controle Supervisório de Eletrodomésticos
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar a adequação da Teoria de Controle Supervisório (TCS) de Sistemas a Eventos Discretos para aplicações de eletrodomésticos da linha branca (geladeiras, freezers, etc.). Serão utilizados autômatos para a modelagem do comportamento discreto do eletrodoméstico e das especificações de controle e o supervisor obtido por intermédio da TCS será implementado em um microcontrolador embarcado num protótipo de modo a garantir que o sistema se comporte de acordo com as especificações. Serão feitos testes experimentais de desempenho e de funcionamento sobre o protótipo de forma a validar os resultados obtidos na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Bittencourt Leal - Coordenador / Carlos Alberto Teixeira - Integrante / Bruna Pinto da Silva Zanicoski - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Desenvolvimento de um Sistema de Monitoramento e Controle de Eletrodomésticos em Rede de Comunicação sem Fio via Interface Virtual Remota (DAPE 029/2006)
Descrição: Neste trabalho será desenvolvido um sistema, que permitirá o monitoramento e controle de eletrodomésticos em rede via padrão de comunicação sem fio denominado Bluetooth/Zigbee, cuja interface com o usuário se dará através de equipamentos do tipo PDA (Personal Digital Assistant). Para atingir este objetivo será utilizado um módulo de hardware com o padrão de comunicação sem fio e serão realizadas remodelações no firmwares do eletrodomésticos. O ambiente de desenvolvimento da interface com o usuário será baseado no conceito de Orientação a Objetos utilizando linguagem JAVA, de forma a tornar possível uma futura distribuição no processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Bittencourt Leal - Integrante / Antonio Heronaldo de Sousa - Coordenador / Luiz  Ricardo Lima - Integrante / Bruno Henrique Kikumoto de Paula - Integrante / Ana Teruko Yokomizo Watanabe - Integrante.
2005 - 2007
Integração de Equipamentos em uma Célula Flexível de Manufatura (DAPE 032/2005)
Descrição: O projeto visa realizar a integração de equipamentos do Laboratório de Robótica do Departamento de Engenharia Elátrica da UDESC-Joinville de forma a possibilitar a criação de uma infra-estrutura para desenvolvimento de pesquisas na área de automação da manufatura. Além disso, será feito um estudo dos problemas de controle supervisório que poderão ser explorados sobre a célula de manufatura obtida com a integração dos equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Bittencourt Leal - Coordenador / Silas do Amaral - Integrante / Jeferson Luiz Curzel - Integrante / Jean Carlo Marques Elias - Integrante / Fabiano Teodoro da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2006
Controle Supervisório Modular de Sistemas Híbridos
Descrição: Controle Supervisório Modular de Sistemas a Eventos Discretos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Bittencourt Leal - Coordenador / José Eduardo Ribeiro Cury - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 1999
Revisão Bibliográfica sobre Controle de Sistemas Híbridos
Descrição: Estudo bibliográfico sobre o tema controle de sistemas híbridos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Bittencourt Leal - Coordenador.