2019 - Atual
Marketing em cenários de saúde
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende entender o comportamento do consumidor de produtos e serviços de saúde, com base no mix de marketing e em metas de consumo, porquanto existem diferenças entre contextos de saúde e outros contextos de consumo, e o marketing de saúde precisa se abrir na direção de pacientes/consumidores, pois o paciente não é um consumidor regular e as racionalidades dos atores e o funcionamento dos mercados diferem em inúmeros pontos, trazendo à tona a utilização das ferramentas do mix de marketing (product, price, place, promotion), que não se adaptam facilmente no contexto da saúde. Como grande parte do comportamento do consumidor é orientado para metas, a análise do comportamento do consumidor é importante, lembrando que, em marketing de saúde, é necessário levar em conta que o consumidor é sempre cocriador de valor. O fato de ser saudável é um impulso importante que persiste ao longo da vida humana, e é importante esclarecer como as pessoas procuram produtos e serviços de saúde; então há novas descobertas a serem feitas acerca do comportamento do consumidor de produtos e serviços de saúde. Quanto à tomada de decisão por parte do consumidor, é mister descobrir o que os consumidores precisam/querem saber quando escolhem uma solução para cuidados de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Maria Woranovicz Carvalho - Coordenador / Helena Borba - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Percepção do impacto do diagnóstico e risco para diabetes tipo 2 em pacientes com Diabetes Gestacional type 2 diabetes in patients with Gestational Diabetes
Descrição: Objetiva conhecer e avaliar as características, percepções e medos da gestante diagnosticada com diabetes mellitus gestacional bem como as complicações associadas à patologia.
Projeto aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) do Hospital de Clínicas da UFPR em 15 de agosto de 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Denise Maria Woranovicz Carvalho - Integrante / Mariane Lemos Lourenço - Integrante / José Roberto Frega - Integrante / Geraldo Picheth - Coordenador / Adriana Teleginski - Integrante / Adélia de Paula Barbosa Dias Junior - Integrante / Alcindo de Souza Reis - Integrante / Fabiane Gomes de Moraes Rego - Integrante / Dayane alberton - Integrante / Yusra Al-Lahham - Integrante / Fabiana Pereira - Integrante / Camile Fiorese Cruzeta Vasconcellos - Integrante.
2010 - Atual
Metodologias e tecnologias para a gestão da informação e do conhecimento
Descrição: Objetiva o desenvolvimento e a validação de metodologias e tecnologias para a gestão da informação e da tecnologia da informação e para a gestão do conhecimento, incluindo aplicações no âmbito da informática médica, em especial sistemas de apoio à decisão e na área de internet das coisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Maria Woranovicz Carvalho - Integrante / José Simão de Paula Pinto - Coordenador / Egon Walter Wildauer - Integrante.
2009 - 2016
Indicadores de desempenho no Terceiro Setor na área da saúde no Município de Curitiba
Descrição: Analisar as Organizações de Assistência Social que atuam no Terceiro Setor, promovendo assistência de saúde, na cidade Curitiba, à luz de indicadores de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denise Maria Woranovicz Carvalho - Coordenador / Gracce Maria Scott Bareta - Integrante / Ana Lucia Jansen de Mello Santana - Integrante / Dahiana Elizabeth De Nicole Vera - Integrante / Lívia Amaral Alonso Lopes - Integrante.
2007 - 2009
Capacitação de professores do DECiGI utilizando Moodle
Descrição: As instituições de ensino têm passado por transformações profundas e principalmente a taxa exponencial de evolução das tecnologias de informação demanda a atualização profissional constante, adequando a formação dos professores à demanda dos estudantes no processo de aprendizagem. Desta forma, o objeto de estudo deste projeto é a proposta de uma metodologia para capacitação dos docentes do Departamento de Ciência e Gestão da Informação (DECiGI) da UFPR no ambiente MOODLE (acrônimo de Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment) como suporte às suas aulas presenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Maria Woranovicz Carvalho - Integrante / Denise Tsunoda - Coordenador / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Cícero Aparecido Bezerra - Integrante.
2007 - 2009
Mineração de dados em database marketing
Descrição: A área de mineração de dados (data mining) tem recebido especial atenção pela grande quantidade de dados acumulados nas mais diversas áreas do conhecimento. Inúmeros métodos têm sido propostos e, muitas vezes, acabam confundindo os possíveis usuários acerca do mais adequado a determinado tipo de tarefa. Esta pesquisa propõe a comparação de diversos métodos e técnicas de pesquisa de mineração de dados aplicados à descoberta de conhecimento em base de dados de Marketing. Inicialmente, diversas tarefas (agrupamento, classificação e associação) e as diversas etapas (limpeza, seleção, transformação, mineração e avaliação) do processo de descoberta de conhecimento em base de dados (KDD - Knowledge Discovery in Databases) serão estudadas. Na sequência, os principais conceitos de Marketing e Database marketing serão abordados, buscando relacioná-los com o processo de KDD. Finalmente, após escolhida (ou construída) a(s) bases(s) de análise, diversos métodos serão utilizados para posterior comparação. Finalmente, os resultados serão avaliados por um especialista na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Denise Maria Woranovicz Carvalho - Integrante / Zaki Akel Sobrinho - Integrante / Denise Tsunoda - Coordenador.
2005 - Atual
A influência da percepção do consumidor na experiência de consumo.
Descrição: O objetivo é determinar a influência da percepção do consumidor na experiência de consumo, mediante aproximação semiótica do processo de avaliação do consumidor, visando a descobrir as variáveis envolvidas para posterior utilização na formulação das estratégias de marketing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Denise Maria Woranovicz Carvalho - Coordenador / Mariane Lemos Lourenço - Integrante / Roberto Pontarolo - Integrante / Claudimar Pereira da Veiga - Integrante / Vinicius Lins Ferreira - Integrante / Yohanna Ramires - Integrante / Cássia Rita Pereira da Veiga - Integrante / Cintia Stadtlober Rompkovski - Integrante / María Eugenia Balbi - Integrante / Mayra Bruna Fedalto - Integrante / Claudineia Kudlawicz-Franco - Integrante / Priscila Scalercio - Integrante / Giliangel Liu - Integrante / Lóide Chivinda - Integrante.Número de produções C, T & A: 2