2022 - Atual
GESTÃO SISTÊMICA DOS CONFLITOS NA PERSPECTIVA DA METATEORIA DO DIREITO FRATERNO: POSSIBILIDADES PARA A FRATERNIDADE COMO LUGAR COMUM NA HUMANIDADE
Descrição: Em um cenário pautado pela liquidez das relações sociais, na individualidade entre os seres humanos e na incapacidade de autogestão dos conflitos, observa-se a importância de transferência do modelo da amizade à dimensão da fraternidade, característica de uma comunhão de destinos derivada do nascimento e independente de diferenças. Vislumbra-se a contribuição do direito do dia-a-dia, aquele que decorre da condição humana de cada pessoa e do reconhecimento de si próprio no outro e na sua diferença. Compreende-se, ademais, que o tecido social contemporâneo se mostra incapaz de gestar seus próprios conflitos, voltado a um modelo de transferência de decisões e de responsabilidade o que, por sua vez, intensifica a insensibilidade e a perda de humanidade pelos seres humanos. Assim, mostra-se pertinente o estudo da Metateoria do Direito Fraterno como pressuposto da gestão sistêmica dos conflitos, construindo caminhos para a fraternidade como lugar comum na humanidade. Desse modo, apresenta-se o seguinte problema de pesquisa: na perspectiva da Metateoria do Direito Fraterno diante da gestão sistêmica dos conflitos, quais as possibilidades para a construção da fraternidade como lugar comum da humanidade Objetiva-se, de forma geral, abordar a fraternidade como lugar comum da humanidade. De forma específica, objetiva-se a) estudar a teoria do conflito pela contribuição cultural e sociológica; b) compreender a gestão autônoma e autocompositiva dos conflitos; c) discorrer acerca da mediação como espaço compartilhado de gestão de conflitos; d) abordar as práticas de mediação em conflitos individuais e coletivos, em direito privado, público e especiais; e) estudar a Metateoria do Direito Fraterno e suas contribuições à gestão sistêmica dos conflitos; f) apresentar a fraternidade como meio para um espaço voltado aos Direitos Humanos e cultura de paz. A proposta aqui apresentada é uma aposta na própria humanidade, na existência de um bem comum fundamentado em uma comunidade, cujas pessoas que dela fazem parte compartilham sem diferenças e respeitam as diferenças. Defende-se aqui um Direito altruísta, humanista, fraterno, um mecanismo de promoção dos direitos humanos. Justifica-se a abordagem da fraternidade como ética da outridade, pois um Direito sensível, humano e fundamentado na fraternidade exige o reconhecimento do amigo da humanidade. O binômio constituído pela fraternidade e pelo direito se traduz em um direito vivo que não é necessário seja sempre direito vencedor, mas permita que o cenário dos direitos humanos seja para todos e não somente para os homens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charlise Paula Colet Gimenez - Coordenador / Maria Eduarda Granel Copetti - Integrante / Alexandra Tewes Dillmann - Integrante / Paola Lazaretti Victor - Integrante.
2016 - 2021
GRITOS PELA ALTERIDADE E SENSIBILIDADE DO DIREITO: o estudo da mediação como resposta ecológica ao conflito a partir de Luis Alberto Warat
Descrição: DESCRIÇÃO DO PROJETO: Tem-se uma sociedade marcada pela individualidade, liquidez de valores, fragilidade das relações sociais e belicosidade entre os seres humanos, razão pela qual se observa a urgente necessidade do Direito de ultrapassar códigos e leis, no qual se encontra enclausurado, reproduzindo respostas ao conflito sem o conhecimento da experiência, da vida e da realidade, violando, desse modo, a autonomia, o empoderamento e a qualidade de vida dos seres humanos. O Direito é o produto da sociedade, e não da academia e do Poder Judiciário. A crise do Direito está na sua incapacidade de escutar as pessoas, de estar alheio os gritos que evocam das ruas, justificando, nesse sentido, o estudo das respostas ecológicas e fraternas ao conflito, as quais pressupõem o rompimento com a cultura excludente de reprodução de estereótipos e de aniquilamento do outro. Assim, a presente pesquisa, insere-se na Linha ?Políticas de Cidadania e Resolução de Conflitos? do Programa de Pós-Graduação stricto sensu em Direito da Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões, URI, campus Santo Ângelo, cujo objetivo é contribuir para o resgate da autonomia do ser humano, e na sua emancipação ao construir respostas ecológicas e fraternas para o conflito. Vincula-se ao presente dois projetos de iniciação científica, com bolsa PIIC/URI: ?GRITOS PELA ALTERIDADE E SENSIBILIDADE DO DIREITO: respostas ecológicas e fraternas ao Conflito? e ?PRETOS, POBRES E PUTAS: os estereótipos nos discursos de uma  sociedade penal punitivista e repressivista? e o projeto de extensão ?Núcleo de Exercício da Cidadania: acesso à justiça e a uma ordem jurídica justa pelo implemento da dignidade da pessoa humana?, com bolsa de extensão pela URI.   INSTITUIÇÃO EXECUTORA: Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões ? Programa de Pós-Graduação stricto sensu em Direito, Mestrado e Doutorado. OBJETIVO GERAL: contribuir para o resgate da autonomia do ser humano, e na sua emancipação ao construir respostas ecológicas e fraternas para o conflito a partir de Luis Alberto Warat.  OBJETIVOS ESPECÍFICOS: - Pesquisar acerca da relação irritante entre indivíduo e sociedade por meio da abordagem do papel social; - Estudar a comunidade e o seu papel no conflito positivo e negativo; - Compreender o conflito social na sociedade contemporânea e a institucionalização dos conflitos a partir da relação entre o Direito e a sociedade; - Analisar o modelo tradicional de resposta ao conflito pelo Poder Judiciário; - Discorrer acerca dos meios complementares de tratamento adequado de conflitos, abordando-se a cultura moderna de judicialização do conflito; - Abordar a necessidade de concretização da política pública de tratamento adequado de conflitos pelo estudo da mediação como meio autocompositivo; - Estudar a mediação como instrumento de paz social e resgate dos valores de alteridade e sensibilidade ao Direito; - Apresentar a mediação comunitária como forma de emancipação das pessoas envolvidas no conflitos e resgate da sua autonomia para tratá-los a partir de Luis Alberto Warat.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Charlise Paula Colet Gimenez - Coordenador / Luana Maíra Moura de Almeida - Integrante / Giovana Krüger - Integrante / Aline Beatriz Müller - Integrante / Bruno Rafael dos Reis - Integrante / Camila Duarte - Integrante / daniel mayer de brum - Integrante / Greice Daiane Dutra Szimanski - Integrante / renan nunes ruschel - Integrante / Lígia Daiane Fink - Integrante / Gabrielle Scola Dutra - Integrante / Alisson Goulart Coffi - Integrante / dANIELI BOSCHETTI - Integrante / Kassia Silva Garcia - Integrante / Eduardo Macedo Catellan - Integrante.
2014 - 2015
FORMAS COMPLEMENTARES DE TRATAMENTO DE CONFLITO NO PODER JUDICIÁRIO: uma análise das realidades do Brasil e dos Estados Unidos
Descrição: A jurisdição atual apresenta-se responsável em resolver o conflito, estando, portanto, encarregada de determinar quem ganha e quem perde. Aliada a cultura de ganha versus perde, e do individualismo da contemporaneidade, a sociedade, diante de um conflito, visualiza a outra parte enquanto seu antagonista, opositor, e requer do Estado a confirmação de sua vitória com o ajuizamento da ação. Diante desse cenário, questiona-se se as formas complementares de tratamento de conflito no Poder Judiciário a partir da análise das realidades do Brasil, com a Resolução 125 de 2010 do Conselho Nacional de Justiça, e dos Estados Unidos, abordando o modelo de múltiplas portas, são meios mais eficazes de tratamentos do conflito, satisfazendo as necessidades e desejos das pessoas nele envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Charlise Paula Colet Gimenez - Coordenador / Ana Carolina Kewer - Integrante.
2013 - 2015
O DIREITO FRATERNO E A JUSTIÇA RESTAURATIVA COMO GARANTIA DO DIREITO À JUSTIÇA, MEMÓRIA E VERDADE: análise das violações aos direitos humanos na Ditadura Militar
Descrição: Memória e verdade tem sido tema de discussões no atual cenário brasileiro, oportunidade em que foi instalada a Comissão da Verdade, com o escopo de reconstruir a memória e a verdade históricas como respeito aos direitos humanos, severamente violados nos períodos de regimes de exceção. A memória é o direito ao não esquecimento, não estudada enquanto direito de revanche ou de reviver o sofrimento das vítimas, mas como identificação com a sociedade para evitar que graves violações a direitos humanos sejam repetidas. A seu turno, a verdade é um direito fundamental a ser garantido pelo Estado às vítimas, diretas ou indiretas, das ações violentas do Estado. 
No entanto, a garantia da memória, verdade e justiça encontram óbice na dificuldade de acesso à verdade histórica sobre os acontecimentos ao tempo do regime militar de 1964 a 1985, bem como carece de mobilização para a proteção de uma real democracia no país. Por isso, pergunta-se: o Direito Fraterno, expressão de uma cultura de paz, aliado aos mecanismos de Justiça Restaurativa, são instrumentos de empoderamento do papel da vítima e garantia do Direito à Justiça, Memória e Verdade?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Charlise Paula Colet Gimenez - Coordenador / Luane Flores Chuquel - Integrante.
2012 - 2014
A Política Criminal de Drogas como Expressão Máxima do Controle Social e Punitivismo do Sistema Penal Contemporâneo: a abordagem minimalista do Direito Penal pelas políticas preventivas antiproibiciionistas
Descrição: A presente pesquisa objetiva o estudo da Justiça Restaurativa, da legalização da maconha e da descriminalização de drogas como políticas públicas antiproibicionistas e de fortalecimento de políticas preventivas de redução de danos diante da falência da Política Criminal de Drogas no Brasil. Neste contexto, resta destacada a importância do estudo, pois contempla a construção de uma justiça fundamentada na realização existencial, material e cultural dos atores sociais, revelando, portanto, alternativas à criminalização, marginalização e estigmatização do traficante de drogas, bem como políticas públicas amparadas na redução de danos à saúde, seguranças e bem-estar das pessoas e da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Charlise Paula Colet Gimenez - Coordenador / Aline Ferreira da Silva Diel - Integrante.