2022 - Atual
Plantas alimentícias não convencionais (PANC) na região de Sinop: conhecimento, usos e segurança alimentar
Descrição: O projeto de pesquisa proposto compreende que o uso e a disseminação das PANC (Plantas alimentícias não convencionais) são básicas para a existência da vida humana digna e estruturante de outros direitos, mostrando-se primordial nos processos de construção cultural, social e histórica das sociedades. Assim, o Projeto Plantas alimentícias não convencionais (PANC) na região de Sinop: conhecimentos, usos e segurança alimentar é um conjunto de ações executadas coletivamente com a participação dos docentes da Escola Técnica Estadual de Sinop, a ser iniciado em setembro de 2022, orienta-se a partir de uma concepção epistemológica inter-multi-transdisciplinar, sem diminuir as competências das especialidades, propondo-se a instalação de um ambiente e atividades de pesquisa.
O objetivo deste projeto é realizar pesquisa de campo com grupos de interesse potencial em Plantas Alimentícias não Convencionais (PANC), traçando seu perfil de consumo e identificar as espécies mais comumente encontradas, bem como analisar aspectos sócio-histórico-culturais e linguísticos. Além disso, também objetiva o desenvolvimento ou aprimoramento de técnicas de manejo e/ou cultivo de PANC, visando aumentar o potencial produtivo das espécies e contribuir com a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável. E, de modo a responder: qual o potencial produtivo e a relação entre os saberes técnico e tradicional envolvidos no cultivo e no consumo de plantas alimentícias não convencionais da população da região de Sinop?
A caracterização acima é constatável no Mato Grosso, justamente em decorrência do modelo de produção agroexportador dominante. O que também limita uma produção diversificada por parte dos pequenos agricultores no estado, posto que, esses são afetados financeiramente em decorrência da alta dependência do agronegócio pelos insumos de oligopólios agrícolas internacionais. Nesse contexto, as PANC, nome proposto pela primeira vez em 2007 por Valdely Ferreira Kinupp para alguns vegetais nutritivos de ocorrência espontânea, mostram-se como alternativa viável para a garantia de soberania e da segurança alimentar nutricional, além de parte dessas possuírem propriedades medicinais tais como anti-inflamatórias e antioxidantes, contendo altos níveis de carotenóides, compostos fenólicos e minerais.
Além dos padrões de produção e de consumo o projeto agregará conhecimentos sobre etnofarmacologia, que pode ser definida como uma disciplina devotada ao estudo do complexo conjunto de relações de plantas e animais com sociedades humanas, bem como a exploração científica interdisciplinar dos agentes biologicamente ativos, tradicionalmente empregados ou observados pelo homem e que fazem parte de um acervo de conhecimento compartilhado. E, a partir dessa abrirá a possibilidade de fornecer aos agricultores informações sobre os principais tipos de PANC utilizadas na região com fins medicinais, fomentando o desenvolvimento de hortas e cultivos dessas plantas para consumo da comunidade em questão e/ou possível comercialização local o que torna o atual projeto ainda mais multidisciplinar e oportuno fortalecendo o binômio escola/comunidade.
A de se considerar na abrangência do projeto, várias metodologias que serão aplicadas, a exemplo do campo das ciências agrárias e de gestão, que basear-se-ão na dimensão quantitativa de dados, utilizando-se ferramental estatístico a saber, delineamentos experimentais, testes de significância, análises de regressão e de correlação. Igualmente necessário aplicar-se-á ferramental analítico qualitativo no campo dos estudos da linguagem, a saber o das ciências do léxico, com aplicação de questionários semiestruturados a partir da metodologia da Dialetologia Pluridimensional e relacional no tocante a nomeação das PANC e coletas de materiais etnográficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Integrante / Grasiela Veloso dos Santos - Integrante / Fernando Tavares de Barros - Integrante / Simone Francieli Guarnieri - Coordenador / Bruna Serpa de Almeida Godoy - Integrante / Melissa Bortoletti de Oliveira - Integrante / Marcilei Juvenal da Conceição Horn - Integrante / Tiago da Silva Dias - Integrante / Milton Mauad de Carvalho Camera Filho - Integrante / João Carlos Victor Pereira da Silva - Integrante / Rogelho Alexandre Trento - Integrante / Valfran da Silva Lima - Integrante / Lucineia Reuse Albiero - Integrante / Luziane de Abreu Nachbar - Integrante / Sergio Ricardo Gaspar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
NOS CONFINS DO BRASIL, O QUE RESTA DA LÍNGUA DE IMIGRAÇÃO ALEMÃ ENTRE OS DESCENDENTES DE ALEMÃES EM MATO GROSSO
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende, a partir dos pressupostos teórico-metodológicos da Dialetologia Pluridimensional, verificar como se encontra o falar da língua de imigração alemã no Norte de Mato Grosso, mais especificamente na cidade de Sinop, espaço geográfico que integra a Amazônia Legal e que, desde a década de 1970, passou a receber (i)migrantes falantes descendentes de alemães, que migraram, em sua maioria dos estados do Sul do Brasil. Cabe ressaltar que, neste espaço geográfico, a língua alemã passou a concorrer mais intensamente com o português, dessa forma, este estudo tenciona mostrar se há permanência ou não da língua por aqui e como se encontra a competência linguística dos falantes bilíngues e/ou monolíngues de duas faixas etárias, de 18 a 30 anos, e acima de 50 anos. Além disso, pretende-se relacionar as atitudes linguísticas para verificar semelhanças e diferenças em suas percepções, convicções e valores dados à sua respectiva língua minoritária. Para tanto, serão observadas falas espontâneas e aplicado questionário lexical adaptado à situação linguística local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Coordenador / Ms Lenita Maria Körbes Zonin - Integrante / Leandra Inês Seganfredo-Santos - Integrante / Joachim Steffen - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 7
2018 - 2022
Estudos Terminológicos e Linguístico-Culturais de Anglicismos nos Esportes (ESTERLINC)
Descrição: O projeto de pesquisa será conduzido por uma perspectiva interdisciplinar e congrega pesquisadores de Língua Inglesa,  Língua Inglesa, Língua Portuguesa, Linguística Aplicada, Educação Física e Sociologia do Esporte para estudar a linguagem dos esportes, especialmente os termos oriundos da língua inglesa. Tem como propósito descobrir os significados linguístico e culturais bem como os formatos que os termos assumem ao serem usados por falantes do Português do Brasil. O apoio teórico considerará os escritos sobre as áreas em questão e atenta para a compreensão linguístico cultural de uso dos termos e estudos terminológicos pelos quais as unidades serão sistematizadas e organizadas sob o viés da terminologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Integrante / Ms Terezinha Della Justina - Integrante / Olandina Della Justina - Coordenador / José Tarcísio Grunennvaldt - Integrante / Juliana Freitag Schweikart - Integrante / José Luiz Straub - Integrante / João Batista Lopes da Silva - Integrante / Claudemir Gomes da Cruz - Integrante / Elen Rose da Silva Zavitoski Deon - Integrante.
2017 - 2019
OBSERVATÓRIO DA PROFISSÃO DOCENTE NO MERCOSUL (OPD MERCOSUL): Estudo Comparativo de Formação e Políticas da Profissão Docente no MERCOSUL: vínculos entre formação-serviço, investigação e experiências inovadoras
Descrição: O Projeto OBSERVATÓRIO DA PROFISSÃO DOCENTE NO MERCOSUL (OPD MERCOSUL), é uma Rede Colaborativa de Investigação-Formação-Serviço sobre políticas públicas de formação e desenvolvimento profissional docente, para realizar atividades conjuntas de estudos comparativos, formação-serviço, investigação teórica e aplicada sobre modelos, currículos de formação inicial e contínua, valorização profissional e políticas públicas da profissão docente que possam resultar em promoção de intercambios de profesores-pesquisadores e estudantes em formação docente (licenciandos, mestrandos, doutorandos, pos-doutorandos). Bem como, uma Rede de troca de conhecimentos e experiências inovadoras da profissão docente, visando ainda, subsidiar a tomada de decisão em políticas da profissão docente. Na sua primeira fase, objetiva implementar o 1º Subprojeto denominado Estudo Comparativo de Formação e Políticas da Profissão Docente no MERCOSUL: vínculos entre formação-serviço, investigação e experiências inovadoras. Participam do OPD-MERCOSUL Instituições de Ensino Superior e Professores-Pesquisadores do Brasil, Argentina, Paraguay e Uruguay.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Integrante / Leandra Inês Seganfredo-Santos - Integrante / Freytag, Rosane Salete - Integrante / Albina Pereira de Pinho Silva - Integrante / Kilwangy Kya Kapitango-a-Samba - Coordenador / Cláudia Ladin Negreiro - Integrante / José Wilson Pires Carvalho - Integrante / Fátima Aparecida da Silva Iooca - Integrante / Isabela Augusta Andrade Souza - Integrante / Raul Angel Carlos Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
Práticas Docentes e Formação: mapeamento e análise do processo formativo e do fazer docente dos professores da área de linguagens do ensino público estadual das regiões norte e noroeste mato-grossenses
Descrição: Este projeto tem, como principal objetivo, mapear as competências e habilidades dos professores da Área de Linguagens (Língua Portuguesa, Língua Estrangeira Moderna, Arte e Educação Física), pertencentes aos polos dos Centros de Formação e Atualização dos Profissionais da Educação Básica (CEFAPROs), que atuam na rede estadual de ensino público das regiões norte e noroeste mato-grossenses. Pretende-se, pois, investigar, em que medida, os processos e práticas formativas vivenciadas pelos professores da referida área, em formação inicial e contínua, os qualificaram/qualificam para o exercício do trabalho docente frente às atuais demandas da escola contemporânea, como também, para as exigências da realidade mato-grossense, no que diz respeito à melhoria do quadro de fracasso escolar dos alunos, notadamente, nas disciplinas da Área de Linguagens e suas Tecnologias. Além disso, a pesquisa permitirá fortalecer o diálogo necessário entre a Universidade, os CEFAPROs e as escolas de Educação Básica, especialmente, à inovação nas práticas de ensino e estudos científico-tecnológicos. Como resultados, pretendemos identificar alternativas teórico, conceitual e metodológicas contextualizadas com as atuais questões da sociedade mato-grossense para o desenvolvimento sociolinguístico na perspectiva dos multiletramentos, posto a compreensão de que o conjunto de ações aqui delineado potencialize a formulação de políticas públicas educacionais no que se refere à constituição de um cenário formativo consoante à modernidade, contextualizado e inovador, principalmente, para docentes que atuam com alunos dos segundo e terceiro ciclos do ensino fundamental e ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Integrante / Leandra Inês Seganfredo-Santos - Coordenador / Olandina Della Justina - Integrante / Juliana Freitag Schweikart - Integrante / Arlete Tavares Buchardt - Integrante / Eliane Carvalho de Oliveira - Integrante / Élidi Preciliana Pavanelli Zubler - Integrante / Ketheley Leite Freire Rey - Integrante / Lucineide da Silva - Integrante / Sara Cristina Gomes Pereira - Integrante / Albina Pereira de Pinho Silva - Integrante / Caroline Mari de Oliveira - Integrante / Virginia Neves Salles - Integrante / Jislaine da Luz - Integrante / Romeu Donatti - Integrante / Renata de Souza Melo Augusto - Integrante / Glades Ribeiro Mueller - Integrante.
2014 - 2021
Diversidade e variação linguística em Mato Grosso - DIVALIMT
Descrição: Este projeto, que se fundamenta nos princípios da Geolinguística contemporânea e da Sociolinguística Variacionista, dá continuidade às atividades de investigação desenvolvidas nas mesmas linhas de pesquisa na UFMT e USP, desde 2010. Dentre os principais objetivos destacam-se refletir sobre a língua portuguesa e línguas minoritárias faladas em Mato Grosso e sintetizar resultados de pesquisa geo-sociolinguísticas em áreas geográficas mato-grossenses distintas, assim como em temáticas também distintas Para tanto, busca observar o comportamento linguístico regional e compor um banco de dados on-line, com ênfase em contatos de variedades, línguas minoritárias, crenças, atitudes linguísticas, incorporação de anglicismos e história do português em contexto de migração, especialmente de sulistas. O presente projeto, atualmente, mantém estreita relação de diálogo com o projeto Para a História do Português Brasileiro-Mato Grosso-PHPB-MT em andamento na UFMT. Como resultados, além do banco de dados on-line, têm surgido orientações na graduação, pós-graduação, iniciação científica e produções bibliográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Coordenador / Ms Terezinha Della Justina - Integrante / Marieta Prata de Lima Dias - Integrante / Antonio Tadeu de Azevedo - Integrante / Olandina Della Justina - Integrante / Juliana Freitag Schweikart - Integrante / Fernando Hélio Tavares de Barros - Integrante / José Leonildo Lima - Integrante / Grasiela Veloso dos Santos - Integrante / Graci Leite Moraes da Luz - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2014 - 2020
MULTILETRAMENTOS E TECNOLOGIA: FORMAÇÃO E PRÁTICA DOCENTE  MULTFOR
Descrição: O projeto tem como meta desenvolver uma investigação a partir de propostas de formação continuada assistida desenvolvidas com professores da rede pública de ensino, tendo como suporte metodológico a pesquisa colaborativa e como aporte teórico estudos que discutem a formação do professor atuante na área da linguagem, ancorados, especialmente, nos princípios crítico-reflexivos (SCHÖN, 1983; ZEICHNER, 2003). Também pretende compreender como os multiletramentos e tecnologias interferem nas práticas sociais. O termo formação continuada assistida encerra em seu significado mais amplo o trabalho realizado pelo Centro de Formação e Atualização dos Profissionais da Educação Básica (CEFAPRO), unidades administrativas da Secretaria de Estado de Educação de Mato Grosso (SEDUC) e pelo Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu PROFLETRAS/Unidade da Universidade do Estado de Mato Grosso (UNEMAT/Campus de Sinop). A formação continuada assistida é compreendida pelos integrantes deste estudo como o trabalho realizado por estes dois segmentos que priorizam o acompanhamento sistemático e permanente das ações de formação em estreito relacionamento com a concepção de investigação ação-reflexão-ação, ou seja, com a responsabilidade de promover mudanças no contexto educacional por meio de ações interventivas. Agrega pesquisas em andamento e concluídas de conclusão de curso, iniciação científica e mestrado acadêmico e profissional. Cerca de dez publicações e participações em eventos nacionais e internacionais resultaram do projeto no primeiro ano de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (18) . Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Integrante / Tania Pitombo de Oliveira - Integrante / Henrique Roriz Aarestrup Alves - Integrante / Leandra Inês Seganfredo-Santos - Coordenador / Rosana Rodrigues da Silva - Integrante / Genivaldo Rodrigues Sobrinho - Integrante / Ivone Cella da Silva - Integrante / Antonio Aparecido Mantovani - Integrante / Adriana Lins Precioso - Integrante / Arlete Tavares Buchardt - Integrante / Eliane Carvalho de Oliveira - Integrante / Élidi Preciliana Pavanelli Zubler - Integrante / Lucineide da Silva - Integrante / Sara Cristina Gomes Pereira - Integrante / Albina Pereira de Pinho Silva - Integrante / Marta Helena Cocco - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Para a História do Português Brasileiro-Mato Grosso-PHPB-MT
Descrição: O PHPB-MT visa ao estudo da variante do português trazido pelos bandeirantes paulistas para Cuiabá e Mato Grosso, através das monções, à cata do índio para escravização e, após, à procura do ouro, abundante nas duas regiões. Trata-se de projeto interinstitucional desenvolvido entre a UFMT e a UNEMAT, por intermédio de seus programas de pós-graduação em Letras, Linguística, a propósito de aspectos concernentes à filologia, sintaxe do texto, sociolinguística, dialetologia e análise do texto, dentre outros, cujos resultados estarão disponíveis no site: www.phpb-mt.br sob a forma de teses de doutorado, dissertações de mestrado, livros, capítulos de livros, artigos e textos, manuscritos ou impressos, editados ou não. O PHPB-MT está vinculado ao PHPB nacional, coordenado pelo Prof. Dr. Ataliba de Castilho, da USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Coordenador / Elias Alves de Andrade - Integrante / Manoel Mourivaldo Santiago Almeida - Integrante / Maria Inês Pagliarini Cox - Integrante / José Leonildo Lima - Integrante / Cássia Regina Tomanin - Integrante / Valéria Faria Cardoso - Integrante / Lúcia Regiane Lopes-Damázio - Integrante / Carolina Akie Ochiai Seixas Lima - Integrante.
2013 - 2015
TECER DE UMA DISCURSIVIDADE NA REGIÃO NORTE MATO-GROSSENSE DA AMAZÔNIA LEGAL:  contextos e possibilidades de desenvolvimento frente a sustentabilidade.
Descrição: A presente proposta dará continuidade e densidade às atividades do Grupo de pesquisa Educação e Estudos de Linguagem que se apresenta interdepartamental, multidisciplinar e interinstitucional. Este trabalho tem como objeto compreender a discursividade posta na região norte mato-grossense, inserida na Amazônia Legal, na formulação ?desenvolvimento sustentável? por meio dos pressupostos teóricos da Análise de Discurso e, assim, evidenciar a constituição de um espaço de dizer em suas relações político-jurídico-ambientais e econômicas que possibilite apreender os efeitos de sentidos que circulam nesta região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Integrante / Tania Pitombo de Oliveira - Coordenador / Graci Leite Moraes da Luz - Integrante / Cristinne Leus Tomé - Integrante / Isabela Augusta Andrade Souza - Integrante / Sandra Luzia Wrobel Straub - Integrante / Ana Carrilho Romero Grunennvaldt - Integrante / José Tarcísio Grunennvaldt - Integrante.
2012 - 2013
Projeto de História do Português Paulista (PHPP-Projeto Caipira 2)
Descrição: O PHPP-Projeto Caipira 2 é um conjunto articulado de Subprojetos situados na Área da Linguística Histórica do Português e, portanto, na linha de pesquisa Estudos Diacrônicos e Sincrônicos do Português centrados nos objetivos de (a) coletar, organizar e disponibilizar corpora diacrônicos do Português Paulista, de modo a apoiar pesquisas sobre essa variedade; (b) analisar tais corpora em três eixos: (i) estudo da variação e mudança gramatical, dos ângulos funcionalista; (ii) estudo da formação das variedades culta e popular e da difusão da popular na região do Médio Tietê, paralelamente ao traçado sócio-histórico do Português Paulista; (iii) estudo de gêneros discursivos e de processos de construção textual, sob as perspectivas crítico-discursiva e textual-interativa. Assim estruturado, o PHPP pretende promover um diálogo entre teorias linguísticas, indispensáveis nas pesquisas contemporâneas da Linguística Histórica. O projeto constitui-se a partir do chamado Projeto para a História do Português de São Paulo, proposto, organizado e coordenado por Ataliba Teixeira de Castilho, em 1975, na USP. Desde então, o Projeto expandiu-se pelo país, com o envolvimento de equipes regionais, dando origem ao atual Projeto de História do Português Brasileiro (PHPB), de que participam, além de São Paulo, mais onze Estados. O PHPP reestruturou-se em 2007, com financiamento da FAPESP, na modalidade Projeto Temático de Equipe (2007-2010). Em 2011, a coordenação do Projeto foi assumida por Clélia Cândida A. Spinardi Jubran (UNESP/SJRP), como titular, e por Manoel M. Santiago-Almeida (USP), como suplente. Em 2012 o PHPP - Projeto Caipira foi novamente aprovado pela FAPESP como Projeto Temático de Equipe (2012-2017, Proc. 2011/51787-5), contando também com bolsas do CNPq, FAPESP, UNESP e USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Coordenador / Manoel Mourivaldo Santiago Almeida - Integrante / Clélia Candida Abreu Spinardi Jubran - Integrante / Maria Célia Lima-Hernandes - Integrante / Ataliba Teixeira de Castilho - Integrante / Cátia Schreiner - Integrante / Sílvio de Almeida Toledo Neto - Integrante / Maria Clara Paixão de Sousa - Integrante / Luciana Fernandes de Siqueira - Integrante / Celciane Alves Vasconcelos - Integrante / Waldemar Ferreira Netto - Integrante / Emílio Gozze Pagotto - Integrante / Vanessa Regina Duarte Xavier - Integrante / Verena Kewitz - Integrante / Renata Vieira do Amaral Carneiro - Integrante / Rejane Centurion Gambarra e Gomes - Integrante.
2010 - 2013
História e variedade do português paulista às margens do Anhembi
Descrição: Este projeto (antes chamado: "Formação e expansão do português paulista ao longo do rio Tietê até Mato Grosso a partir do séc. XVI", com início em 2006, que compõe o Projeto de História do Português Paulista - PHPP/Projeto Caipira: Projeto Temático de Equipe/FAPESP/Processo 06/55944-0.) tem o objetivo de coletar e analisar aspectos linguísticos no nível do léxico e da fonética , históricos e sócio-culturais que serviram de base na formação e expansão da variedade linguística nascida em núcleos familiares paulistas ainda nos séculos XVI e XVII. Dessa variedade surgiu o chamado dialeto caipira que, a partir do século XVIII, se expandiu para o centro-oeste do Brasil em particular para a chamada Baixada Cuiabana-MT, foco dos estudos que resultaram em duas teses (uma de doutorado, em 2000, e outra de livre-docente, em 2009) , tendo como um dos caminhos as águas do rio Tietê, antigo Anhembi, dentre outras vias fluviais e terrestres. Para tanto, serão examinados materiais escritos e orais, a princípio, em oito municípios paulistas que têm sua origem datada no período histórico eleito... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Integrante / SANTIAGO ALMEIDA, Manoel Mourivaldo - Coordenador / Miquéas Nunes dos Santos - Integrante / Camila Mota - Integrante / Cibélia Renata Silva Pires - Integrante / Elias Alves de Andrade - Integrante / Wanderléia Silva Carvalho Viola - Integrante.
2009 - 2013
A constituição do léxico norte mato-grossense na perspectiva geolinguística: abordagens sócio-semântico-lexicais
Descrição: Este projeto, que se fundamenta nos princípios da Geolinguística contemporânea e da Sociolinguística Variacionista, se propõe a refletir sobre a língua portuguesa falada em quatro cidades do norte mato-grossense (Vera, Santa Carmem, Sinop e Cláudia), e visa a apresentar como resultados a transcrição, catalogação, registros e análises de variantes lexicais em uso pelos sujeitos moradores dessas cidades. Para tanto, utilizar-se-á de recursos teórico-metodológicos que permitam a documentação da diversidade linguística lexical desses espaços geográficos no presente e, por conseguinte, descrever um recorte da linguagem efetivamente usada pela comunidade para representar o mundo que a cerca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Coordenador / Manoel Mourivaldo Santiago Almeida - Integrante.
2009 - 2012
TECER DE UMA DISCURSIVIDADE NA REGIÃO NORTE  MATO-GROSSENSE DA AMAZÔNIA LEGAL:  contextos e possibilidades de desenvolvimento frente a sustentabilidade.
Descrição: A presente proposta dará continuidade e densidade às atividades do Grupo de pesquisa Educação e Estudos de Linguagem que se apresenta interdepartamental, multidisciplinar e interinstitucional. Este trabalho tem como objeto compreender a discursividade posta na região norte mato-grossense, inserida na Amazônia Legal, na formulação ?desenvolvimento sustentável? por meio dos pressupostos teóricos da Análise de Discurso e, assim, evidenciar a constituição de um espaço de dizer em suas relações político-jurídico-ambientais e econômicas que possibilite apreender os efeitos de sentidos que circulam nesta região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Integrante / Tania Pitombo de Oliveira - Coordenador / Graci Leite Moraes da Luz - Integrante / Ms Maria de Fátima Castilho - Integrante / Ivone Cella da Silva - Integrante / Maria Luceli Faria Batistote - Integrante / Cristinne Leus Tomé - Integrante / Isabela Augusta Andrade Souza - Integrante / Sandra Luzia Wrobel Straub - Integrante / Ana Carrilho Romero Grunennvaldt - Integrante / José Tarcísio Grunennvaldt - Integrante / Ivan Canan - Integrante / Edneuza Alves Trugillo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Saberes da Terra: Do Discurso Dos Sujeitos Sociais À Multiplicidade De Saberes Para A (Re) Significação Do Currículo Da Educação Do Campo
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem sua importância na continuidade ao desafio proposto com o projeto em desenvolvimento desde 2004 Discurso da terra: sentidos sobre a escola , de estabelecer o entrelace de pesquisas, no Curso de Pedagogia/UNEMAT-Sinop. O principal objetivo do projeto é evidenciar no discurso dos sujeitos sociais, como efeitos de sentidos, a importância e as especificidades do campo pela multiplicidade de saberes, conhecimentos e experiências, que entrelaçam as práticas educativas escolares com a vida dos sujeitos para a construção social do currículo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Integrante / Tania Pitombo de Oliveira - Integrante / Ms Maria de Fátima Castilho - Coordenador / José Luiz Muller - Integrante / Ivone Cella da Silva - Integrante.
2007 - 2007
Saberes da Terra: Do Discurso Dos Sujeitos Sociais À Multiplicidade De Saberes Para A (Re) Significação Do Currículo Da Educação Do Campo
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem sua importância na continuidade ao desafio proposto com o projeto em desenvolvimento desde 2004 ?Discurso da terra: sentidos sobre a escola?, de estabelecer o entrelace de pesquisas, no Curso de Pedagogia/UNEMAT-Sinop. O principal objetivo do projeto é evidenciar no discurso dos sujeitos sociais, como efeitos de sentidos, a importância e as especificidades do campo pela multiplicidade de saberes, conhecimentos e experiências, que entrelaçam as práticas educativas escolares com a vida dos sujeitos para a construção social do currículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Integrante / Ms Maria Fátima Castilho - Coordenador / Josemar Pedro Lorenzetti - Integrante / Tania Pitombo de Oliveira - Integrante.
2006 - 2007
O Discurso da Terra: sentidos sobre a escola
Descrição: Nesta proposta de pesquisa objetivamos investigar o funcionamento discursivo dos trabalhadores rurais assentados na posição de pais e também dos professores das escolas, evidenciando efeitos de sentido sobre a escola de modo a compreender como a educação, enquanto prática social, produz sentidos no discurso do trabalhador rural.
Como questão norteadora desta pesquisa propomos estudar qual o discurso produzido pela/na escola dentro dos assentamentos da Reforma Agrária no Norte de Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Coordenador / Ms Maria Fátima Castilho - Integrante / Ilário Straub - Integrante / Josiany Sotolani da Silva - Integrante.
2006 - 2006
O Discurso da Terra: sentidos sobre a escola
Descrição: Nesta proposta de pesquisa objetivamos investigar o funcionamento discursivo dos trabalhadores rurais assentados na posição de pais e também dos professores das escolas, evidenciando efeitos de sentido sobre a escola de modo a compreender como a educação, enquanto prática social, produz sentidos no discurso do trabalhador rural.
Como questão norteadora desta pesquisa propomos estudar qual o discurso produzido pela/na escola dentro dos assentamentos da Reforma Agrária no Norte de Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Integrante / Ms Maria Fátima Castilho - Coordenador / Ederson Halair Hammes - Integrante / Ilário Straub - Integrante / Josemar Pedro Lorenzetti - Integrante / Ester Sofia Peruzzo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Cooperação.
2004 - 2004
Interação entre Escola e Comunidade
Descrição: Estimular a participação da família na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Coordenador.
2002 - 2003
Escola Limpa, Povo Limpo
Descrição: Conscientizar a clientela escolar da importância da manutenção do espaço físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Coordenador / José Lecore - Integrante / Rose Márcia Silva - Integrante.
2002 - 2003
I CONPOE (Concurso de Poesias)
Descrição: Incentivar a produção oral e verbal de poesias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Coordenador / Margot Kirsch Berti - Integrante / Vanilza Candida Moita Misturini - Integrante.
2001 - 2001
A Importância do Resgate das Plantas Medicinais entre Família e Escola
Descrição: Projeto que visa conscientizar a comunidade carente da importância do cultivo de plantas medicinais para melhoria da qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neusa Inês Philippsen - Coordenador / Neiva Moesch - Integrante / Aparecida Prokoski - Integrante.