2021 - Atual
ESTUDO DE DEMANDA TURÍSTICA NO ESTADO DE SANTA CATARINA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Antonio dos Anjos em 15/11/2021.
Descrição: Sob o ponto de vista econômico, o turismo é uma importante fonte de receita para os países
e suas respectivas unidades federativas. O desenvolvimento do turismo em Santa Catarina
passa pela real dimensão dos indicadores do setor e subsequente monitoramento dos dados.
Para a prestação de um serviço de excelência, existe a necessidade de conhecer a demanda turística. Conhecer o número de visitantes e seu perfil auxilia nas obras de infraestrutura básica, na organização da rede hoteleira, contratação de novos funcionários, ampliação dos atrativos turísticos, bares e restaurantes, empresas de receptivos, entre outros, auxiliando no gerenciamento do destino. Mensurar a demanda turística vem apresentando significativa importância para as organizações de gestão de destino, que formam a destinação turística e tem função importante no planejamento e promoção turística. O objetivo geral deste projeto é estudar a demanda turística de Santa Catarina em épocas diversas do ano, permitindo mensurar, qualificar e traçar o perfil dos visitantes; avaliar a qualidade dos serviços e infraestrutura e analisar os hábitos de consumo do catarinense em viagem para dentro ou fora do Estado. Para alcançar tal objetivo, o projeto buscará delinear o perfil do turista visitante de Santa Catarina; mensurar o fluxo de visitantes no Estado; identificar a percepção da qualidade dos serviços oferecidos e da infraestrutura turística; apontar os hábitos de viagem dos catarinenses turismo emissivo (dentro e fora do Estado); e atualizar as informações dos municípios catarinenses, que já realizaram pesquisas de demanda turística.
Para alcançar os referidos objetivos será realizado um conjunto de procedimentos
metodológicos que se constituirão as etapas do projeto: Hábitos de viagem dos catarinenses
(pesquisas primárias dos fluxos de visitantes); Perfil do turista visitante no Estado (interno e
externo, com coleta de dados primários em 3 períodos do ano); Dimensionamento do fluxo
de visitantes em Santa Catarina (quantificação através de beacons e dados de telefonia
móvel); Qualidade do Destino Turístico (entrevistas com gestores e aplicação de
questionários aos visitantes); Sistematização de pesquisas de demanda turística de
municípios (SC) (dados secundários); Tratamento e Análise dos dados (banco de dados com
o desenvolvimento de indicadores primários ou híbridos); e consolidação dos resultados em
três relatórios. Essa proposta de pesquisa aplicada busca gerar conhecimentos que poderão
ser utilizados pelos gestores públicos no desenvolvimento de ações para o turismo que
apoiem as atividades produtivas, geração de emprego nos destinos, empreendedorismo,
criatividade e inovação, incentivo à formalização do setor e o crescimento das micro,
pequenas e médias empresas, dentro da proposta dos Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável da ONU. A criação de redes de pesquisa em turismo apresenta-se também como um dos resultados esperados na articulação com as diferentes instituições parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Integrante / Francisco Antonio dos Anjos - Coordenador / Luiz Carlos da Silva Flores - Integrante / Vitor Roslindo Kuhn - Integrante / Anderson Sartori - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
AS ESTRATÉGIAS DE CRIAÇÃO DE VALOR : UMA EXPERIÊNCIAS MEMORÁVEIS NOS MEIOS DE HOSPEDAGENS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador / MIGUEL M.S. DOMINGOS - Integrante.Financiador(es): Artigo 171/FUMDES - Bolsa.
2018 - 2019
GESTÃO  DE INOVAÇÃO NOS SERVIÇOS TURÍSTICOS PROPOSIÇÃO DE UM MODELO SUSTENTADO NO PROCESSO DE INOVAÇÃO, NA GESTÃO DE PESSOAS E NA SATISFAÇÃO DOS CLIENTES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador / Vitor Roslindo Kuhn - Integrante / ANNA KRUGUER - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
GESTÃO DE INOVAÇÃO NOS SERVIÇOS TURÍSTICOS : Proposição de um Modelo sustentado no processo de inovação, na Gestão de Pessoas e na Satisfação dos Clientes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador / Silvio Luiz Gonçalves Vianna - Integrante / Jéssica Vieira de Souza Meira - Integrante / LEILIANNE MICHELLE TRINDADE DA SILVA BARRETO - Integrante / Antônio Carlos Benetti - Integrante / Vitor Roslindo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
AS DIMENSÕES DE INOVAÇÃO E A INFLUÊNCIA NO DESEMPENHO DOS RESTAURANTES EM BALNEÁRIO CAMBORIÚ/SC.
Descrição: O papel da inovação como motor do desenvolvimento econômico é inquestionável,
fortalecido pelo processo de destruição criativa. As empresas necessitam, portanto, reformular ou recriar modos de serviços e produtos para se manterem competitivas. Devido ao ciclo de vida dos serviços, o aumento da concorrência e à mudança dos gostos dos consumidores, os gestores de restaurantes precisam: desenvolver novos produtos; buscar reestruturações que visem diminuição de custos; facilidade e agilidade de produção; e bem como integrar melhor a relação com seus clientes, e seus desejos. A presente investigação tem por objetivo avaliar as dimensões de inovação adotadas pelos restaurantes e sua influência no desempenho da empresa. Este estudo, de caráter exploratório de natureza quantitativo, trabalhará em sua pesquisa de campo com questionários eletrônicos encaminhados aos 369 gestores de restaurantes do destino turístico Balneário Camboriú/SC. Com base nos levantamentos da literatura e os resultados obtidos na pesquisa realizar-se-á uma análise de equações estruturais, com auxílio do programa IBM SPSS Statistics 22, para verificar a influência das dimensões de inovação sobre o desempenho empresarial. Os resultados auxiliarão os gestores a  compreender os benefícios de adotarem as dimensões de inovação; e trará contribuições para o conhecimento científico, por explorar uma temática de inovação mais integradora no setor de restaurantes, ainda pouco estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador / Vitor Roslindo - Integrante / Franciele Ribas Theves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
MENSURAÇÃO DA EXPERIÊNCIA TURÍSTICA EM PRAIAS URBANAS EM BALNEÁRIO CAMBORIÚ/SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador / Letícia Schmitt Muller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
A Hotelaria e as Práticas de Recursos Humanos: Dos Indicadores Intangíveis à Gestão dos Serviços
Descrição: O crescimento da atividade turística ocorrido nas últimas décadas, causado pela globalização, fez com que a hotelaria tivesse um desenvolvimento expressivo na economia brasileira. Dentro deste contexto, a gestão dos recursos humanos impacta diretamente na avaliação dos serviços e consequentemente, na sobrevivência no mercado. Por isso, o objetivo da presente investigação foi analisar o processo de gestão de pessoas dos hotéis localizados em Balneário Camboriú (SC) e Gramado (RS), através do monitoramento das práticas de recursos humanos e sua relação com os indicadores de avaliação intangíveis dos hóspedes. O estudo possuiu abordagem quantitativa. A identificação das práticas de recursos humanos foi realizada através da aplicação de questionários eletrônicos com os responsáveis pelo setor de recursos humanos dos hotéis de Balneário Camboriú (SC) e de Gramado (RS), cadastrados no TripAdvisor. Os indicadores de avaliação intangíveis dos hóspedes foram retirados das avaliações dos hóspedes postadas no TripAdvisor, a respeito dos mesmos hotéis de Balneário Camboriú (SC) e de Gramado (RS). A pesquisa conseguiu um retorno de 28 questionários respondidos pelos hotéis de Balneário Camboriú (SC) e 16 pelos hotéis de Gramado (RS). Para atingir o objetivo proposto foram utilizadas as técnicas estatísticas de análise descritiva e análise de regressão. Os resultados obtidos mostraram que embora a prática de recursos humanos voltada ao treinamento tenha sido considerada a mais importante pelos participantes da pesquisa, ela não influencia na avaliação dos hóspedes. Por outro lado, questões voltadas às práticas de descentralização e compartilhamento de informações foram as que apresentaram maior influência nas avaliações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador / Jéssica Vieira de Souza Meira - Integrante / Vinicius Silva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Modelo de referência para a análise da imagem de destino turístico projetada nas mídias sociais virtuais
Descrição: A internet tem fundamentalmente reformulado a maneira como as informações relacionadas ao turismo são distribuídas e a forma como as pessoas consomem e planejam viagens. Em referido ambiente, as mídias sociais desempenham um papel cada vez mais importante como fonte de informação para os turistas. O projeto procura aprofundar tal discussão e tem como objetivo central o desenvolvimento de um modelo de referência para a análise da imagem de destino projetada nas mídias sociais, utilizando-se como sujeitos de estudo os municípios de Fortaleza, Rio de Janeiro e Foz do Iguaçu. A realização da pesquisa oferecerá uma contribuição teórico-prática para os trabalhos relacionados à gestão da imagem do destino turístico em geral e à gestão da imagem do destino turístico nas mídias sociais em particular, como os trabalhos relacionados ao estudo dos atributos que influenciam os usuários na escolha das fotografias postadas nas mídias virtuais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Integrante / Fabricia Durieux Zucco - Coordenador / Carlos  Marcelo Ardigó - Integrante / PABLO FLORES LIMBERGER - Integrante / Rosislene de Fatima Fontana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
DESENVOLVIMENTO DE UM MODELO DE REFERÊNCIA PARA A EXCELÊNCIA DA GESTÃO DA COMUNICAÇÃO DE DESTINOS TURÍSTICOS BRASILEIROS E PORTUGUESES
Descrição: O conhecimento do cliente/turista, associado como a percepção de um determinado destino turístico, é um fator de avaliação que determina a satisfação do mesmo. Nesse sentido, este estudo objetiva desenvolver um modelo para gerenciar bases de conhecimento relacionadas com a percepção do cliente em destinos turísticos, através dos processos de comunicação.
Por meio da análise comparativa entre serviço esperado e percebido apoiada no modelo de Parasuraman et al.(1985), analisam-se os mecanismos do gerenciamento de bases de conhecimento e da sua adequação, por meio dos processos de comunicação, e dos fluxos de informação e conhecimento, para influir nas experiências dos clientes/turistas assim como nas decisões de escolha de destino de novos clientes/turistas. A partir da revisão de literatura
e do levantamento de dados de campo dos destinos indutores do turismo Balneário Camboriú no Estado de Santa Catarina, Foz do Iguaçu no Estado de Paraná e Fortaleza no Estado do Ceará, buscando caracterizar um modelo referencial para gerenciar as bases de conhecimento dos destinos turísticos é estruturado e posteriormente testado com base em técnicas de simulação de Dinâmica de Sistemas. O modelo referencial facilitará o gerenciamento das bases de conhecimento dos destinos turísticos potencializando a percepção dos clientes/turistas sobre o mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador / Francisco Antonio dos Anjos - Integrante / João Albino Matos da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - Atual
Políticas Públicas, Hospitalidade e Gestão de Destinos Turísticos Consolidados: Costa Verde e Mar (SC), Serra Gaúcha (RS) e Costa das Dunas (RN)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Antonio dos Anjos em 28/01/2016.
Descrição: A proposta Políticas Públicas, Hospitalidade e Gestão de Destinos Turísticos Consolidados: Costa Verde e Mar (SC), Serra Gaúcha (RS) e Costa das Dunas (RN), apresentada ao edital n. 071/2013 - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD tem quatro grandes objetivos : contribuir para a consolidação dos programas de pós-graduação envolvidos, fomentando o desenvolvimento de simetrias entre eles relativamente à pesquisa e ao ensino; desenvolver meios de comunicação e cooperação acadêmico-científica entre docentes/pesquisadores e discentes, visando aprofundar o diálogo interinstitucional; expandir os contextos de aplicação das pesquisas em desenvolvimento nas IES; adensar a reflexão teórico-prática sobre destino turístico, políticas públicas, hospitalidade e gestão em áreas turísticas consolidadas. Busca-se com esta proposta a divulgação e análise de pesquisas e trabalhos desenvolvidos em cada uma das IES, o desenho e o desenvolvimento de projetos de investigação conjunta, o fortalecendo da pesquisa em rede e a realização de publicações científicas conjuntas, bem como aprofundar as reflexão teórico-prática sobre destino turístico, políticas públicas, hospitalidade e gestão em áreas turísticas consolidadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Integrante / Dóris Van de meene Ruschmann - Integrante / Francisco Antonio dos Anjos - Coordenador / Silvio Luiz Gonçalves Vianna - Integrante / Márcia Maria Capellano dos Santos - Integrante / Wilker Ricardo de Menonça Nóbrega - Integrante / Eduardo Baptista Lopes - Integrante / KERLEI ENIELE SONAGLIO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
A COMUNICAÇÃO DO DESTINO TURÍSTICO : UM MODELO DE MENSURAÇÃO
Descrição: O conhecimento do cliente/turista, associado como a percepção de um determinado destino turístico, é um fator de avaliação que determina a satisfação do mesmo. Nesse sentido, este estudo objetiva desenvolver um modelo para gerenciar bases de conhecimento relacionadas com a percepção do cliente em destinos turísticos, através dos processos de comunicação. Por meio da análise comparativa entre serviço esperado e percebido apoiada no modelo de Parasuraman et al.(1985), analisam-se os mecanismos do gerenciamento de bases de conhecimento e da sua adequação, por meio dos processos de comunicação, e dos fluxos de informação e conhecimento, para influir nas experiências dos clientes/turistas assim como nas decisões de escolha de destino de novos clientes/turistas. A partir da revisão de literatura e do levantamento de dados de campo dos destinos indutores do turismo Balneário Camboriú no Estado de Santa Catarina, Foz do Iguaçu no Estado de Paraná e Fortaleza no Estado do Ceará, buscando caracterizar um modelo referencial para gerenciar as bases de conhecimento dos destinos turísticos é estruturado e posteriormente testado com base em técnicas de simulação de Dinâmica de Sistemas. O modelo referencial facilitará o gerenciamento das bases de conhecimento dos destinos turísticos potencializando a percepção dos clientes/turistas sobre o mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador / Fabricia Durieux Zucco - Integrante / PABLO FLORES LIMBERGER - Integrante / Keila Cristina Nicolau Mota - Integrante / Rosislene de Fatima Fontana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento de um modelo de referencia para a gestão da qualidade nos destinos portugueses e brasileiros.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Antonio dos Anjos em 20/06/2013.
Descrição: o presente projeto conjunto Univali/Brasil e Universidade do Algarve/Portugual, tem por objetivo central o desenvolvimento de um modelo de referência para a gestão da qualidade nos destinos portugueses e brasileiros. O sistema se estrutura em torno de um quadro de indicadores dinâmico e de um modelo explicativo das relações que se estabelecem entre as variáveis envolvidas.       
     Osgrupos de pesquisaenvolvidos são oGrupode PesquisaHotelaria, Gastronomia eServiços Turísticos - HGTUR e Planejamento e Gestão dos Espaços para o Turismo - PLAGET, vinculado ao Programa de Doutorado em Turismo e Hotelaria da Universidade do Vale do Itajai ? UNIVALI, programa com conceito 05Capes,e o Grupo de Investigação Gestão das Organizações e Destinos do Programa de Doutorado em Turismo da Universidade do Algarve. Tais programas de pós-graduação tem convênio firmado entre as partes desde 2009, e vem desenvolvendo atividades conjuntas através depalestras conferências, participação em bancas e outras atividades de forma assistemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Integrante / Francisco Antonio dos Anjos - Coordenador / Fabricia Duriex Zucco - Integrante / Júlio Mendes - Integrante / Luiz Carlos da Silva Flores - Integrante / João Albino Matos da Silva - Integrante / Rosislene de Fatima Fontana - Integrante / Pablo Flores Limberger - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Desenvolvimento Regional, políticas públicas e competitividade no Turismo: estudo dos casos da Costa Verde e Mar (SC), Serra Gaúcha (RS) e do Litoral de Jijoca de Jericoacoara (CE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Antonio dos Anjos em 28/01/2016.
Descrição: A presente pesquisa voltada ao tema ?estratégias, políticas e modelos de gestão em desenvolvimento regional? visa abordar o desenvolvimento local e regional, dando ênfase ao estudo das políticas públicas de turismo e a análise da competitividade e da qualidade de vida dos destinos, através do estudo de caso das regiões Costa Verde & Mar (SC), Serra Gaúcha (RS) e litoral de Jijoca de Jericoacoara (CE). A metodologia a ser empregada no presente estudo far-se-á pelo uso da pesquisa quali-quantitativa, permitindo assim a compreensão dos processos que abordam a temática. Serão levantados dados sobre as regiões estudadas, que serão posteriormente representados por meio de mapas, gráficos e tabelas para o melhor entendimento do processo, enfocando particularmente os quatro eixos de análise que envolve o projeto: desenvolvimento regional e local; políticas públicas e governança; competitividade e qualidade de vida; e cases de sucesso. Como aporte para se atingir os objetivos propostos, o desenvolvimento da pesquisa se dará a partir das etapas: pesquisa bibliográfica (estado da arte); aprimoramento dos temas abordados; estudo de caso; entrevistas com os gestores das regiões estudadas; elaboração dos instrumentos de coleta de dados; levantamento dos dados; análise dos dados; e divulgação dos resultados da pesquisa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Integrante / Francisco Antonio dos Anjos - Coordenador / Dóris Van de meene Ruschmann - Integrante / Silvio Luiz Gonçalves Vianna - Integrante / Jéssica Vieira de Souza Meira - Integrante / Eduardo Baptista Lopes - Integrante / Fabio Perdigão Vasconcello - Integrante / Calidon Costa Conceição - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
A PERCEPÇÃO DOS TURÍSTAS: UM MODELO REFERENCIAL DE COMUNICAÇÃO DO DESTINO TURÍSTICO
Descrição: O conhecimento do cliente/turista, associado como a percepção de um determinado destino turístico, é um fator de avaliação que determina a satisfação do mesmo. Nesse sentido, este estudo objetiva desenvolver um modelo para gerenciar bases de conhecimento relacionadas com a percepção do cliente em destinos turísticos, através dos processos de comunicação. Por meio da análise comparativa entre serviço esperado e percebido apoiada no modelo de Parasuraman et al., analisam-se os mecanismos do gerenciamento de bases de conhecimento e da sua
adequação, por meio dos processos de comunicação, e dos fluxos de informação e conhecimento, para influir nas experiências dos clientes/turistas assim como nas decisões de escolha de destino de novos clientes/turistas. A partir da revisão de literatura e do levantamento de dados de campo na região de Balneário Camboriú, um dos destinos
indutores do turismo do Estado de Santa Catarina, um modelo referencial para gerenciar as bases de conhecimento dos destinos turísticos é estruturado e posteriormente testado com base em técnicas de simulação de Dinâmica de
Sistemas. O modelo referencial facilitará o gerenciamento das bases de conhecimento dos destinos turísticos potencializando a percepção dos clientes/turistas sobre o mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador / Francisco Antonio dos Anjos - Integrante / Gregório Jean Varvakis Rados - Integrante / PABLO FLORES LIMBERGER - Integrante / MAURICIO URIONA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Qualidade nos destinos turísticos Catarinenses
Descrição: O setor de turismo para a maior parte dos países, constitui-se na principal atividade de serviços, com uma importância crescente para o desenvolvimento sócio-econômico das regiões receptoras. Este fator esta associada não somente a dinâmica de crescimento do próprio setor, mas também os efeitos multiplicadores diversos que o fenômeno provoca em outros setores da economia. Neste contexto, onde a emergência de novos produtos turísticos é uma constante, as preocupações voltam-se, para a competitividade dos destinos turísticos, procurando manter-se ou melhorar posicionamentos relativos face aos concorrentes. Uma das estratégias apontada como a mais adequada à resolução do problema, e que mais consenso recolhe na literatura, é a diferenciação dos produtos com base na qualidade. O objetivo principal da pesquisa é definir uma metodologia de avaliação da qualidade nos destinos turísticos, com base numa abordagem centrada no processo de auto-avaliação desenvolvido pelos gestores das Regiões de Turismo e de outras organizações que, com maior ou menor protagonismo, conduzem o processo de gestão integrada nos destinos turísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador / Francisco Antonio dos Anjos - Integrante / Gregório Jean Varvakis Rados - Integrante / Laira Taísa Stock - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
O PROCESSO LOGÍSTICO DOS HOTÉIS DE LAZER E NEGÓCIOS EM BALNEÁRIO CAMBORIÚ E JOINVILLE - SANTA CATARINA, Edital 03/2006
Descrição: O turismo é uma relevante atividade econômica catarinense (também brasileira e mundial) integrada por uma rede de serviços que interferem em vários outros setores da economia.  Dentre os serviços turísticos, a hospedagem se configura como ponto central do sistema turístico, se integrando com todos os demais serviços. A preocupação com a logística dos serviços vem ao encontro da busca pela agilidade e flexibilidade dos processos de cadeia e rede de valor, que acenderá para uma visão estratégica das organizações turísticas. A presente pesquisa tem por objetivo analisar o processo logístico dos hotéis de lazer e negócios em Balneário Camboriú e Joinville - Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador / Francisco Antonio dos Anjos - Integrante / Fernando Lenzi - Integrante / Danielle Cardoso de Moura - Integrante / Fabio de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Cidades Médias Brasileiras - Agentes Econômiocos, reestruturaçao Urbana e Regional - Estudo da cidade de Itajaí - Edital 03/2006
Descrição: A formaçao de redes urbanas sao processos bastante estudaos pelas diversas ciências que tem a cidade como objetivaçao de suas pesquisa. Assim, a Geografia, a Arquitetura e Urbanismo, a Economia, a Socieologia, a Política, tomam tais discussoes a partir dos enfoques de cada um desses ramos do conhecimento. Tais enfoques conduzem a diversas abordagens possíveis de serem delimitadas para uma análise das redes urbanas. Os sistema urbano catarinense apresenta algumas singularidades que estao estreitamente ligadas ao seu desenvolvimento econômico. Nao apresenta metrópoles, mas em contrapartida apresenta um conjunto de cidades de porte médio com uma polarizaçao regional que abrange praticamente todo o território catarinense. A maior parte destas cidades se encontra no litoral norte de Santa Catarina, formando um aglomerado urbano multi-polarizado. No centro deste grande aglomerado urbano, formado por um eixo entre Joinville e Florianópolis, encontra-se o Aglomerado Urbano de Itajaí. Esta pesquisa visa compreender o processo recente de produçao social do espaço urbano de Itajaí e regiao, a partir das dinâmicas desencadeadas pelo momento atual do sistema sócio-econômico vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Integrante / Francisco Antonio dos Anjos - Coordenador / Luciana Noronha Pereira - Integrante / Marcio Koritiake - Integrante / Oscar Sobrazo Miño - Integrante / Rafaela Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.
2005 - 2007
Planejamento e Gestão do Turismo: Aplicação de um Modelo Sistêmico nos destinos em consolidação -  Estudo de Caso de Porto Belo - SC -
Descrição: Projeto aprovado pelo CNPq para ser desenvolvido em 2006 e 2007.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Integrante / Francisco Antonio dos Anjos - Coordenador / Gregório Jean Varvakis Rados - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Corredor Ecológico, Turismo sustentável e comunidade local: um estudo interdisciplinar ecossistêmico do Litoral Centro Norte Catarinense. Projeto Aprovado pela FUNCITEC processo FCTP 1511/033 - Coord. de Francisco Antônio dos Anjos - Sara dos Anjos (
Descrição: Projeto em realização. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador / Francisco Antonio dos Anjos - Integrante / Romero Simi - Integrante / Paulo dos Santos Pires - Integrante / Yolanda Flores e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Gestão Integrada dos Serviços Turísticos: um Modelo Articulador para a Hotelaria de Balneário Camboriú - Projeto Aprovado pela FUNCITEC processo FCTP 1551/035 , Coord. Sara Joana Gadotti dos Anjos e pesquisadores Fernando Lenzi e Francisco dos Anjos
Descrição: Projeto em fase de realização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador / Francisco Antonio dos Anjos - Integrante / Fernando Lenzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Estratégias Competitivas nos processos de gestão na Hotelaria de Balneário Camboriú - SC projeto aprovado com recursos do Governo Estadual
Descrição: Projeto em fase de execução. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2004 - 2005
Qualidade Percebida dos serviços hoteleiros de Balneário Camboriú : uma proposta de análise, projeto aprovado com recursos do Governo Estadual
Descrição: Projeto em fase de execução. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2003 - 2004
DIAGNÓSTICO DA GESTÃO ESTRATÉGICA DA INFORMAÇÃO EM EMPRESAS HOTELEIRAS DE BALNEÁRIO CAMBORIÚ
Descrição: Projeto em fase de realização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador / Eduardo Coelho - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
MODELOS CONCEITUAIS DE GESTÃO DA INFORMAÇÃO APLICADAS AO SETOR DE SERVIÇOS - Projeto aprovado com recursos do Governo Estadual
Descrição: Projeto concluido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador / Elisangela Albino da Bit - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2002 - 2003
Diagnóstico da Gestão da informação nas empresas de Lazer e entretenimento e a integração no serviço turístico de Balneário Camboriú/SC, Brasil- univali/funcitec, executado pelos Professores Sara dos Anjos(Coord.) Francisco dos Anjos (pesq) Rafael Ba
Descrição: Os recursos recebidos pela FUNCITEC foram significativos para o andamento das atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador / Francisco Antonio dos Anjos - Integrante / Rafael Bazzan Barros - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Diagnóstico da Gestão da informação nas empresas de lazer e entretenimento e sua integração no Sistema de Serviço Turístico de Balneário Camboriú - Santa Catarina - Brasil aprovado com recursos do Governo Estadual
Descrição: Projeto finalizado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sara Joana Gadotti dos Anjos - Coordenador / Rafael Bazzan Barros - Integrante / Caroline Zanchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.