2022 - Atual
Contador sem carteirinha não é contador: ações estratégicas voltadas à melhoria da qualidade da formação do profissional contábil no Brasil pós Covid-19
Descrição: O profissional contábil é essencial para o desenvolvimento de um país e sua formação no Brasil passa necessariamente pela graduação em Contabilidade. A atratividade da profissão é revelada pelo número de instituições de ensino que oferecem o curso de bacharelado (1101 cursos, INEP, 2018) e pelo número de estudantes matriculados (358.240, INEP, 2019).
Para seu exercício profissional é necessária a aprovação no Exame de Suficiência em Contabilidade elaborado pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC). Dados revelam que o índice médio de aprovação dos estudantes ficou em torno de 22% (CFC, 2021), ou seja, quase 80% dos estudantes que aplicaram ao referido teste não atendem aos parâmetros mínimos de certificação profissional.
Considerando que há falhas estruturais no processo de ensino-aprendizagem deste profissional, constata-se que os esforços na perspectiva institucional (gestão educacional, infraestrutura escolar e organização didático-pedagógica), do corpo docente (qualificação acadêmica, qualificação profissional e qualificação pedagógica) e do corpo discente (considerando variáveis acadêmicas, comportamentais e demográficas) apresentam lacunas que precisam ser preenchidas no sentido de atingir às expectativas mínimas de formação do profissional contábil. O presente projeto desta rede de pesquisadores especialistas na área de educação contábil, nesta direção, visa responder à seguinte questão: Que ações estratégicas podem ser conduzidas voltadas à melhoria da qualidade da formação do contador no Brasil pós Covid-19? Por meio deste projeto macro, que pode servir de piloto para outras áreas do conhecimento, tem-se a pretensão de realizar pesquisas com abordagens metodológicas qualitativas e quantitativas, desenvolvimento de um site que centraliza as produções do projeto (artigos, vídeos,...), promoção de eventos com características experienciais com oficinas aos participantes com metodologias ativas de ensino, e palestras aos coordenadores de curso via CFC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Pereira de Castro Casa Nova - Integrante / Gilberto José Miranda - Integrante / Edvalda Araújo Leal - Integrante / Márcia Maria dos Santos Bortolocci Espejo - Coordenador / Camilla Soueneta Nascimento Nganga - Integrante / Adriana Maria Procópio de Araujo - Integrante / Juliana de Souza Bittar-Godinho - Integrante / Robert Armando Espejo - Integrante / Emanoel Marcos Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Formação docente na Educação contábil: Saberes, Motivações e estratégias de ensino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edvalda Araujo Leal em 13/01/2022.
Descrição: O ensino superior no Brasil tem passado por um processo de expansão e de consolidação nos
últimos anos, refletindo em uma maior demanda por professores universitários. No entanto, o que
se percebe é que, ao assumirem o exercício da docência no ensino superior, esses professores e
professoras nem sempre estão preparados para lidar com os desafios e responsabilidades
intrínsecos à carreira docente. A presente pesquisa tem como objetivo identificar, na percepção
dos docentes, quais são os saberes essenciais para o exercício da docência na área contábil e
qual é a relação entre o domínio desses saberes com a motivação docente e as estratégias de
ensino-aprendizagem aplicadas na educação contábil. Serão investigados docentes vinculados às
instituições de ensino superior na área contábil, nos estados de Minas Gerais e São Paulo. Quanto
aos procedimentos metodológicos, será adotada uma abordagem de pesquisa quali-quantitativa.
Na etapa quantitativa será utilizado o levantamento com aplicação de questionário (survey) e na
etapa qualitativa será realizada por meio de entrevistas com docentes para aprofundamento
sobre o tema. Para uma terceira etapa será utilizada a observação em sala de aula de uma
amostra de docentes, considerados referências na área contábil, com o propósito de uma
etnografia. Espera-se, com os resultados e análises, contribuir para que medidas relacionadas à
formação docente sejam revistas e políticas sejam desenvolvidas tanto pelas instâncias
reguladoras como pelas instituições de ensino superior, no sentido não só de viabilizar a formação
dos professores, mas, principalmente, de valorizá-la, pois são nessas instituições que a referida
formação deve ser iniciada. O presente trabalho poderá auxiliar também para que os próprios
docentes possam melhorar sua motivação e sua qualificação para o exercício das atividades na
educação contábil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Pereira de Castro Casa Nova - Integrante / Gilberto José Miranda - Integrante / Edvalda Araújo Leal - Coordenador / LAYNE VITORIA FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Mulheres no empreendedorismo não-tradicional provocando mudança social, cultural e desenvolvimento econômico: estudo comparativo entre Brasil, Estados Unidos e Canadá
Descrição: Essa pesquisa propõe-se a estudar como mulheres no empreendedorismo não-tradicional identificam e desenvolvem oportunidades que se tornam em empresas nascentes com base na teoria proposta por Ardichvili, Cardozo, & Ray (2003). Nosso objetivo é identificar e explicar diferenças que possam existir entre o modelo teórico e as mulheres que são empreendedoras não-tradicionais. Nós buscamos entender como os fatores propostos pela teoria aplicam-se à essa realidade pelo estudo de casos exemplares. Considerando que o ecossistema de apoio ao empreendedorismo pode ter um peso importante no sucesso de um negócio, nós propomos um estudo comparativo entre Brasil (cidade de São Paulo), os Estados Unidos (Twin Cities) e o Canadá (Québec City e Montréal). Para Aylward (2007) setores nos quais mulheres tenham nenhuma ou pouca presença, como alta tecnologia, são exemplos de negócios não tradicionais para mulheres. Então, o conceito de negócio não tradicional está relacionado ao gênero. Adicionalmente, nessa pesquisa, nós estendemos o conceito de negócio não tradicional para incluir negócios culturais e sociais porque sua expansão é uma realidade recente e também considerando a falta de evidências para aponta-los de forma acurada como sendo preponderantemente masculinos ou femininos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Pereira de Castro Casa Nova - Integrante / Yves Gendron - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2022
Empreendedorismo promovendo mudança social, cultura e desenvolvimento econômico
Descrição: Apesar de sua importância, relativamente poucos trabalhos de pesquisa têm se dedicado a examinar a realidade das micro e pequenas empresas (MPE) e propor soluções para seus problemas. Seus problemas são específicos e diferentes dos problemas e desafios das empresas de grande porte (Bortoli Neto, 1980) e a deficiência gerencial administrativa pode ser um fator relevante na continuidade e sucesso desses empreendimentos (Casa Nova, 1996). Adicionalmente, o processo de gestão das MPEs poderia ser ?apoiado e facilitado pelas informações geradas pela contabilidade?  apesar de que ?comumente, as informações fornecidas pelos escritórios [de contabilidade] distanciam-se daquelas demandadas pelos usuários? e que poderiam efetivamente apoiar as decisões relativas ao negócio (Silva, 2015). Esse quadro se acentua se considerarmos o caso de empreendedores não tradicionais (Aylward, 2007) e de mulheres empreendedoras que ocupam um importante papel no crescimento de suas economias, especialmente em casos em que um alto potencial esteja presente, ou seja, de mulheres que liderem negócios que sejam inovadores, atendam um mercado em expansão e seja orientados à exportação (Terjesen e Amorós, 2010). Empreendedores são influenciados pelas condições de negócios do ambiente em que se encontram, sendo o ecossistema de suporte ao empreendedorismo essencial para o incentivo à criação e o apoio à evolução de micro e pequenas empresas. Diferentes países contam com ecossistemas diferenciados (Global Entrepreneurship Monitor). Os empreendedores são influenciados por um ambiente de negócios instável, que é altamente regulado e burocrático nas etapas críticas de gestão de um negócio, desde o estágio inicial até o final. Ahl (2006) descreveu que algumas das instituições formais e condições culturais adicionam barreiras para mulheres quando iniciam ou expandem seus negócios. Portanto, em sociedades que não prevaleçam incentivos para mulheres como modelos de liderança, o desenvolvimento de mulheres de alto potencial é limitado. A proposta de pesquisa é estudar como empreendedores identificam e desenvolvem oportunidades que se tornam negócios nascentes, com base no modelo teórico proposto por Ardichvili et al. (2003) e, para explorarmos na continuidade do projeto, se há e quais são as diferenças entre empreendedores homens e mulheres em negócios tradicionais e não tradicionais. E por fim, como a contabilidade pode apoiar a criação, a implementação e a gestão de empreendimentos. Buscaremos entender como os fatores propostos nesse modelo teórico se aplicam à realidade por  meio do estudo de casos exemplares.  Aylward (2007) define o termo tradicional levando em consideração setores em que as mulheres têm presença preponderante no início dos negócios, como por exemplo, serviços, varejo e relacionados ao cuidado (caring). Por outro lado, mulheres empreendedoras não têm sido encontradas por exemplo em setores como o de alta tecnologia. Esse seria, portanto, exemplo de um negócio não tradicional para mulheres (p. 3-4). Aplicamos a lógica reversa para empreendedores homens, ou seja, setores com prevalência feminina são considerados não tradicionais para eles. Desse modo, a definição de negócio não tradicional nessa pesquisa, leva em consideração um recorte de gênero. Acrescentaremos à definição de negócios não tradicionais os negócios sociais e culturais que, por fazerem parte de uma realidade recente, ainda não apresentam evidências que permitam afirmar se são tradicionalmente masculinos ou femininos. Assim, foram incluídos na pesquisa como não-tradicionais independentemente de gênero. Por fim, tendo em vista que o ecossistema de apoio ao empreendedorismo pode ter um peso essencial no sucesso do negócio, propôs-se um estudo comparativo entre Brasil, Portugal e Estados Unidos, países que estão em estágios bastantes distintos em relação a esse ecossistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvia Pereira de Castro Casa Nova - Coordenador / Márcia Maria dos Santos Bortolocci Espejo - Integrante / Itali Pedroni Collini - Integrante / Cíntia do Nascimento Silva - Integrante / Alexandre Ardichvili - Integrante / Diele Lôbo da Silva - Integrante / Isabel Estima da Costa Lourenço - Integrante / Manuel Emílio Mota Almeida Delgado Castelo Branco - Integrante / Cristiano E. Rodrigues Reis - Integrante / William Martins de Gouveia - Integrante / Ana Carolina Oliveira Rodrigues Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
Entrepreneurship fostering natural and cultural heritage conservation: the case of the Serra da Capivara National Park, Brazil
Descrição: Today?s growing conservation challenges require new ways of thinking about and practicing conservation rooted in solving social problems. In protected areas, for example, the public sector?s monopolization of land tenure and control over natural resources promotes dispossession of local users and severely discourages natural resource use, thus limiting the development of entrepreneurial opportunities and compromising livelihoods. Here we propose to study how members of local communities identify and develop entrepreneurial opportunities that turn into sustainable businesses in protected areas. Specifically, we will apply the model of factors contributing to successful entrepreneurial opportunity identification and development, proposed by Ardichvili et al. (2003) to studying successful new business startups by nontraditional entrepreneurs in the Serra da Capivara National Park. The park includes an area of 129,000 hectares that protects a biodiversity-rich tropical dry forest biome, at least 138 species of terrestrial vertebrate, including populations of the endemic mocó (Kerodon rupestris) and the largest cats of the Americas, jaguar and cougar (respectively, Panthera onca and Puma concolor); and over 300 archaeological sites of rock and wall paintings. We aim to identify the main barriers and enabling factors for conservation entrepreneurship in the study site, and understand how entrepreneurial thinking and practice can create better incentives for environmental stewardship, resource governance and conservation outcomes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Pereira de Castro Casa Nova - Integrante / Alexandre Ardichvili - Coordenador / Diele Lôbo da Silva - Integrante.Financiador(es): University of Minnesota System - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Trajetórias Acadêmicas de Mulheres na Academia em Contabilidade: Comparações Brasil e Portugal
Descrição: A unidade de análise nessa pesquisa serão mulheres bem-sucedidas na área de Contabilidade em dois países: Brasil e Portugal. Isso significa examinar a trajetória acadêmica de professoras e pesquisadoras nas instituições de maior prestígio, portanto nas universidade públicas no caso do Brasil. A intenção é entrevistas mulheres que tenham atingido o topo da carreira, construindo um estudo de caso múltiplo examinando as trajetórias de professoras na área. Analisando suas trajetórias profissionais, desde sua decisão de ingressar na carreira acadêmica em Contabilidade até o alcance da posição mais alta ou de cargos de destaque na academia, eu procurarei entender como elas conceituam o sucesso, como identificam suas motivações e que fatores impulsionaram ou bloquearam a sua caminhada. 
Suas trajetórias serão examinadas de diferentes perspectivas. Minha intenção é entender desde o seu ingresso na academia, até a progressão de suas carreiras, de forma a identificar pontos convergentes e divergentes que permitam inferir sobre impulsionadores e barreiras, facilitadores e dificultadores. Eu pretendo obter evidências que me permitam concluir sobre os fatores intervenientes que expliquem a presença, permanência e ascensão de mulheres a posições-chave na academia no Brasil e em Portugal. Meu foco de análise será em suas carreiras, buscando compreender que desafios enfrentaram e como elas os superaram. Por outro lado, é igualmente importante conhecer os impulsionadores que elas encontraram e que as ajudaram a ser bem-sucedidas em suas carreiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Pereira de Castro Casa Nova - Coordenador / Isabel Estima Costa Lourenço - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pós-Graduação da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
ESTRATÉGIAS DE ENSINO APLICADAS À EDUCAÇÃO CONTÁBIL
Descrição: O objetivo do presente projeto é identificar, na percepção dos docentes, quais as técnicas e/ou estratégias de ensino utilizadas e que proporcionam maior eficácia na educação contábil. O domínio exclusivo das técnicas (estratégias) de ensino não é suficiente para enfrentar todas as situações que ocorrem no processo de ensino e aprendizagem. A clareza dos objetivos pedagógicos envolvidos na programação das aulas possui grande importância para o desenvolvimento do aluno, dentro e fora da sala de aula. O estudo caracteriza-se como empírico analítico, a classificação da pesquisa será de caráter exploratório e descritivo, na medida em que visa identificar e estruturar informações e conhecimentos acerca do processo das estratégias de ensino aplicadas na educação contábil, com intuito de contribuir para a elaboração de estudos mais aprofundados em relação ao tema. A pesquisa contemplará métodos mistos de coleta de dados, com abordagens quantitativas e qualitativas. Para a coleta de dados será utilizado o levantamento (survey) por meio da aplicação de questionários e entrevistas. Pretende-se verificar os docentes que usam da técnica storytelling no ensino contábil, para compor a coletânea que será organizada pelos pesquisadores. Será realizado um experimento com estudantes de Ciências Contábeis, com a utilização de storytelling, com o propósito de medir os efeitos de uma mudança induzida pela estratégia, avaliando a experiência em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvia Pereira de Castro Casa Nova - Integrante / Gilberto José Miranda - Integrante / Edvalda Araújo Leal - Coordenador / Mara Alves Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Presença feminina na Academia em Contabilidade: Estudo comparativo Brasil x EUA
Descrição: A presença feminina na academia no Brasil é pequena e o tema de pesquisa tem sido relativamente pouco explorado especialmente na área de negócios, incluindo as Ciências Contábeis. A identificação da presença de fenômenos como critical mass, role model, glass ceiling ou pipeline, explorados na literatura internacional em diversas áreas de conhecimento, seria um primeiro passo para a modificação do quadro, por meio da conscientização e da instituição de programas, ações e políticas de apoio. Considerando a Universidade de São Paulo (USP), uma das principais instituições de ensino e pesquisa no país, apenas em 1995, foi eleita pela primeira vez uma mulher como vice-reitora; a primeira professora titular da Escola Politécnica data de 2000; a primeira mulher a ocupar a diretoria da Faculdade de Direito o fez em 1998 (Plonski & Saidel, 2001). A primeira reitora foi eleita em 2005. Na eleição de 2013, mulheres concorriam à vice-reitoria em duas das chapas de candidatos. A composição da população na USP, em 2012, indicava 48,85% de mulheres entre os funcionários técnico-administrativos (16.837), 48,29% entre os estudantes de graduação e de pós-graduação, incluindo entre regulares e especiais (92.064) e 37,66% entre os docentes (5.860). Na Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade (FEA) dados de 2012 apontam para 143 docentes homens e 33 mulheres (18,75%). A proposta do estágio sênior pós-doutoral abordará esse tema, especificamente na área de ensino e pesquisa em Ciências Contábeis: visa analisar a presença de mulheres na academia na área, de um ponto de vista privilegiado. Propõe-se olhar para as trajetórias das atuais alunas e egressas do Programa de Pós-Graduação em Controladoria e Contabilidade (PPGCC), do Departamento de Contabilidade e Atuária da FEA/USP. Esse programa de pós-graduação tem uma situação sui generis: até 2008 ainda era o único a oferecer o Doutorado em Contabilidade no país. Tem atuado fortemente para a capacitação de quadros e no incentivo ao desenvolvimento de outros centros de ensino e pesquisa pela oferta de programas especiais para formação de mestres e doutores em diferentes formatos, com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), no Mestrado e Doutorado Interinstitucional, e do Conselho Federal de Contabilidade (CFC), órgão de representação profissional, no apoio ao Mestrado Especial para Professores de Universidades Públicas e no oferecimento do Mestrado Especial para Profissionais e Professores, em convênio. Assim, o objetivo central da pesquisa é examinar a presença e a trajetória de suas alunas e egressas, sob diferentes perspectivas, buscando entender desde sua decisão por cursar Programas de Pós-Graduação, passando pela inserção na academia e pela análise de sua progressão na carreira, para identificar pontos convergentes e divergentes, que permitam concluir a respeito de forças impulsionadoras e barreiras, bem como sobre estratégias de sobrevivência, enfrentamento ou contorno. Essas experiências de mulheres brasileiras na área serão confrontadas com a literatura sobre o tema e com entrevistas efetuadas com acadêmicas de diferentes áreas do conhecimento e diferentes instituições efetuadas durante estágio realizado no exterior, no College of Education and Human Development, da University of Minnesota. Espera-se assim obter evidências para encontrar os fatores intervenientes que auxiliem a compreender a inserção, presença, a permanência e a ascenção a posições-chave de mulheres na academia no Brasil e nos Estados Unidos. Como contribuição da pesquisa, pretende-se que os fatores identificados, endereçados em programas, políticas e ações específicas, ajudem a reverter o quadro de baixa participação de mulheres na academia em Ciências Contábeis no Brasil, especificamente por meio da proposta de um projeto de apoio ao desenvolvimento de lideranças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Pereira de Castro Casa Nova - Coordenador / Rebecca Ropers-Huilman - Integrante / Alexandre Ardichvili - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Estudos Contemporâneos em Contabilidade Gerencial: reflexões e perspectivas na pesquisa contábil para usuários internos
Descrição: A presente proposta de pesquisa científica e tecnológica visa à formalização da parceria entre o Programa de Pós-graduação em Controladoria da FEA/USP [instituição consolidada] e o Programa de Pós-graduação em Contabilidade da UFPR [instituição não consolidada e executora]. A UFPR é a única instituição do Paraná a ofertar o curso de Pós-graduação Stricto Sensu em Contabilidade, e atende a alunos de todo o país [Bahia, Mato Grosso do Sul, Rio Grande do Sul, dentre outros] mas, essencialmente do próprio estado, cuja alta demanda ocorre em função do número de cursos de Ciências Contábeis no Paraná [78] e de outros cursos que possuem disciplinas correlatas à área. O Programa de Pós-graduação em Contabilidade da UFPR obteve, na avaliação trienal 2007-2009, o conceito 2, reconsiderado para nível 3 após arguição da atual coordenação e equipe, evidenciando a relevância da parceria. Apesar dos avanços percebidos em termos de produção científica do corpo docente e discente do Programa, e dos resultados positivos em termos titulação de mestres no triênio em vigor, o Edital Casadinho/Procad é uma oportunidade de traçar um caminho rumo à sua efetiva consolidação. Por meio de missões de estudo, docência e pesquisa, bem como estágio pós-doutoral, o Programa de Pós-graduação em Contabilidade [PPGCont]- UFPR busca o fortalecimento da linha de pesquisa contabilidade gerencial, bem como a criação da linha de ensino e pesquisa em contabilidade como plano de médio prazo. Por meio da integração de discentes de graduação [iniciação científica], pós-graduação [mestrado e doutorado], bem como docentes, investigações respaldadas pelas temáticas relativas às teorias organizacionais voltadas à contabilidade gerencial [teoria econômica, teoria contingencial, teoria institucional, teoria psicológica, dentre outras] e ensino e pesquisa em contabilidade gerencial serão viabilizadas. Intenciona-se produzir resultados finais como artigos em periódicos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Pereira de Castro Casa Nova - Integrante / Fabio Frezatti - Integrante / LAURO BRITO DE ALMEIDA - Integrante / Simone Bernardes Voese - Integrante / Luiz Panhoca - Integrante / Romualdo Douglas Colauto - Integrante / Luciano Márcio Scherer - Integrante / Reinaldo Guerreiro - Integrante / Márcia Maria dos Santos Bortolocci Espejo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
Gênero e Ciência, olhares para Contabilidade: Escolhas, raça e carreira
Descrição: A presença feminina na academia no Brasil é pequena e o tema de pesquisa tem sido relativamente pouco explorado. A proposta de pesquisa pretende endereçar-se a esse tema: visa analisar a trajetória acadêmica de mulheres em Controladoria e Contabilidade egressas do Programa de Pós-Graduação em Controladoria e Contabilidade da FEA/USP, sob diferentes perspectivas, buscando entender sua decisão por cursar o programa, a inserção na academia, e a progressão de sua carreira. Algumas pesquisas serão desenvolvidas com relação a aspectos específicos: Decisão de cursar Pós-Graduação e inserção da academia, para examinar a trajetória de egressas de programas especiais de mestrado; Gênero, carreira e raça, descrever sobre o papel e as condições para ascensão a cargos de chefia da docente; Progressão na Carreira, analisar a trajetória de mulheres com foco específico em entender o ambiente que encontram, estratégias que adotam, suas vitórias e derrotas. As pesquisas se orientarão por uma abordagem qualitativa baseada em entrevistas com egressas inseridas no ambiente acadêmico. Pretende-se recuperar as trajetórias percorridas, identificando fatores que tenham atuado como barreiras e facilitadores. Com base na análise da transcrição das entrevistas, as trajetórias individuais serão aglutinadas em termos de pontos convergentes e divergentes, que indiquem forças impulsionadoras e barreiras, estratégias de sobrevivência, enfrentamento ou contorno. Essas experiências de mulheres brasileiras na área serão confrontadas com a literatura sobre o tema e com entrevistas efetuadas com acadêmicas de diferentes áreas do conhecimento e instituições. Em um desenho circular de pesquisa, reforçando a triangulação, as entrevistadas serão convidadas para nova rodada de entrevistas, onde os achados serão profundados. Pretende-se identificar fatores intervenientes que auxiliem a compreender a presença e a permanência de mulheres na academia de Contabilidade no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Pereira de Castro Casa Nova - Coordenador / David Bernard Carter - Integrante / Sandra Maria Cerqueira da Silva Mattos - Integrante / Érika Del Paggio Pena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2012
Gênero e Ciência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Pereira de Castro Casa Nova - Coordenador / Rebecca Ropers-Huilman - Integrante / Alexandre Ardichvili - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pós-Graduação da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Gênero e Ciência
Descrição: A presença feminina na academia no Brasil é pequena e o tema de pesquisa tem sido relativamente pouco explorado. A identificação da presença de fenômenos como critical mass, role model, glass ceiling ou pipeline (explorados na literatura internacional) é  primeiro passo para contribuir com a modificação do quadro por meio da conscientização e da instituição de políticas de apoio. Considerando a Universidade de São Paulo (USP), uma das principais instituições de ensino e pesquisa no país, apenas em 1995, foi eleita pela primeira vez uma mulher como vice-reitora; a primeira professora titular da Escola Politécnica, também da USP, data de 2000; a primeira mulher a ocupar a diretoria da Faculdade de Direito, o fez em 1998 (Plonski & Saidel, 2001). A primeira reitora foi eleita apenas em 2005. Na Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade, em dados de 2010, dentre os 184 docentes, 30 eram mulheres. Essa relação varia entre as unidades, conforme a área de conhecimento, sendo que em Enfermagem (84/81) e Educação (104/68), as mulheres superam os homens.  Em termos do país, quando depurados os dados da Relação Anual das Informações Sociais (RAIS, 2010), dentre os professores do ensino superior de ciências econômicas, administrativas e contábeis no país, constatamos que maior percentual das mulheres recebiam até 3 salários mínimos e na faixa dos que recebiam mais de 10 salários mínimos os homens tem maior participação. A proposta de pesquisa pretende endereçar-se a esse tema, especificamente na área de ensino e pesquisa em Ciências Contábeis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Pereira de Castro Casa Nova - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - Atual
Ensino e Pesquisa em Contabilidade
Descrição: Pesquisa sobre os fatores que impactam o ensino e pesquisa em contabilidade, entre as quais: perfil do estudante, modalidades didáticas alternativas, currículo e eLearning. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Pereira de Castro Casa Nova - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2017
Análise por Envoltória de Dados aplicada a Análise de Balanços
Descrição: Estudo e aplicação da Análise por Envoltória de Dados a análise das demonstrações contábeis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Pereira de Castro Casa Nova - Coordenador.Número de produções C, T & A: 28
2002 - 2006
Contabilidade para usuários externos
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de estudos relacionados a aspectos de identificação, mensuração e divulgação de informações contábeis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Pereira de Castro Casa Nova - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
1992 - 2006
Contabilidade para empresas de pequeno porte
Descrição: Pesquisa sobre temas contábeis específicos para empresas de pequeno porte, com ênfase em: perfil do empreendendor, informações para gestão, aspectos financeiros e tributários, fontes de financiamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Pereira de Castro Casa Nova - Coordenador.Número de produções C, T & A: 24