2019 - Atual
O Direito Civil Brasileiro no Século XXI
Descrição: O direito civil brasileiro tem passado neste século por um embate científico entre duas escolas que têm se alinhado paralelamente: a do direito civil-constitucional, e a do direito civil contemporâneo. A primeira capitaneada pelos Profs. Gustavo Tepedino e Maria Celina Bodin de Moraes, e a segunda pelo Prof. Otávio Luiz Rodrigues Jr. Neste cenário, é importante que se faça o estudo pormenorizado de ambas, a começar por suas metodologias, a fim de verificar em quais pontos se tocam e em quais se afastam. E ainda ? talvez o mais importante ? verificar se é possível a construção de um caminho do meio. Daí a pertinência deste projeto de pesquisa, que visa a investigar o desenho em que tem se formado o Direito Civil brasileiro no Século XXI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (37)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Gabriel Rocha Furtado - Coordenador.
2019 - Atual
O direito civil brasileiro no século XXI
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Rocha Furtado - Coordenador.
2018 - Atual
Mudanças na Ordem Privada
Descrição: O projeto objetiva analisar as principais mudanças operadas da ordem privada brasileira. Para esse fim, a pesquisa contará com três linhas de investigação interligadas entres si, a saber: câmbios metodológicos e novos paradigmas do direito civil, relações de consumo na contemporaneidade e direitos fundamentais e cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Gabriel Rocha Furtado - Coordenador / Éfren Paulo Porfírio de Sá Lima - Integrante / Dante Ponte de Brito - Integrante / Sebastião Patrício Mendes da Costa - Integrante.
2014 - 2018
Direitos reais coligados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Rocha Furtado - Coordenador.
2010 - Atual
República
Descrição: Grupo de Pesquisa sobre Direito, Democracia e Republicanismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (57) . Integrantes: Gabriel Rocha Furtado - Integrante / Nelson Juliano Cardoso Matos - Coordenador / Adriana Castelo Branco de Siqueira - Integrante / Deborah Dettmam Matos - Integrante / Moema Rocha Pires de Oliveira - Integrante / Nayara Barros de Sousa - Integrante / Simplício de Oliveira Leite Júnior - Integrante.
2009 - 2009
A Justiça é igual para todos: as representações sociais da Defensoria Pública
Descrição: Trata-se de pesquisa que tem por objetivo o estudo da "justiça social" sob um viés sociológico e sua implementação na cidade de Teresina - PI pela instituição da Defensoria Pública do Estado do Piauí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriel Rocha Furtado - Integrante / Eduardo Faustino Lima Sá - Integrante / Luiz Carlos Carvalho de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Incentivo à Pesquisa - Bolsa.