2019 - 2021
REDES DE RELAÇÕES SOCIAIS E O USO DE TECNOLOGIAS ENTRE IDOSOS
Descrição: Introdução: a sociedade brasileira passa por uma série de transformações, nas cidades e nas metrópoles, em relação ao perfil populacional, aos processos de sociabilidade, à configuração social das relações humanas que apresentam complexidade de interações e modificações tecnológicas, econômicas, políticas e socioculturais. Nas últimas décadas, com todas essas mudanças socioculturais, as pessoas idosas residentes em áreas urbanas passaram a ter menor acesso a presença de membros de suas famílias com disponibilidade para assistência e interação social no cotidiano da vida. O presente trabalho pretende responder a seguinte pergunta: ?Quais são os principais desafios contemporâneos para a interação social de pessoas idosas??, uma vez que o isolamento social de pessoas idosas apresenta o potencial para se tornar um dos maiores problemas de saúde pública da sociedade atual no Brasil e no mundo. Objetivo: analisar a situação das redes de relações sociais de pessoas idosas no Distrito Federal e avaliar o uso das ferramentas tecnológicas por esses idosos. Método: estudo quantiqualitativo, do tipo transversal e de natureza analítica. O estudo adotará as perspectivas teóricas do envelhecimento, dentre eles o ageísmo, ou preconceito sistemático contra pessoas idosas. O estudo se dará por intermédio de entrevistas com pessoas idosas e aplicação da Escala Brasileira de Solidão, da Escala Breve de Redes Sociais de Lubben, da Escala de Depressão Geriátrica Reduzida e da Escala de aceitação de tecnologias por idosos. Resultados Esperados: espera-se com os resultados da pesquisa identificar as situações das redes de relações sociais de pessoas idosas no Distrito Federal e avaliar o uso das ferramentas tecnológicas por esses idosos. Além disto espera-se verificar as possíveis relações destas variáveis com possíveis situações de isolamento social entre idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Coordenador / Vitor Hugo Sales Ferreira - Integrante / Luiza Rosa Bezerra Leão - Integrante.
2019 - 2021
Repercussões da prática da atividade física na promoção do envelhecimento ativo: estudo comparativo Brasil e Portugal
Descrição: Introdução: A prática de Atividade Física (AF) regular não estruturada, incorporada na vida diária, e a participação em exercícios físicos, atividades estruturadas e planejadas, oferecem benefícios que são relevantes para evitar, minimizar e até mesmo reverter o declínio físico, psicológico e social comuns ao processo de envelhecimento. Objetivo: Identificar as repercussões da atividade física em idosos nos aspectos biológicos e sociais. Métodos: Trata-se de um estudo transversal de base populacional, de caráter descritivo observacional com a população idosos frequentadores de Serviços de Saúde nas cidades de Brasília, Brasil e na cidade de Aveiro, Portugal. O Instrumento de Coleta de Dados é composto por 16 questões sociodemográficas e de informações pessoais e por 10 questões sobre prática de atividade física em idosos, com base em instrumentos de estudos populacionais já validados no Brasil, além de avaliações gerontogeriátricas sobre a Capacidade Funcional e Cognitiva dos idosos, também utilizando instrumentos validados. Resultados esperados: Espera-se com os resultados da pesquisa identificar as repercussões da atividade física em idosos nos aspectos biológicos e sociais nas cidades estudadas, tanto no Brasil quanto em Portugal e assim favorecer a elaboração ou o reforço a manutenção de programas de atividades físicas destinados a promoção do envelhecimento saudável, além de evidenciar a importância da discussão deste tema para a academia e para a sociedade, com fins concretos para incorporação de práticas saudáveis na vida de idosos por meio do apoio dos serviços de saúde e do governo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Coordenador / NEVES, RUI - Integrante / Emillly Dayane de Castro Lopes - Integrante.
2018 - 2021
Avaliação de Doenças Crônicas e sua Relação com a Capacidade Funcional em Idosos Hospitalizados
Descrição: INTRODUÇÃO: A teoria da transição epidemiológica está focalizada na complexa mudança dos padrões de saúde e doença e na interação entre esses padrões e seus determinantes e consequências. Essas mudanças nos padrões dizem respeito à diminuição da mortalidade por doenças infecciosas e aumento das doenças crônicas não transmissíveis (DCNT). As doenças crônicas, uma vez desenvolvidas, provocam uma necessária readaptação no estilo de vida dos pacientes, especialmente, porque tais doenças geram efeitos que perduram por toda a vida. A faixa etária da velhice representa uma parcela da população extremamente suscetível à prevalência de doenças crônicas e estas, por sua vez, contribuem para uma maior probabilidade de manifestar as dificuldades na realização das atividades de vida diária com interferência na independência e autonomia do idoso. OBJETIVO: Identificar associação entre as doenças crônicas e as atividades básicas e instrumentais de vida diária em idosos. MÉTODOS: Trata-se de estudo transversal, descritivo observacional, de base populacional e de metodologia quantitativa. A coleta de dados será realizada em uma única etapa, a partir de um instrumento elaborado pelos pesquisadores, por meio do qual serão coletados dados subjetivos (sociodemográficos e clínicos) e objetivos (dados do prontuário). Os dados gerontogeriátricos envolverão a aplicação de escalas já validadas na literatura, a saber: Index of Activity Daily Living (Índex de Atividades Básicas de Vida Diária - ABVD) de Katz; e a Escala de Lawton, para avaliação das Atividades Instrumentais de Vida Diária (AIVD). RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se com o presente trabalho contribuir no planejamento e na orientação dos cuidados a idosos com doenças crônicas, no que tange aos cuidados prestados a idosos com alterações na capacidade funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Coordenador / Lucas Rufino Borges Machado - Integrante / CAMILA PRAZERES DA SILVA - Integrante / MATHEUS GUTERRES ALMEIDA - Integrante.
2018 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE UMA PÁGINA WEB PARA CUIDADORES FAMILIARES DE IDOSOS
Descrição: INTRODUÇÃO: Quando o idoso passa a necessitar do auxílio de terceiros para realizar seus cuidados entra em cena a figura do cuidador. Muitas vezes é a própria família que assume esse papel de cuidador do idoso, e uma das principais dificuldades enfrentadas por eles é a falta de conhecimento relacionada às necessidades do idoso, fato que pode estar associado a ausência de formação para o desenvolvimento da função. Portanto, é imprescindível que o cuidador conheça as necessidades da pessoa a ser cuidada a fim de atendê-las, para isto se faz necessário que este cuidador tenha conhecimento adequado e atualizado para assim prestar uma assistência de qualidade. OBJETIVO: Desenvolver uma página web com conteúdos sobre cuidados com a pessoa idosa direcionados para cuidadores familiares de idosos.  MÉTODO: Trata-se de uma pesquisa descritiva, exploratória e transversal, com análise quali-quantitativa, não paramétrica. Serão realizadas entrevistas com cuidadores de idosos para saber quais fontes de informações eles utilizam quando tem alguma dúvida em relação ao cuidado que deve ser prestado à pessoa idosa. Além disso, serão feitas a identificação de necessidades, dificuldades e interesses desses cuidadores no que diz respeito às informações envolvendo o cuidado com a pessoa idosa e a sobrecarga do cuidado, por meio de entrevista face a face, através da aplicação de um instrumento para coleta de dados. RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se com o desenvolvimento desta pesquisa favorecer o acesso à informações baseada em evidências científicas acerca de assuntos que possam ser de interesse aos cuidadores de idosos, além de disponibilizar informações que possam auxiliar no cuidado diário prestado à pessoa idosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Coordenador / Mayssa da Conceição Araújo - Integrante.
2017 - 2021
Tradução, Adaptação Cultural e Avaliação da Eficácia do iSupport da Organização Mundial da Saúde para o Contexto Brasileiro
Descrição: O número de cuidadores responsáveis pelo cuidado de pessoas com demência em âmbito familiar tem aumentado em número e importância, constituindo-se em um relevante problema global de saúde pública. Embora intervenções que visem diminuir a sobrecarga e melhorar a qualidade de vida dos cuidadores sejam prioridade, existe uma escassez de intervenções eficazes e passíveis de aplicação e comparação transcultural entre países. O iSupport é uma ferramenta acessível online de apoio à saúde mental de cuidadores de pessoas com demência. Ele foi desenvolvido pela Organização Mundial de Saúde (OMS) para ser adaptado, testado e utilizado em países membros. Em países que utilizam o iSupport, evidências mostram que o programa gera efeitos positivos para o bem-estar psicológico dos cuidadores. Assim, os objetivos deste projeto são: 1) Realizar revisão sistemática da literatura sobre o uso de tecnologias de internet para intervenções. 2) traduzir e adaptar a versão genérica do iSupport para uso em cuidadores familiares de pessoas com demência no Brasil; 3) testar os efeitos do iSupport na saúde mental e bem-estar psicológico desta população por meio de um ensaio clínico, randomizado e multicêntrico e; 4) explorar os benefícios subjetivos, facilitadores, usabilidade e as barreiras desta tecnologia no Brasil. Trata-se de um estudo multicêntrico, na perspectiva multi-métodos, seguindo as normativas metodológicas preconizadas pela OMS para a tradução, adaptação e teste do programa. O projeto envolve instituições de ensino superior, acadêmicas e de saúde, nacionais e internacionais..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Integrante / Keila Cristianne Trindade da Cruz - Integrante / CARLA TARGINO BRUNO DOS SANTOS - Integrante / Aline Cristina Martins Gratão - Integrante / Fabiana de Souza Orlandi - Integrante / Sofia Cristina Iost Pavarini - Coordenador / Elizabeth Joan Barhan - Integrante / Marisa Silvana Zazzetta - Integrante / Anne Margriet Pot - Integrante / Deborah de Oliveira - Integrante / Alessandro Ferrari Jacinto - Integrante.
2017 - 2020
AVALIAÇÃO DO SISTEMA TEGUMENTAR DE IDOSOS HOSPITALIZADOS
Descrição: Segundo dados do Ministério da Saúde, em 2011, as doenças que envolvem o sistema tegumentar constituíram cerca de 84 mil internações pelo Sistema Único de Saúde (SUS) em idosos, sendo alocadas como um dos 20 grupos de enfermidades que levam a mudanças na morbidade hospitalar nesta população. Conhecer e entender os mecanismos de ação dessas patologias tanto quanto as mais prevalentes nessas faixas etárias é de suma importância para não somente diminuição dos gastos em internações ou serviços ambulatoriais, mas também, para melhora na qualidade de vida do idoso. OBJETIVO: identificar a incidência e a prevalência de alterações de pele em idosos atendidos em um hospital universitário. MÉTODOS: Trata-se de estudo descritivo, transversal com análise quantitativa. O estudo será desenvolvido em um Hospital Universitário do Distrito Federal, em unidades de internação e ambulatório. A população do estudo será a de cuidadores e idosos que frequentarem os serviços do hospital universitário durante o período de coleta de dados, sendo uma amostra de conveniência. A coleta de dados será  realizada por meio de entrevista acerca dos dados sociodemográficos e de saúde/clínico, e instrumentos de avaliação de risco para os vários tipos de lesões de pele. Após estas avaliações subjetivas será realizado o exame físico da pele. RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se com o presente trabalho contribuir no planejamento e na orientação dos cuidados com a pele prestados a idosos, além do aprimoramento e divulgação das melhores práticas clínicas relacionadas aos cuidados com a pele de pessoas idosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Coordenador / Wender Ferreira dos Santos - Integrante / OLAVIO HENRIQUE RODRIGUES DOS SANTOS - Integrante / Ana Carolina Braga Galvão - Integrante / Daniel Sued Campos Barbosa - Integrante / Clara Ilke Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2017 - 2018
EFEITOS DO USO DA MÚSICA EM IDOSOS INSTITUCIONALIZADOS
Descrição: INTRODUÇÃO: A música é uma ferramenta sensível, se mostra promissora quando se trata da própria relação pessoal de idosos institucionalizados e do próprio desenvolvimento social que pode gerar essa ferramenta entre pessoas idosas, que ao se submeterem ao isolamento social, perdem capacidade de diálogo significativo, ocasionando uma cascata de danos ao sistema de consciência. O contato musical pode ser benéfico a pessoa idosa, uma vez que a música atua diretamente nas áreas cognitivas e límbicas, influenciando a evocação da memória e o aprimoramento de consciência rítmica, além de abordar a emotividade. OBJETIVO: Evidenciar os efeitos de intervenção musical em idosos institucionalizados. MÉTODOS: Trata-se de um estudo experimental, de delineamento transversal, de natureza descritiva, que será realizado em uma Instituição de Longa Permanência para Idosos (ILPI) localizada no Distrito Federal. A população do estudo será de idosos residentes na ILPI. Serão avaliados os aspectos da capacidade cognitiva e auditiva dos idosos para participarem de sessões de música, de acordo com a preferência musical e observados por meio da gravação de som e imagem a repercussão e efeitos que a música poderá causar nos aspectos emocionais, físicos e de socialização, antes e após as sessões. RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se obter e interpretar os efeitos que a música pode causar em idosos institucionalizados. Além disso, espera-se comparar o estado emocional, físico e social do idoso antes, durante e depois das sessões musicais e além de favorecer a prática do uso da música na própria ILPI, por meio da observação dos gostos musicais de cada idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Coordenador / Vitor Hugo Sales Ferreira - Integrante.
2017 - Atual
CENTRO DE MEMÓRIA VIRTUAL DE ENFERMAGEM  DA UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA
Descrição: INTRODUÇÃO: Em janeiro de 1976, foi publicado o primeiro edital que oferecia vagas no vestibular ao Curso de Enfermagem da UnB, quando foram ofertadas 20 vagas, conforme recomendava o relatório da Comissão de criação do Curso. Em primeiro de setembro de 1976 é contratada e nomeada como docente do Curso de Enfermagem e somente em 1986, com a reestruturação administrativa da FS, o Curso de Enfermagem passou à condição de Departamento (Resolução Nº 006/86, do CONSUNI). OBJETIVOS: O objetivo geral é o de difundir com responsabilidades científicas, culturais, de preservação e educacionais os aspectos da história do curso e departamento de enfermagem da UnB em um ambiente virtual.  MÉTODOS: Trata-se de levantamento de perspectiva histórica, tendo como importante referenciais metodológicos a análise documental e a produção de novas fontes. As atividades a serem desenvolvidas durante a pesquisa serão: recolhimento, organização e tratamento de materiais; digitalização, tratamento e produção do website, coleta de informação de imagem e voz.  Pretende-se realizar a pesquisa com duração de 5 anos a partir de 2017, após submissão e aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da Faculdade de Ciências da Saúde ? CEP/FS da Universidade de Brasília, regido pela CONEP - MS (Comissão Nacional de Ética me Pesquisa ? Ministério as Saúde), de acordo com a Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde ? CNS. RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se com este projeto recuperar e disseminar a história do ensino de enfermagem, do Campus Darcy Ribeiro, na Universidade de Brasília, criar um ambiente virtual de consulta sobre esta história e assim aproximar a UnB a outras instituições e sociedades que preservam a História da Enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Coordenador / Keila Cristianne Trindade da Cruz - Integrante / Wender Ferreira dos Santos - Integrante / Gabriela Nascimento Miranda - Integrante / Pedro Ricardo Monteiro Teofilo - Integrante / Pedro Henrique de Souza Domingues - Integrante / Nathalia Reys - Integrante / Rosalia Souza Gomes - Integrante / Luciana Barizon Luchesi - Integrante / Kecilin Assis - Integrante.
2015 - 2018
Autopercepção da velhice: como é ser idoso no Distrito Federal? Análise do fenômeno da resiliência.
Descrição: Introdução: A resiliência é comumente definida como a capacidade do indivíduo ou da família de enfrentar as adversidades, ser transformado por elas e conseguir superá-las. O estudo da resiliência na população idosa é interessante como tecnologia leve em saúde, sendo objeto do presente trabalho. Objetivo: Identificar o quanto os idosos que residem no Distrito Federal são resilientes ou não em relação ao processo de envelhecimento. Métodos: Estudo exploratório transversal de metodologia mista por triangulação concomitante desenvolvido no Hospital Universitário de Brasília (HUB), com idosos internados na clínica médica e atendidos em ambulatórios da instituição. Resultados esperados: Espera-se contribuir para maior conhecimento do fenômeno da resiliência no Distrito Federal, possibilitando, assim, o desenvolvimento de tecnologias leves em promoção da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Coordenador / Keila Cristianne Trindade da Cruz - Integrante / Luiza Rosa Bezerra Calado - Integrante / CARLA TARGINO BRUNO DOS SANTOS - Integrante / Vitor Hugo Sales Ferreira - Integrante.
2015 - 2018
Cuidados com a higiene corporal e bucal em idosos: atenção dos cuidadores
Descrição: OBJETIVOS: Assim o presente estudo pretende identificar o conhecimento dos cuidadores na realização da higiene corporal e bucal além de identificar o perfil sociodemográfico do cuidador de idosos que frequentam o Hospital Universitário de Brasília (HUB). MÉTODOS: Trata-se de estudo descritivo, transversal com análise qualitativa. A população do estudo será dos cuidadores que frequentam a Unidade de Clínica Médica do HUB. Os critérios de inclusão serão: ser o cuidador principal, ser maior de idade, ser de ambos os sexos e concordar em participar da pesquisa, assinando o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.  A realização da coleta de dados está organizada em duas etapas integradas e complementares: 1° ETAPA realização de entrevista individual com os cuidadores para identificação do perfil sociodemográfico e coleta de informações acerca do conhecimento quanto aos cuidados de higiene corporal e bucal; 2° ETAPA participação do cuidador em orientação educativa individual acerca dos cuidados durante a higiene corporal e bucal, correção de práticas incorretas, reforço positivo de práticas corretas e entrega de material educativo. O projeto de pesquisa será submetido à apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa da Faculdade de Ciências da Saúde da UnB, antes do início da coleta de dados, respeitando os princípios da ética com seres humanos, pela Resolução CONEP n° 466/2012. RESULTADOS ESPERADOS: Esperamos compreender o que os cuidadores dos idosos entrevistados, consideram correto, quanto ao cuidado em relação a higiene corporal e bucal e verificar se há a necessidade de correção nas orientações a fim de garantir os melhores cuidados a idosos que necessitam de auxílio na atividade básica de vida diária, que é a higiene corporal e bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Coordenador / Keila Cristianne Trindade da Cruz - Integrante / CARLA TARGINO BRUNO DOS SANTOS - Integrante / Bruna Varela Maia Costa - Integrante / Luiza da Cunha Gomes - Integrante / Erica Negrini Lia - Integrante.
2014 - 2018
Abordagem integral à saúde na prevenção às violências contra pessoas idosas na Área Metropolitana de Brasília
Descrição: A pesquisa tem por objetivo principal analisar as situações de violências envolvendo pessoas idosas e propor a construção de novas categorias analítico-compreensivas acerca das naturezas de violências vividas pela população investigada... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Integrante / Leides Barroso Azevedo Moura - Coordenador / César de Oliveira - Integrante / Ana Maria Nogales Vasconcelos - Integrante / Marília Miranda - Integrante / Raquel Andrade - Integrante / Thaynara Area Soares Silva - Integrante.
2012 - 2015
Violência contra idosos na região do Paranoá, Distrito Federal
Descrição: O objetivo geral é caracterizar os idosos quanto aos aspectos sociodemográficos, condições de saúde, informações pessoais e a sua relação com as naturezas de violência psicológica, física, financeira, abandono, negligência, autonegligência e sexual e os objetivos específicos foram analisar a prevalência de casos de violência, segundo as situações de violência, identificar a relação entre a capacidade funcional e cognitiva do idoso e a presença de violência e caracterizar o tipo de agressor e a frequência dos atos de violência sofrida pelos idosos. Trata-se de estudo de base populacional, de caráter descritivo onde foram aplicados instrumentos para avaliar as situações de violência e a relação entre dados sociodemográficos, capacidade funcional e cognitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Coordenador / Leides Barroso Azevedo Moura - Integrante / Taís Gabriele Alves da Silva - Integrante / Prince Vangeris Silva Fernandes de Lima - Integrante / Juliana G. Rodrigues - Integrante / Lenora Gandolfi - Integrante.
2011 - 2012
Ùlcera por pressão em unidades de internação de um hospital de ensino do Distrito Federal
Descrição: A úlcera por pressão (UPP) é uma lesão localizada na pele e/ou no tecido ou estrutura subjacente, geralmente sobre uma proeminência óssea, resultante de pressão isolada ou de pressão combinada com fricção e/ou cisalhamento. A UPP prolonga a hospitalização, dificulta a recuperação do doente e aumenta o risco para o desenvolvimento de outras complicações.  Assim este estudo tem como objetivo principal verificar a incidência das UPP em pacientes internados na Unidade de Clínica Médica de um hospital universitário. Trata-se de estudo analítico, com delineamento de estudo de coorte e prospectivo. Será de caráter observacional para geração de hipóteses acerca das associações entre fatores de risco e o desenvolvimento de UPP. Serão incluídos todos os pacientes de ambos os sexos, maiores de 18 anos, internados nas unidades de Clínica Médica de um hospital universitário do Distrito Federal, com qualquer patologia de base, durante um ano de observação.  Os procedimentos de pesquisa serão: entrevista e exame físico do paciente na sua admissão, durante a internação e na sua alta; onde serão avaliadas entre outros aspectos as condições da pele e o risco para o desenvolvimento de UPP. Após a coleta os dados serão analisados e categorizados em planilha eletrônica e utilizado programa estatístico específico. Espera-se que o estudo ao final promova a sensibilização dos profissionais em relação as medidas de prevenção e detecção precoce da UPP, sendo que a principal contribuição deste trabalho será a elaboração do algorítimo de prevenção de UPP para esta Unidade de Internação, para que ações desta natureza continuem sendo desenvolvidas pela equipe de enfermagem  (Projeto de Pesquisa Aprovado pelo CEP FM UnB número 094/2010).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Coordenador / Deborah Evelin Silva Quirino - Integrante / Adriana Boreli de Oliveira - Integrante / Isabely Vilanova Medved - Integrante.
2009 - 2010
Perfil de Pacientes submetidos a Colecistectomias nos métodos Laparoscópico e Convencional em um Hospital Público do Distrito Federal
Descrição: Cálculos biliares são pequenas ?pedras? que se formam na vesícula biliar, e estão associados a fatores principalmente comportamentais e genéticos. O tratamento da colelitiase é feito pela colecistectomia convencional ou pela colecistectomia laparoscópica, são métodos bem diferentes que irão implicar diretamento no tempo de internação e nos cuidados de enfermagem.  O objetivo deste estudo foi traçar o perfil de pacientes submetidos à colecistectomia por método convencional e laparoscópico. O método utilizado foi análise de prontuários de pacientes submetidos a colecistectomia, no ano de 2008, em um Hospital Regional do Distrito Federal (DF). (Projeto de Pesquisa Aprovado pelo CEP FEPECS número 230/09).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Coordenador / Gusthavo Augusto de Queiroz Pedro - Integrante / Karoline Rodrigues de Araújo - Integrante / Noemi de Souza Ribeiro - Integrante.
2009 - 2010
Modelos de Gerenciamento do Cuidado de Enfermagem em Hospital do Distrito Federal
Descrição: O gerenciamento é um processo cientifico de interação humana com dimensão psicológica, emocional e intuitiva. Existem várias formas de gerenciar as atividades de uma empresa. Gerenciar é um processo de cuidar, planejar, organizar, avaliar e coordenar na prática do enfermeiro. A essência da enfermagem está em como as enfermeiras exercem os cuidados com os seus clientes utilizando modelos de prestação de atendimento como o cuidado integral ao paciente, a enfermagem funcional, o trabalho de enfermagem em equipe, enfermagem primária, traçando um perfil de formação do enfermeiro quanto ao aprendizado desta pratica. O objetivo principal deste estudo foi identificar os modelos de gerenciamento do cuidado utilizados na prática de enfermeiros em um Hospital Privado do Distrito Federal. O método
utilizado foi a pesquisa qualitativa do tipo fenomenológica, com análise descritiva. (Projeto de Pesquisa Aprovado pelo CEP UniCEUB 0090/09). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Coordenador / Edcesar Ferreira de Moura - Integrante / Kesia Costa Medeiros - Integrante / Maria Aparecida Neris de Amorim - Integrante.
2009 - 2010
O CONHECIMENTO DE ENFERMEIROS SOBRE ÚLCERA POR PRESSÃO:  DA CLASSIFICAÇÃO AO ESTADIAMENTO
Descrição: As Úlceras por Pressão (UP) são classificadas conforme o estágio de apresentação segundo o NPUAP de I a IV, e a partir de 2007 incluiu mais dois novos descritores, a fim de favorecer a mais fidedigna avaliação e classificação dos estágios deste tipo de lesão. Os objetivos são: identificar o conhecimento de enfermeiros sobre Úlcera por pressão, nos aspectos de identificação e estadiamento / classificação e caracterizar esta população. Será utilizado um instrumento de coleta de dados elaborado pelas pesquisadoras,  aos enfermeiros de um Hospital Público, no Distrito Federal. (Projeto de Pesquisa Aprovado pelo CEP FEPECS número 228/09). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Coordenador / Sirlene Rocha Izidorio - Integrante / Simone Soares Ferreira - Integrante.
2009 - 2010
O Conhecimento de Gestantes Acerca de Doença Hipertensiva Específica da Gestação (DHEG) em uma Unidade de Saúde do Distrito Federal
Descrição: A Doença Hipertensiva Específica da gestação (DHEG) é uma das complicações mais comuns e de maior impacto na morbimortalidade materna e perinatal, se caracteriza pelo desenvolvimento gradual de hipertensão e proteinúria, aparecendo após a vigésima semana de gestação. A fisiopatologia da pré-eclâmpsia e da eclâmpsia relaciona-se, de alguma forma, às mudanças fisiológicas ocorridas na
gestação. Hipertensão é o sinal mais freqüente (100%) e considerado o mais  importante na pré-eclâmpsia, tendo como limite da normalidade tensional os valores de 140 mmHg para a sistólica e 90 mmHg para a diastólica. O objetivo da pesquisa foi: traçar o perfil das gestantes atendidas no serviço público de saúde, identificar seus conhecimentos acerca da DHEG e elaborar material educativo destinado às gestantes. A pesquisa teve como metodologia estudo descritivo, com amostragem
por conveniência e foi realizada através da aplicação de um questionário de forma individual a estas gestantes. (Projeto de Pesquisa Aprovado pelo CEP FEPECS número 168/09).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Coordenador / Alessandra Nogueira Cabral - Integrante / Lílian Márcia Vieira - Integrante.
2008 - 2012
Segurança e qualidade da assistência na manutenção da integridade da pele do paciente em risco: interface da educação, prática clinica e gerencial para a translação das melhores evidencias para o cuidado
Descrição: Visa contribuir com avanços da ciência de enfermagem do Brasil ao propor hipóteses para a solução de um problema de elevada prevalência: úlcera por pressão em pacientes em risco. Investiga o papel do enfermeiro como agente de mudança, com conhecimentos e habilidades para desenvolver pesquisas e para liderar equipes multiprofissionais para utilizarem evidências para a prevenção e tratamento em instituições de saúde. Para atender a meta proposta o grupo de pesquisadores utilizará referenciais teóricos que pressupõem que as ações para intervenção no contexto onde o problema ocorre são realizadas : 1) com a ligação de dois sistemas, o do usuário (enfermeiro) e o da instituição que forma enfermeiros; de forma colaborativa entre os profissionais dos dois sistemas sociais; pela produção de conhecimento por cada uma das partes e que se integram para dar subsídios para mudanças no sentido da obtenção da qualidade da assistência. A proposta tem 8 objetivos que serão atingidos por meio de quatro estudos e de atividades de ensino e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Integrante / Margareth Yuri Miyazaki - Integrante / Emília Maria Paulina Campos Chayamiti - Integrante / Maria Helena Larcher Caliri - Coordenador / Paula Cristina Nogueira - Integrante / Soraia Assad Nasbine Rabeh - Integrante.
2005 - 2009
Prevenção e Tratamento de feridas crônicas em diferentes contextos de assistencia
Descrição: A proposta vem sendo desenvolvida pela pesquisadora com a participação de enfermeiros, alunos de Iniciação científica, Mestrado e Doutorado, todos membros do NUFEC - Núcleo de estudo em Cuidados Fundamentais para Enfermagem Clínica da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo. Visa alcançar os seguintes objetivos : 1. Avaliar a incidência e prevalência de UP em diferentes populações; 2. Avaliar o conhecimento, a prática e a percepção de enfermeiros sobre a prevenção e tratamento da UP. 3.Desenvolver revisões integrativas da literatura para análise e síntese do conhecimento na área. 4. Capacitar profissionais de saúde para atuarem no ensino, pesquisa e assistência na área de prevenção e tratamento de feridas crônicas. 5. Reformular e ampliar um diretório de informações e pesquisas sobre úlcera de pressão e outras feridas crônicas no site da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto - USP .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Integrante / Margareth Yuri Miyazaki - Integrante / Emília Maria Paulina Campos Chayamiti - Integrante / Maria Helena Larcher Caliri - Coordenador / Paula Cristina Nogueira - Integrante / Soraia Assad Nasbine Rabeh - Integrante.
1998 - 2006
Prevenção e Tratamento de Feridas Crônicas
Descrição: Estudos desenvolvidos com os objetivos de: identificar as pesquisas e evidências que embasam a prevenção e tratamento de feridas crônicas; avaliar a incidência e prevalência de UP em diferentes instituições hospitalares e a prática de enfermeiros assistenciais e docentes sobre o assunto e promover a utilização de pesquisas e outras evidências para a melhoria da qualidade da assistência de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Integrante / Margareth Yuri Miyazaki - Integrante / Emília Maria Paulina Campos Chayamiti - Integrante / Maria Helena Larcher Caliri - Coordenador / Paula Cristina Nogueira - Integrante / Soraia Assad Nasbine Rabeh - Integrante.
1996 - 2005
O enfermeiro na prevenção e detecção precoce das complicações em extremidades dos membros inferiores das pessoas com Diabetes Mellitus (DM)
Descrição: Projeto integrado contemplado com bolsa produtividade do CNPq, cujos objetivos foram: analisar os fatores de risco para as complicações dos pés das pessoas com DM; conhecer o envolvimento da família no cuidado à pessoa com DM no que se refere a prevenção das complicações em pés; verificar o conhecimento das pessoas com DM em relação a doença, causas e complicações; buscar intervenções de enfermagem para o cuidado com os pés, com base nas evidências científicas; avaliar a efetividade de intervenções educativas num grupo de pessoas com DM em seguimento na rede básica da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Mathes Faustino - Integrante / Ana Emilia Pace - Coordenador / Kátia Ochoa-Vigo - Integrante.