2019 - Atual
Literatura e Subjetividade: o Espaço Literário e suas interfaces com a ética e o comum
Descrição: O presente projeto objetiva analisar as relações entre espaço literário e o acesso ao comum à luz dos estudos da subjetividade. Compreendendo a literatura por espaço de ressonância, pretendemos construir sua imagem como forma de resistência no seio da linguagem. Os conceitos blanchotianos de acolhimento, ignorância e entendimento, caracterizam a experiência literária, como um espaço que muda o estado de coisas. Refletindo sobre o papel da literatura no universo linguageiro, compreendemos que este encontro é suscitado pelo acesso ao comum. Observamos que o motor da literatura é a questão da existência que motiva aqueles que mergulham em seu espaço experiencial, atravessado pelas forças do criar, do resistir e do transformar em seu modo singular de encontro. Para a construção da compreensão das relações entre estética, política e ética na literatura, nos apropriaremos das reflexões sobre o espaço literário em Blanchot, a escrita literária e suas vicissitudes em Barthes, Foucault e Deleuze, as reflexões relativas à ética e à política em Rancière e Badiou e as discussões sobre o comum e o literário em Blanchot, Nancy e Agamben.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Pinto de Almeida - Coordenador.
2016 - 2017
Literatura e Resistência: interfaces entre política, subjetividade e espaço literário
Descrição: O espaço literário é espaço de ressonância, caracterizando-se como uma forma de resistência no seio da linguagem. A partir do conceito de espaço literário, atravessado pelo acolhimento, pela ignorância e pelo entendimento, o presente projeto tem como objetivo analisar a experiência literária em suas relações com a ética, a política e o comum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Pinto de Almeida - Coordenador.
2015 - 2017
Pesquisa-intervenção por via de uma educação estética: políticas formativas na educação de jovens e adultos
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa analisar práticas de educação de jovens e adultos no contemporâneo e seus efeitos formativos. Para tal, será enfocada uma proposta diferenciada de Educação de Jovens e Adultos, realizada pela EMEF Admardo Serafim de Oliveira, no município de Vitória/ES. Esse trabalho propõe-se a articular os problemas concretos enfrentados por estudantes e professores na construção de um projeto de formação democrático de EJA, que passa ao largo de processos mais tradicionais e hegemônicos no campo de Educação. Ressalta-se a relevância nacional e local da experiência inovadora concretizada nesse estabelecimento  de  ensino municipal.  Essa  pesquisa  objetiva  problematizar  três  linhas: como se  dão os processos formativos e seus efeitos no cotidiano escolar? Que efeitos éticos as práticas escolares tem produzido nas relações dos atores da escola? Podem-se criar diretrizes para uma avaliação coletiva dos modos de intervenção nos processos institucionais e formativos? A partir da perspectiva de uma pesquisa- intervenção,  tem-se  o  objetivo  de  cartografar  (compreender  e  transformar)  os  problemas  e  conflitos concretos  enfrentados  pelos  educadores  e  educandos  da  EMEF  Admardo  Serafim  de  Oliveira,  em  seu cotidiano de trabalho e processo de construção de uma educação popular, democrática e voltada para a produção de autonomia e cidadania. Como resultados esperados pela inserção da pesquisa no cotidiano escolar, pretende-se que esta pesquisa consiga produzir-enriquecer, problematizar-avaliar e transformar os modos de relação tecidos no processo educacional e na trama da respectiva dinâmica institucional, fortalecendo a produção coletiva de conhecimento. Por fim, salienta-se que essa pesquisa visa consolidar as linhas de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Psicologia Institucional, e a implementação de um Núcleo de Pesquisa Intersetorialidade e Políticas Públicas para a Juventude, agregando 4 pesquisadores e alunos  do  programa,  assim  como  atuar  no  fortalecimento  de  vínculos  com  outros  grupos  de  pesquisa nacionais.  Ademais, no âmbito da  formação acadêmica  este  projeto  de  pesquisa  visa proporcionar, a estudantes graduandos e pós-graduandos dos cursos de Psicologia da Universidade Federal do Espírito Santo e da Universidade Federal Fluminense um campo e uma experiência de pesquisa, nos quais possam vivenciar a produção de uma educação voltada para a autonomia e cidadania para, a partir daí, produzirem conhecimento acerca dos processos e questões educacionais existentes na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Pinto de Almeida - Integrante / Fábio Hebert da Silva - Integrante / Luciana Vieira Caliman - Coordenador / Gilead Marchezi Tavares - Integrante / Ana Paula Figueiredo Louzada - Integrante / Fernando Hiromi Yonezawa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Outra.
2012 - 2019
As imagens da Psicologia no Brasil
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar as vicissitudes do ensino e, por conseguinte, das imagens da psicologia no Brasil. Originalmente iniciada com o intuito de construir um banco de dados de pareceristas para a revista Estudos Contemporâneos da Subjetividade, a pesquisa em questão visa examinar o perfil do professor de psicologia brasileiro engajado em programas de pós-graduação. Para tanto, começaremos por uma análise do perfil de cada um dos docentes de pós-graduação em psicologia que figuram nos 71 programas de pós-graduação, assinalados pela capes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Leonardo Pinto de Almeida - Coordenador / Ricardo Salztrager - Integrante / Henrique Melo Alves Do Amaral - Integrante / Allan da Silveira Rangel - Integrante / Mariana Pereira Domingues - Integrante / Raissa Moquiche da Costa - Integrante / Nathanael Araújo da Silva - Integrante / Alan Marcondes Teixeira - Integrante / Norberto Martins Vieira - Integrante.
2010 - 2012
A psicanálise e os Modos de Subjetivação Contemporâneos
Descrição: Descrição: A proposta da pesquisa é oferecer uma discussão sobre a dinâmica da sociedade contemporânea, visando explicitar como ela favorece a produção de modos de subjetivações distintos daqueles que tiveram lugar nos séculos passados. Assim, partimos de alguns autores de referência como Foucault, Deleuze e Kristeva que, salvo as diferenças em suas teorizações, destacam um relativo declínio do poder institucional na cena contemporânea. A nosso entender, este declínio conduz ao surgimento das mais variadas formações massificantes cujas práticas discursivas propiciam a constituição de formas de subjetivações diversas das observadas no contexto social disciplinar. Nesta perspectiva, faz-se necessário um retorno à obra de Freud com o propósito de contrapor o dinamismo psíquico do sujeito normatizado do contexto institucional disciplinar ao do sujeito alienado submerso nos fenômenos de massa. Deste modo, será feito um levantamento bibliográfico acerca dos temas da disciplina e da alienação no campo da psicanálise, abrindo-se também espaço para a discussão de casos clínicos e para o desenvolvimento de possíveis modalidades de intervenção terapêutica frente aos fenômenos da massificação e da alienação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Pinto de Almeida - Integrante / Ricardo Salztrager - Coordenador / Elizabeth Elias Chacur Juliboni - Integrante.
2010 - Atual
Espaços clínicos e políticos abertos pela literatura
Descrição: A presente pesquisa objetiva analisar a relação entre a leitura literária e a produção de subjetividade, a partir da idéia de literatura como espaço paradoxal. A leitura literária coloca em questão as convicções que circundam nossa vida hodiernamente pelo meio do humor e da exploração da complexidade da existência, apresentados através de seus personagens. A experiência literária nos interpela enquanto elemento de um espaço onde ressoam componentes subjetivos e textuais na produção da subjetividade e do sentido. Observaremos como a leitura literária pode caracterizar uma experiência desviante e um foco de resistência às repetições dos hábitos e das convicções sociais, comportamentais, mentais e culturais, impostas pela cultura de massa, possibilitando a transformação do campo afetivo e cognitivo daqueles que mergulham em seu seio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Leonardo Pinto de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Proppi - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Leitura literária: para uma análise das relações entre a experiência literária, a produção de subjetividade e a ontologia política (Pós-doutorado)
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo trazer à luz uma reflexão sobre a política da subjetividade para estabelecer uma compreensão das relações tecidas entre a experiência total do ler, o espaço de ressonância, a literatura, a subjetividade e a política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Pinto de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.