2017 - Atual
O Brasil face as reconfigurações do comércio mundial
Descrição: O projeto analisa os desafios para o Brasil oriundos da reconfiguração do comércio mundial nas suas dimensões normativa, de fluxo e espacial. Analisa, em particular, a celebração dos mega-acordos regionais (as parcerias regionais), as mudanças no regime do comérico mundial e as alternativas que se apresentam para o Brasil para os próximos anos. Estaria a política comercial brasileira, fortemente associada à dinâmica do Mercosul, em condições de se adatpar a essa nova realidade das relações comerciais mundiais? O modelo desenvolvimentista praticado pelo Brasil desde os anos 50 sobreviverá às novas dinâmicas do regime do comércio mundial? O Brasil renunciará a sua liderança regional e deixará para trás as conquistas no âmbito da integração da América do Sul e se alinhará ao seu parceiro « natural » do norte? Para responder a essas e outras questões, o projeto aborda, inicialmente, as características e especificidades do multilateralismo multidirecional, inclusivo e desenvolvimentista praticado historicamente pelo Brasil. Analisa ainda o Brasil no contexto regional e, em particular, do Mercosul, seu papel estratégico na integração da América do Sul e a simbiose regional ainda inacabada. Discute também o impacto para o Brasil oriundo das reconfigurações do comércio mundial, com destaque para o seus efeitos setoriais. Busca ainda estudar os principais desafios para o brasil face as mudanças do regime do comércio mundial e as alternativas que se apresentam para o seu desenvolvimento e sua inserção internacional nos próximos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Rodrigues Barreto Junior - Coordenador / Paul Alexander Haslam - Integrante / Mathieu Arès - Integrante / Nicolas Foucras - Integrante.
2016 - Atual
As relações Brasil-Canadá
Descrição: As relações Brasil-Canadá, sejam elas econômicas, políticas ou societais são pouco estudadas, apesar dos dois países compartilharem muitos interesses em comum. Suas economias são complexas e enfrentam desafios semelhantes face a reconfiguração comercial e produtiva em escala global. São também grandes defensores do multilateralismo e convergem em áreas sensíveis das relações internacionais, como os direitos humanos, o meio-ambiente, etc. Nos últimos anos ampliaram consideravelmente o fluxo de intercâmbio educacional. Aspectos econômicos, internacionais e educacionais são apenas alguns exemplos de oportunidades não potencializadas das relações canado-brasileiras. Nesse contexto, o projeto busca refletir sobre o potencial não realizado de cooperação entre os dois países. O projeto se insere ainda no âmbito das atividades do Centro Multidiscilplinar de Estudos Brasil-Canadá que contempla o estudo de temas específicos - em perspectiva comparada - de forte interesse dos dois países. Dentre outros temas estudados citam-se: a análise e comparação das estruturas produtivas e de comércio exterior; a análise dos investimentos estrangeiros e seus fluxos bilaterais entre o Brasil e Canadá; a análise e comparação da política externa, do multilateralimo praticado por Brasil e Canadá e das suas experiências de ações conjuntas no front externo; a análise e comparação das estruturas educacionais, das caracerísticas curriculares, da oferta de bolsas e auxílios e dos fluxos de intercâmbio educacional entre o Brasil e o Canadá, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Rodrigues Barreto Junior - Coordenador / Paul Alexander Haslam - Integrante / Mathieu Arès - Integrante / Nicolas Foucras - Integrante.
2014 - 2016
Brasil e Candá face a dinâmica da economia mundial pós-crise: mapeando as zonas de conflito e cooperação
Descrição: Analisar as tranformações da economica mundial pós-crise de 2008 e seus efeitos sobre a politica externa do Brasil e do Canadá, mapeando as zonas de tensāo e as possibilidades de convergência política e econômica.
Específicos :
i. Analisar os efeitos gerados pelos tratados de livre comércio e de investimentos assinados por Brasil e Canada;
ii. Analiar as politicas comerciais e aquelas realativas ao investimento externo direto; 
iii. Avaliar a capacidade de cada um dos países em se adaptar às mudanças recentes da conjuntura econômica mundial contemporânea;
iv. Estudar a forma como esses dois países enfrentaram a crise internacional recente.
v. Estabelecer um quadro comparativo, avaliando as áreas de conflito e de interesse comuns em matéria de política externa do Brasil e do Canadá;
vi. Traçar os cenários possíveis em matéria de política externa do Brasil e do Canadá e os graus de convergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edison Rodrigues Barreto Junior - Coordenador.
2012 - 2014
As transformações recentes da economia mundial e as possibilidades de convergência em matéria de política externa brasileira e canadense
Descrição: O projeto em tela busca examinar as transformações do comércio mundial e dos investimentos internacionais nas duas últimas décadas e analisar, em particular, os efeitos dessa conjuntura sobre o perfil comercial e de investimentos do Brasil e do Canadá, assim como as políticas domésticas e externas implementadas por eles e seus principais desdobramentos. Busca ainda traçar um comparativo das políticas adotadas, apontando as semelhanças e divergências no intuito de a avaliar as possibilidades de  estratégias comuns, no âmbito bilateral e multilateral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edison Rodrigues Barreto Junior - Coordenador / Mathieu Arès - Integrante.
2011 - 2013
A política externa brasileira e canadense face as transformações recentes da economia mundial
Descrição: Analisar a conjuntura economica mundial contemporânea e seus
efeitos sobre a politica externa do Brasil e do Canada, avaliando as possibilidaes de convergência. A pesquisa busca colocar em evidência dois aspectos particulares da economia internacional especialmente sensíveis à politica externa tanto do Brasil quanto do Canadá: o comércio e os investimentos. Procura-se analisar, em particular, os efeitos gerados pelos tratados de livre comércio e de investimentos assinados pelos países em tela; as politicas comerciais e também aquelas relativas ao investimento externo direto; a capacidade de cada um dos países em se adaptar às mudanças recentes da conjuntura economica mundial contemporanea; e a forma como esses dois países enfrentaram a crise internacional recente. Por fim, é possível estabelecer um quadro comparativo, avaliando as áreas de conflito e de interesse comum e traçando as possibilidades de convergencia da pollítica externa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Rodrigues Barreto Junior - Coordenador / Paul Alexander Haslam - Integrante / Mathieu Arès - Integrante.Financiador(es): Ministério das Relações Exteriores e Comércio do Canada - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Integração regional e assimetrias locais: um modelo analítico aplicado às Américas
Descrição: Geral:
O projeto tem por finalidade a elaboração de um modelo analítico para o estudo dos efeitos gerados pelos processos de integração regional nas Américas sobre os espaços sub-regionais/sub-nacionais, em especial aqueles considerados periféricos.
Específicos:
- Mapear os processos de integração regional nas Américas, classificando-os e analisando-os segundo o enfoque integracionista adotado;
- Selecionar subespaços regionais no NAFTA, na CAN e no Mercosul, destacando as regiões consideradas periféricas e analisando suas características econômicas e espaciais mais gerais;
- Identificar, espacializar e analisar a dinâmica sócio-produtiva e comercial dos subespaços nacionais
selecionados durante as duas últimas décadas, destacando aqueles inseridos internacionalmente;
- Apontar e analisar os principais fatores (macro e micro) que contribuíram para o dinamismo ou estagnação das localidades periféricas selecionadas no contexto de abertura;
- Analisar as conseqüências sobre as localidades situadas em regiões periféricas resultantes da entrada
em vigor ou a refundação dos projetos de integração regional nas ultimas duas décadas;
- Construir e testar um modelo analítico que estabeleça os efeitos locais oriundos dos processos de integração regional no hemisfério ocidental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edison Rodrigues Barreto Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
A política externa brasileira e os desafios do desenvolvimento dos países menos avançados ? o caso do Haiti
Descrição: O projeto tem por objetivo aumentar o conhecimento brasileiro acerca dos Países Menos Avançados (PMA), formando massa crítica necessária para um elevado debate sobre o tema, a fim de colaborar efetivamente com a elaboração e a implementação de estratégias da política externa brasileira de atuação nesses países, especialmente no Haiti. O projeto tem caráter interinstitucional (foi proposto pela Universidade Federal de Santa Maria, consorciada com pesquisadores de quatro outras instituições brasileiras de ensino ? Universidade Federal de Sergipe, Universidade Nacional de Brasília, Faculdade Santa Marcelina e Faculdade de Direito de Santa Maria) e multidisciplinar (pesquisadores de diversas áreas relacionadas com o estudo das Relações Internacionais, bem como na vertente de cooperação internacional ao desenvolvimento).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Rodrigues Barreto Junior - Coordenador / Ricardo Antônio Silva  Seitenfus - Integrante / Deisy de Freitas Lima Ventura - Integrante / Adayr da Silva Ilha - Integrante.
2005 - 2008
Integração regional e assimetrias locais : o Regionalismo nas Américas em questao
Descrição: O projeto tem por finalidade o estudo dos efeitos gerados nos espacos subregionais periféricos oriundos dos processos de integração regional em curso nas Américas.  O projeto busca: identificar e caracterizar os processos de integracao regional nas Américas segundo o enfoque integracionista adotado; identificar, espacializar e analisar a dinâmica geral das regioes consideradas periféricas; selecionar e analisar a dinamica socio-produtiva e comercial de sub-espacos nacionais perifericos inseridos internacionalmente; apontar e analisar os principais fatores que contribuiram para o dinamismo ou estagnacao das localidades perifericas selecionadas no contexto de abertura; analisar as conseqüências sobre as localidades situadas em regiões periféricas resultantes da entrada em vigor dos projetos de integração regional; construir e testar um modelo analítico que estabeleca os efeitos locais oriundos dos processos de integracao regional no hemisfério ocidental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edison Rodrigues Barreto Junior - Coordenador / Alexandre Barreto - Integrante / MacGyver Lima Santos Fontes Correia - Integrante / Thiago de Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Integracao regional e as assimetrias locais: ensinamentos com o NAFTA e Mercosul para a Integracao das Américas
Descrição: O estudo proposto tem por finalidade a análise, em escala local, dos efeitos oriundos das experiências recentes de integração regional nas Américas. Procurar-se-á analisar, em particular, as conseqüências para as localidades situadas na periferia do Canadá e do Brasil que decorrem dos acordos regionais (NAFTA para o primeiro e Mercosul para o segundo) e tirar lições para o tratamento das proposições relativas ao modelo de integração para as Américas, a exemplo da ALCA. O trabalho tratará inicialmente da integração regional nas Américas, dos modelos em curso e seus efeitos mais gerais. Em seguida, a análise se concentrará nas conseqüências da integração para as  diferentes regiões/localidades situadas na periferia do Brasil e do Canadá, em particular no nordeste do Brasil e do Québec. Assim, serão escolhidas sub-regiões/localidades representativas para o estudo, em particular aquelas onde os efeitos da integração foram mais decisivos. Serão definidos também os setores e as atividades mais impactadas pelo processo de integração regional em curso. As regiões/localidades assim como as atividades escolhidas serão objeto de um estudo mais detalhado da literatura.Serão tratados aqueles elementos locais que foram decisivos para a inserção mais vantajosa para certas localidades assim como os fatores que as demais careceram. Em seguida,será analisado em que medida os modelos de integracão em curso nesses paises foram determinantes para os resultados observados, estabelecendo uma relação entre o global e o local. Finalmente, será estabelecido um modelo comparativo entre as situações estudadas reunindo os elementos pertinentes com o objetivo de ampliar a analise à integração hemisférica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edison Rodrigues Barreto Junior - Coordenador.Financiador(es): Université Laval - Bolsa / Universidade Federal de Sergipe - Remuneração.
2003 - 2004
Comércio Exterior e Desenvolvimento local: uma análise da dinâmica exportadora de Sergipe
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar e caracterizar o desempenho exportador sergipano nas útlimas duas décadas e seus efeitos para as localidades exportadoras do estado. Neste sentido serão descritas as principais características e tendências da oferta exportadora do estado, desagregando-as horizontal e setorialmente; caracterizada a posição competitiva das exportações sergipanas em seus principais mercados de destino; estabelecido o perfil das empresas sergipanas integrantes das principais atividades produtivas do estado que tenham potencial exportador; mapeadas as principais atividades de exportação por regiões produtoras; apresentadas e avaliadas as políticas de promoção comercial já desenvolvidas no estado por diferentes instituições públicas e privadas; discutidos os objetivos, os instrumentos, os condicionantes e a institucionalidade necessários para a definição de uma estratégia de promoção comercial das principais atividades produtivas do estado, em particular aquelas de forte impacto para o desenvolvimento local. Para tanto, deverão ser coletados e sistematizados os dados relativos às principais atividades produtivas exportadoras, caracterizando a produção e o destino das principais exportações do estado. Paralelamente, serão levantadas, junto às principais instituições que atuam direta ou indiretamente na promoção comercial no estado, informações relativas às políticas comerciais já em curso e/ou programadas. Finalmente, será traçado o perfil exportador do estado (atual e potencial) e apontados os elementos críticos que devem ser enfrentados para que as exportações estaduais sejam promovidas sustentavelmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edison Rodrigues Barreto Junior - Coordenador / Gledson Bispo Tavares - Integrante / Alexandre Barreto - Integrante / Eliane Damasceno Dantas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
Diretrizes para uma política comercial de inserção competitiva de cadeias produtivas sergipanas prioritárias
Descrição: O projeto busca analisar e caracterizar o desempenho exportador das principais cadeias produtivas sergipanas na década de 90 e apresentar os principais elementos de uma política de inserção internacional das atividades de destaque no estado. Para a análise dos setores com potencial exportador no estado de Sergipe e a definição de políticas de promoção comercial adequadas, deverão ser levantados e sistematizados os dados relativos às principais atividades produtivas do estado com potencial exportador, caracterizando a produção e o destino das principais exportações do estado.  Paralelamente serão levantadas, junto às principais instituições que atuam direta ou indiretamente na promoção comercial no estado, informações relativas às políticas comerciais já em curso e/ou programadas. Será traçado o perfil exportador do estado (atual e potencial) e indicadas as sugestões de política comercial a serem implantadas com o intuito de promover sustentavelmente as exportações estaduais. A elaboração do trabalho se iniciará com a triagem e a definição das cadeias produtivas/setores/empresas no estado de Sergipe que exportam ou que tenham potencial exportador e com o levantamento e sistematização de dados primários e secundários relativos às exportações sergipanas e potencial exportador. Por fim será feita a análise crítica das principais políticas comerciais implementadas ou em fase de execução no estado, o levantamento das tendências nacionais e internacionais das principais atividades com potencial exportador no estado e a definição de elementos indicativos para uma estratégia de desenvolvimento das exportações sergipanas, incluindo os objetivos, condicionantes e os instrumentos da estratégia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edison Rodrigues Barreto Junior - Coordenador / Dean Lee Hansen - Integrante / Augusto César Santiago Teixeira - Integrante / Saumíneo da Silva Nascimento - Integrante / Gledson Bispo Tavares - Integrante / Alexandre Barreto - Integrante / Eliane Damasceno Dantas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado de Sergipe - Bolsa / Universidade Federal de Sergipe - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2005
Regionalismo Aberto e impactos locais: as microrregiões nordestinas em questão
Descrição: O presente estudo busca analisar as conseqüências para a região nordeste do Brasil e suas microrregiões advindas do processo de integração aberta do país, tendo como referência os novos conceitos de região implícitos nas diretrizes governamentais de política regional e que se coadunam com o enfoque de inserção internacional da economia brasileira adotado nos últimos anos. Nesse sentido serão avaliados os impactos sobre o nordeste e suas principais microrregiões resultantes da estratégia de integração regional da economia brasileira. Em particular, serão analisados os efeitos oriundos dos acordos multilaterais definidos pelo Brasil no âmbito do Mercosul, da ALCA e da OMC, que vêm implicando (ou irão implicar) em mudanças sensíveis na condução das políticas regionais, por muitos anos calcadas na proteção comercial e nas políticas de incentivos locais. Será ainda analisado o tratamento dado à problemática regional nos processos de integração mais "avançados", em particular, na experiência européia que é rica em ensinamentos no tocante à problemática regional. Finalmente, será elaborado um modelo geral que revele o padrão de inserção competitiva das principais microrregiões nordestinas, a ser testado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edison Rodrigues Barreto Junior - Coordenador / Aislane Melo dos Santos - Integrante / Gledson Bispo Tavares - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2003
Transformações Globais e novos processos locais de desenvolvimento econômico: o dinamismo de microrregiões sergipanas selecionadas e suas principais cadeias produtivas
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar, teórica e empiricamente, as transformações ocorridas no espaço econômico sergipano resultantes das mudanças globais e nacionais e, em particular, os novos processos de desenvolvimento econômico que vem envolvendo as cadeias de fruticultura irrigada e têxtil. Pretende-se, assim, analisar, do ponto de vista teórico e empírico, as conseqüências para as cadeias sergipanas de fruticultura irrigada e de têxteis advindos do processo de integração aberta do país. Com base no paradigma do desenvolvimento local, serão estudadas as infra-estruturas, as relações produtivas mais importantes, redes de ativos e vantagens locais das cadeias têxtil e de fruticultura irrigada, a fim de avaliar sua evolução recente, suas limitações, seu potencial de desenvolvimento e a eficácia das políticas locais implementadas com foco no setor. Serão levantados os indicadores de emprego, produção e comércio exterior das cadeias têxtil e de fruticultura irrigada. Será realizada uma análise comparativa das políticas locais adotadas em outras regiões nordestinas focadas nas cadeias têxtil e de fruticultura irrigada e analisadas as políticas adotadas em outros países para a promoção das cadeias têxtil e de fruticultura irrigada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edison Rodrigues Barreto Junior - Coordenador / Dean Lee Hansen - Integrante / Alderlene de Oliveira Prata - Integrante / Wilson Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado de Sergipe - Bolsa / Universidade Federal de Sergipe - Cooperação / Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2002
Regionalismo Aberto e impactos locais: o nordeste brasileiro em destaque
Descrição: O projeto busca analisar as conseqüências para a região nordeste do Brasil advindos do processo de integração aberta do país, tendo como referência os novos conceitos de região implícitos nas diretrizes governamentais de política regional e que se coadunam com o enfoque de inserção internacional da economia brasileira adotado nos últimos anos. Nesse sentido, serão analisados os impactos exercidos sobre o nordeste e suas principais microrregiões resultantes da estratégia de integração regional da economia nacional. Em particular, serão analisados os efeitos oriundos dos acordos multilaterais definidos pelo Brasil no âmbito do Mercosul, da ALCA e da OMC, que vêm implicando (ou irão implicar) em mudanças sensíveis na condução das políticas regionais, até então calcadas na proteção comercial e nas políticas de incentivos fiscais. Será ainda analisado o tratamento dado à problemática regional nos processos de integração mais ?avançados?, em particular, na experiência européia que é rica em ensinamentos no tocante à problemática regional. Um amplo debate foi e continua sendo travado nesse campo e poderá servir de subsidio para o estudo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edison Rodrigues Barreto Junior - Coordenador / Flavia Nascimento de Souza - Integrante / Aislane Melo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2001
A nova inserção internacional da economia brasileira: consequencias para a condução da política macroeconômica nos anos 90
Descrição: O estudo busca compreender, primeiramente, em que medida a autonomia da política macroeconômica brasileira bem sendo afetada pela forma de inserção do país à economia mundial. Em seguida, busca-se avaliar como a evolução dos condicionantes internacionais vem influindo na dinâmica das políticas nacionais. O estudo examina a estratégia de abertura da economia brasileira, em particular como ocorreu a liberalização comercial e financeira. Supõe-se que uma maior abertura se traduz em maior interdependência entre as variáveis domésticas e aquelas tipicamente relacionadas com o exterior e, portanto, em uma menor capacidade de ação das autoridades nacionais e/ou em muma maior influência dos condicionantes externos. Adicionalmente, são analisadas as políticas macroeconômicas adotadas no período e os principais instrumentos de ação governamental. Por fim, as políticas domésticas serão relacionadas à evolução das variáveis internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edison Rodrigues Barreto Junior - Integrante / Ulisses Pereira Ribeiro - Coordenador / Gilvan dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2000
Os (des)caminhos da Política Econômica Brasileira nos anos 90
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edison Rodrigues Barreto Junior - Coordenador / Ulisses Pereira Ribeiro - Integrante / Gilvan dos Santos - Integrante / Rosalvo Ferreira Santos - Integrante / Wagner Nobrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8