2022 - Atual
Divulgação científica nas mídias sociais: as possibilidades das narrativas digitais como apoio ao desenvolvimento do letramento científico
Descrição: As ações de divulgação científica que utilizam as mídias sociais estão sendo organizadas por grupos de pesquisadores que investigam o tema e propõem estratégias de organização e articulação entre os divulgadores científicos que assumiram esta tarefa. O objetivo deste estudo é o de analisar as narrativas digitais criadas pelos divulgadores científicos em plataformas de redes sociais (como Twitter e Instagram) e suas possibilidades como apoio ao desenvolvimento do letramento científico de alunos e professores. O aporte teórico está fundamentado nos conceitos de redes sociais, narrativas digitais e divulgação científica (BURGESS; GREEN, 2009), (JOVCHELOVITCH e BAUER, 2008), (PRÍNCIPE, 2013), (DIAS, DIAS E SANTANNA, 2020). Esta é uma pesquisa de natureza qualitativa, que se caracteriza como uma pesquisa narrativa adaptada à cultura digital, com elementos da Análise das Redes Sociais (ARS). Serão selecionados 30 divulgadores científicos atuantes no Twitter ou Instagram que estejam em atividade no momento da coleta. A coleta dos dados será realizada nas redes sociais e as categorias de análise serão selecionadas de acordo com as teorias que fundamentam o estudo e com as que irão emergir nos dados. Como resultados esperados, pretendemos identificar as estratégias e a dinâmica dos divulgadores científicos, nas redes sociais, para indicar as possibilidades e limites dessas mídias sociais no apoio à construção do letramento científico em espaços digitais, bem como reunir elementos para o desenvolvimento de um projeto de DC nas redes sociais, na UFPE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Thelma Panerai Alves - Integrante / Ana Beatriz Gomes de Carvalho - Coordenador.
2015 - 2016
A consolidação da cultura digital e as práticas adotadas pelos professores das licenciaturas da UAb (Portugal)
Descrição: Pesquisa desenvolvida no âmbito do pós-doutorado realizada na Universidade Aberta (Portugal). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thelma Panerai Alves - Coordenador.