2023 - Atual
Insubordinação criativa e grupos colaborativos: contribuições para o desenvolvimento profissional de professores que ensinam matemática
Descrição: O desenvolvimento profissional do professor que ensina matemática tem sido abordado em muitas pesquisas da área de Educação Matemática. Da mesma forma, que o estudo sobre os grupos colaborativos como um espaço formativo que pode promover o desenvolvimento profissional docente. Essa proposta de pesquisa faz parte de uma investigação mais ampla intitulada ?Processos formativos de professores que ensinam matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental: mapeamento nacional e estudo do caso de SC? e financiada pela FAPESC. As temáticas de investigação do pesquisador e também da supervisora, fizeram surgir alguns questionamentos: Quais ações insubordinadas criativamente são identificadas nos grupos colaborativos? Quais aspectos compõem a dimensão colaborativa desses grupos como espaço formativo docente?  Assim, o objetivo é compreender a dimensão colaborativa dos grupos e ações de insubordinação criativa que contribuem para o desenvolvimento profissional de professores que ensinam matemática. Para tanto, será desenvolvida uma investigação de caráter qualitativo. Será realizado um levantamento dos estudos que discutem sobre a temática dos grupos colaborativos para se ter uma visão geral dos que tem sido pesquisador e também poderá auxiliar na identificação desses grupos. Em seguida, será realizada entrevistas narrativas com os coordenadores dos grupos e também com alguns participantes com o intuito de responder a questão e alcançar o objetivo proposto. Esperamos contribuir com as discussões sobre o desenvolvimento profissional do professor que ensina matemática, assim como sobre os grupos colaborativos e a insubordinação criativa tanto na área da Educação quanto da Educação Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Fernando Carneiro - Coordenador / Regina Celia Grando - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2023
O desenvolvimento profissional do professor que ensina matemática nos anos iniciais: narrativas de formação e grupo de estudos
Descrição: O desenvolvimento profissional do professor que ensina matemática nos primeiros anos de escolarização tem sido abordado em muitas pesquisas da área de Educação Matemática. Da mesma forma, que o estudo das narrativas de formação e do grupo de estudos como possibilidades para o desenvolvimento profissional docente. Essa proposta de pesquisa surgiu a partir dos resultados de um estudo financiado pela Fapemig que teve como objetivo compreender as práticas docentes de professores iniciantes dos anos iniciais do Ensino Fundamental no processo de aprender e de ensinar ciências e matemática e que fizeram emergir os seguintes questionamentos: Quais as contribuições da escrita de narrativas de formação para o desenvolvimento profissional do professor que ensina matemática nos anos iniciais? Como a participação em um grupo de estudos, do qual fazem parte estudantes da licenciatura e da Pós-Graduação, professores dos anos iniciais e pesquisadores, pode possibilitar o desenvolvimento profissional? Assim, teremos como objetivo compreender como as narrativas de formação e o grupo de estudos podem revelar o desenvolvimento profissional docente. Para tanto, desenvolveremos uma investigação narrativa de caráter qualitativo. A pesquisa será desenvolvida em uma escola municipal da cidade de Juiz de Fora, em que teremos encontros semanais com duração de duas horas com a participação de licenciandos, pós-graduandos, professores da Educação Básica e pesquisadores. Denominaremos de pesquisa e formação junto com o professor, pois não faremos pesquisa sobre o professor, mas juntamente com ele, pois compreendemos que ele precisa ser protagonista de sua formação e que também produz conhecimentos em sua escola e em sua sala de aula. Além disso, nessa proposta não haverá hierarquias, ou seja, todos poderão propor discussões, reflexões, temáticas, oficinas, atividades, etc. Para produção de dados utilizaremos a videogravação dos encontros, as atividades desenvolvidas e a escrita de narrativas de formação, além da própria dinâmica do grupo. Bolsa de Produtividade em Pesquisa 2 - Processo: 􏰇􏰁􏰜􏰃􏰀􏰭􏰅􏰇􏰀􏰃􏰝􏰂307691/2019-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Reginaldo Fernando Carneiro - Coordenador / Dayselane Pimenta Lopes Rezende - Integrante / Jane Maria Braga Silva - Integrante / Juliana Lima de Paula - Integrante / Thais Helena Guilherme - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
A formação de professores que ensinam matemática na Educação Básica: colaboração, narrativas, grupos de estudos e ensino e aprendizagem da matemática
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar a formação e o desenvolvimento profissional do professor que ensina matemática na Educação Básica a partir de diferentes perspectivas, como a colaboração, as narrativas, os grupos de estudos e o ensino e a aprendizagem da matemática. Nesse contexto, consideramos o desenvolvimento profissional como um processo contínuo que deve ser perpassado por um fio condutor que produza sentidos e significados ao longo da carreira docente de forma a evidenciar as relações entre a formação inicial e continuada, não apenas como uma justaposição. Ainda, buscamos estudar e analisar a utilização de diferentes estratégias de ensino capazes de propiciar mudanças efetivas na qualidade da formação de professores e estudantes relativamente à matemática. Além disso, tentaremos compreender os processos de ensino e de aprendizagem da matemática quando o professor utiliza diferentes estratégias metodológicas para abordar os conteúdos matemáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Reginaldo Fernando Carneiro - Coordenador / Sandra Alves de Oliveira - Integrante / Dayselane Pimenta Lopes Rezende - Integrante / Caroline de Paula Ribeiro - Integrante / Adriana Fernandes do Carmo - Integrante / Felipe Almeida de Mello - Integrante / Jane Maria Braga Silva - Integrante / Jessica Ferreira de Oliveira - Integrante / Bertrand Luiz Corrêa Lima - Integrante / Thamiris Cristina Gomes Lopes - Integrante / Gleice Aparecida de Menezes Henriques - Integrante / Francimario da Silva - Integrante.
2015 - 2020
A formação de professores e o ensino e a aprendizagem da matemática
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo investigar a formação e o desenvolvimento profissional do professor que ensina matemática na Educação Básica a partir da perspectiva de que essa formação não se dá em momentos específicos, mas que se inicia ainda na escola enquanto estudante e deve prolongar-se por toda sua carreira profissional. Assim consideramos a formação como um processo contínuo que deve ser perpassado por um fio condutor que produza sentidos e significados ao longo da carreira docente de forma a evidenciar as relações entre a formação inicial e continuada. Além disso, busca compreender como os processos de ensino e aprendizagem da matemática são apreendidos e (re)significados pelos estudantes quando o professor utiliza diferentes estratégias metodológicas para ensinar os conteúdos matemáticos. Nesse sentido, procura-se romper com o ensino de matemática baseado apresentação dos conceitos, resolução de exemplos, reprodução em listas de exercício e avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Reginaldo Fernando Carneiro - Coordenador / Sandra Alves de Oliveira - Integrante / Dayselane Pimenta Lopes Rezende - Integrante / Paulo Ricardo Ramos Pereira - Integrante / Paola Lima França - Integrante / Maira Matos de Oliveira - Integrante / Jane Maria Braga - Integrante / Ana Lucia do Carmo Narciso - Integrante / Felipe Almeida de Mello - Integrante.
2015 - 2019
Práticas docentes em ciências e matemática de professores dos anos iniciais em início de carreira
Descrição: O curso de Pedagogia habilita o licenciando ao magistério em diversos níveis de ensino, além de permitir sua atuação na orientação, supervisão e administração escolar. Isso se reflete em uma complexidade curricular que deve englobar disciplinas para atender a todas essas habilitações no tempo e na carga horária específica para a Licenciatura. Com relação à matemática, os cursos ou não apresentam disciplinas com o intuito de formar o professor para ensinar esses conteúdos ou elas tem uma carga horária muito reduzida, além de enfatizarem os números e as operações e deixarem em segundo plano as outras áreas da matemática. Esse complexo cenário também ocorre quando nos referimos ao ensino de ciências em que, nos anos iniciais do Ensino Fundamental, há uma diminuição de carga horária para a disciplina em detrimento das de língua portuguesa e matemática, por exemplo. O papel secundário da disciplina de ciências na formação de crianças nesse nível de ensino é acompanhado pela inexpressiva ou ausência de discussões dos fundamentos teóricos e metodológicos da educação em ciências nos cursos de Pedagogia. Além dessas discussões sobre a formação do Pedagogo, o início de carreira docente apresenta também muitos dilemas e dificuldades que contribuem para tornar ainda mais complexa essa profissão. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem como objetivo compreender as práticas docentes de professores iniciantes dos anos iniciais do Ensino Fundamental no processo de aprender e de ensinar ciências e matemática. Os participantes serão professores em início de carreira ? cinco primeiros anos de docência ?, dos anos iniciais do Ensino Fundamental. A pesquisa se constituirá de reuniões de um grupo de estudos (pesquisadores, estudantes e professores da escola) que buscará levar os participantes a discutirem, refletirem e problematizarem sobre o início de carreira docente e o ensino e a aprendizagem de ciências e de matemática. Esperamos compreender como é a prática docente do professor iniciante nesse período da carreira. Além disso, as discussões em grupo podem ser potencializadoras do desenvolvimento profissional para todos os participantes. Além disso, trata-se de um projeto pedagógico-investigativo, que visa contribuir para o acompanhamento/formação contínua dos professores iniciantes em que busca-se apoiá-los a enfrentar as dificuldades e os dilemas dessa fase da carreira docente no que concerne o ensino de ciências e de matemática, como também ampliar o nosso conhecimento sobre as potencialidades do trabalho em grupo com essa diversidade de olhares.
FAPEMIG - PPP - 00771-14. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Reginaldo Fernando Carneiro - Coordenador / Hugo Lagrimante Ferreira - Integrante / Cristhiane Carneiro Cunha Flor - Integrante / Graziela Piccoli Richetti - Integrante / Wagner da Cruz Seabra Eiras - Integrante / Francisca Edjane Marcelino Magalhães - Integrante / Maria Flávia Machado Dias - Integrante / Priscilla Lucia Cerqueira - Integrante / Tatiane Barcellos Silva - Integrante / Wallace Alves Cabral - Integrante / Paulo Ricardo Ramos Pereira - Integrante / Eveline Mendes Rezende - Integrante / Isabela Marangon Christo Gatti - Integrante / Luiza Palmira Freitas Botelho - Integrante / Andreia Afonso - Integrante / Caroline de Paula Ribeiro - Integrante / Ana Paula Santiago Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Profissionalidade para o ensino de Geometria e Desenho
Descrição: O projeto propõe a investigação acerca de saberes, propostas, condutas, bibliografias, materiais didáticos que se constituíram elementos de profissionalidade para o ensino de Geometria e Desenho a partir de 1890. Numa perspectiva de análise histórica de tais vestígios intenta-se produzir uma compreensão sobre o percurso de constituição de uma cultura profissional específica para o ensino de Geometria e Desenho. Adota-se como referencial teórico-metodológico estudos advindos da história cultural que permitem análises em termos de uma cultura escolar, e ainda outros que colocam os saberes como foco da análise da profissão docente. O período da investigação compreende vários movimentos pedagógicos, muitos deles internacionais, que influenciaram as determinações oficiais e as práticas nos cursos de formação dos professores. O método intuitivo e as lições de coisas, a escola nova, o Movimento da Matemática Moderna e a Educação Matemática são alguns exemplos de vagas pedagógicas que marcaram não só a formação dos professores, mas a forma como as disciplinas de Geometria e de Desenho se delinearam ao longo do tempo. O conhecimento produzido a partir dessa investigação cria uma base de compreensão mais aprofundada para se refletir sobre as relações entre a formação dos professores e sua atuação, os conteúdos e os métodos aprendidos e ensinados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Reginaldo Fernando Carneiro - Integrante / Maria Cristina Araújo de Oliveira - Coordenador / Thiago Neves Mendonça - Integrante / Andréia Magalhães Dias Almeida - Integrante / Maria das Graças Schinniger Assun Garcia - Integrante / Débora Rodrigues Caputo - Integrante / Wanderlei José Pires Júnior - Integrante / Marco Antonio Escher - Integrante / Andréa Aparecida Vieira - Integrante / Adriele Cristine Domingos Rodrigues - Integrante.
2014 - 2014
Livros paradidáticos no ensino e na aprendizagem de geometria: algumas possibilidades
Descrição: O ensino de geometria, no Brasil, por um longo período não teve o reconhecimento de sua importância no currículo de matemática e foi deixado em segundo plano, sendo ainda atualmente conteúdos que não são ensinados aos estudantes por diversos motivos. Nesse contexto, o trabalho com livros paradidáticos pode ser uma possibilidade de retomar o ensino de geometria e de romper com a abordagem euclidiana presente ainda em muitos livros didáticos. Este estudo tem como objetivo geral compreender de que maneiras os livros paradidáticos podem ser utilizados no ensino de geometria. Para tanto, identificaremos e analisaremos livros paradidáticos que tratam da geometria com o intuito de compreendermos as possibilidades de utilização na sala de aula de matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Fernando Carneiro - Coordenador / Patrick Gomes de Oliveira - Integrante / Milena Assis Habel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2016
Contribuições das disciplinas Fundamentos Teóricos Metodológicos para a formação matemática dos futuros professores dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal compreender, sob a perspectiva dos estudantes da Pedagogia, as contribuições das disciplinas para a formação matemática do futuro professor dos anos iniciais na Universidade Federal de Juiz de Fora. Buscamos compreender como é a formação matemática no curso de Pedagogia, identificar as aprendizagens e as dificuldades dos alunos ao cursarem as disciplinas específicas ao ensino da matemática e identificar os conhecimentos mobilizados pelos participantes nessas disciplinas específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Reginaldo Fernando Carneiro - Coordenador / Bárbara Kelmer Müller Duarte - Integrante / Hugo Lagrimante Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Formação compartilhada de professores que ensinam matemática: grupo de estudos, tarefas exploratório/investigativas e narrativas de formação
Descrição: Descrição: Este projeto tem como objetivo principal investigar, a partir de narrativas de formação, o desenvolvimento profissional de professores que ensinam matemática na educação básica e que participam de grupos de estudos, com características de grupo colaborativo, ao aprenderem e ensinarem matemática a partir de tarefas exploratório-investigativas. Buscamos compreender mais de perto as relações entre prática e conhecimento, ou seja, como se dá o processo de produção de conhecimento através da investigação, qual a relação entre a investigação e a prática, o que os professores aprendem quando investigam e propõem investigações/explorações matemáticas para seus alunos. (Projeto financiado pelo CNPQ - Bolsa Produtividade 2011/2013). O subprojeto "Tecnologia Informática na formação e atuação de professores que ensinam matemática nos anos iniciais do ensino fundamental", com bolsista PNPD-2011, será incorporado ao projeto em novembro de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Reginaldo Fernando Carneiro - Integrante / Cármen Lúcia Brancaglion Passos - Coordenador / Luciane de Fatima Bertini - Integrante / Maiza Lamonato - Integrante / José Antonio Araújo Andrade - Integrante / Priscila Domingues Azevedo - Integrante / Josiana Rovatti Pupin - Integrante / Sandra Alves de Oliveira - Integrante / Patricia Rosana Linardi - Integrante / Ana Carolina Faustino - Integrante / Jessica de Brito - Integrante / Eliana Alves Pereira Leite - Integrante / Livia de Oliveira Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2007
Histórias Infantis e Matemática na Formação de Professores
Descrição: O objetivo deste projeto é trabalhar de forma integrada conteúdos de matemática para o ensino fundamental e sua conexão com a literatura infantil, tendo em vista que um dos dilemas vividos pelos professores, especialmente em início de carreira, é a dificuldade de transformar os conteúdos conceituais da matemática em conteúdos de ensino adequados às necessidades, expectativas e experiências dos alunos das séries iniciais do ensino fundamental. A produção de narrativas infantis com conteúdo matemático é objeto dessa investigação que utiliza aportes teóricos da formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Reginaldo Fernando Carneiro - Integrante / Cármen Lúcia Brancaglion Passos - Coordenador / Ana Paula Gestoso de Souza - Integrante / Rosa Maria Moraes Anunciato de Oliveira - Integrante / Raquel Duarte de Souza - Integrante / Lilian Silva de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2011
Formação compartilhada de professores que ensinam Matemática
Descrição: Um dos dilemas vividos pelos professores, especialmente em início de carreira, é a dificuldade de transformar os conteúdos conceituais da Matemática em conteúdos de ensino adequados às necessidades, expectativas e experiências dos alunos das séries iniciais do Ensino Fundamental. O objetivo desse projeto é trabalhar de forma integrada conteúdos do ensino fundamental, enfatizando conteúdos matemáticos para favorecer a aprendizagem de noções e conceitos específicos. Esse processo será objeto de investigação na área de formação de professores na qual se procurará analisar essa metodologia como estratégia formativa. Alguns focos de investigação do projeto: o desenvolvimento de estudos e pesquisas compreendendo a formação inicial e continuada de professores que ensinam matemática; a prática pedagógica de professores de matemática; a produção de conhecimento a respeito do desenvolvimento profissional dos professores, suas filosofias pessoais e sobre processos de aprendizagem da matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Reginaldo Fernando Carneiro - Integrante / Cármen Lúcia Brancaglion Passos - Coordenador / Tatiane Déchen - Integrante / Rosa Maria Moraes Anunciato de Oliveira - Integrante / Luciane de Fatima Bertini - Integrante / Renata P Gama - Integrante / Maiza Lamonato - Integrante / Maria das Graças dos Santos Abreu - Integrante / Rafael Neves Almeida - Integrante / Dalitha Parize Cocato - Integrante / Ana Karina Fazza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Auxílio
										financeiro.