2011 - Atual
PERSONA - Processo de Socialização e Construção de Identidades Profissionais no Campo da Administração
Descrição: Este projeto nasce do interesse em compreender o processo de
socialização e construção de identidade de profissionais do campo da
Administração (estagiários, trainees, talentos, executivos e professores)
selecionados por grandes corporações a partir da experiência social desses
profissionais. Espera-se que uma vez compreendido esse processo e identificadas
regularidades e singularidades decorrentes das identidades profissionais poderão
emergir orientações sobre como as IES (Instituições de Ensino Superior) podem
se posicionar para estimular seus alunos na busca pelas mais diversas
experiências sociais que poderão levá-los ao desenvolvimento de um perfil
profissional compatível às exigências desses espaços ocupacionais em grande
corporações. Metodologicamente, para compreendermos a identidade é preciso ?mergulhar? na
história de vida do indivíduo por meio de sua própria narrativa para identificar suas
representações através dos significados presentes no seu discurso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Marciano de Almeida Cunha - Coordenador / Willian Leon Kieski - Integrante / Mariana Cristina Tosta Sobral - Integrante / Gabrielle Tosin Soares - Integrante / Elizeu Mioranza - Integrante / Patricia Von Zeska de França - Integrante / Anderson Ricardo Wilhelms - Integrante / Pamella Cristina Moraes Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
PROJETO ESCOLA NACIONAL DE TECNOLOGIA INDUSTRIAL BÁSICA (TIB) POR MEIO DA EDUCAÇAO A DISTANCIA
Descrição: O Projeto de pesquisa situa-se dentro do PROGRAMA DE PESQUISA E DE DESENVOLVIMENTO DA SOCIEDADE INFORMACIONAL - PSDI. O Propjeto é objeto da Parceiria mantida entre a SOCIEDADE BRASILEIRA DE METROLOGIA e a PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO PARANÁ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marciano de Almeida Cunha - Coordenador.
2003 - 2004
?SICTIC: Sociedade Informacional e Tecnologia da Informação e Comunicação?
Descrição: Este projeto tem especial interesse em contribuições que permitam a compreensão aprofundada de fenômenos ligados ao paradigma da Sociedade Informacional (ou em Redes, ou da Informação, ou do Conhecimento). Por se tratar de uma área de conhecimento nova, encontra-se em plena evolução e exploração, caracterizando-se um campo fértil para contribuições científicas e técnicas. Busca-se o entendimento nas seguintes áreas de conhecimento: - Administração da Produção. Estes fenômenos são de natureza intra e interorganizacionais e estão associados ao desenvolvimento e uso estratégico de soluções de TIC nos sistemas produtivos das indústrias. - Políticas Estratégicas de Desenvolvimento. Tratam-se de fenômenos associados ao desenvolvimento econômico e social de regiões e setores produtivos pela observação dos preceitos dos paradigmas e/ou pelo uso intensivo de TIC. - Educação. O Capital Intelectual tem sido referenciado como um dos principais referenciais da nova era. Neste contexto, a educação surge como elemento gerador e disseminador do conhecimento e a TIC como elemento facilitador destes processos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marciano de Almeida Cunha - Coordenador.