2019 - 2020
Sistema de Apoio à Decisão para Análise da Evasão do Ensino Superior
Descrição: Dados abertos são dados disponibilizados na web passíveis de utilização, reutilização e compartilhamento por qualquer pessoa. Com a criação da Lei de Acesso à Informação em
2011, cada vez mais dados governamentais têm sido publicados, mas de forma bruta e de difícil entendimento. Para auxiliar na análise de grande volume de dados surgem as ferramentas de Business Intelligence, dentre elas estão os Sistemas de Apoio à Decisão, que são ferramentas completas, de fácil uso e que torna a análise mais rápida e eficaz. Sendo o processo de tomada de decisão de extrema importância, tanto em organizações privadas como em públicas, existe a necessidade de criação de ferramentas para o apoio a tomada de decisão no Ensino Superior. Nesse contexto, um fenômeno social que vem sendo amplamente discutido é a evasão, o qual tem alcançado índices de aproximadamente 50%.  Neste sentido, este estudo tem como objetivo criação de um Sistema de Apoio à Decisão para o auxílio no processo de tomada de decisão sobre as taxas de Evasão no ensino superior, utilizando dados do Censo da Educação Superior nos últimos dez anos. Além disso, busca-se também verificar sua correlação com outras fontes de dados, como por exemplo, os dados do Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes. Para isto, o método utilizado no desenvolvimento seguirá a abordagem bottom up, sendo compreendida em oito etapas, as quais são: planejamento, levantamento de necessidades, modelagem dimensional, projeto físico do banco de dados, projeto de extração, transformação e carga, desenvolvimento de aplicações, validação e teste e, por fim, implantação da solução. Espera-se que ao final deste projeto seja possível fornecer dados atualizados para a tomada de decisão no que diz respeito à evasão no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellen Polliana Ramos Souza - Coordenador / Marcelo Iury de Souza Oliveira - Integrante / Fabiana Pereira Costa - Integrante / Janaína Alexandre de Carvalho - Integrante / Alison Rodrigo Cavalcante de Souza - Integrante.
2016 - 2017
Plataformas de Open Government: um olhar Sobre o Cidadão
Descrição: A partir das novas tecnologias de informação e comunicação disponibilizadas, especialmente a partir do evento da Web 2.0, mais interativa e social, cada vez mais os governos têm-se utilizado das plataformas de e-participação para trazer o cidadão como parceiro na realização dos serviços públicos. Como a maioria dos estudos se concentra nos aspectos administrativos (processos de governo eletrônico e de governo aberto) e nos aspectos tecnológicos (engenharia de software e segurança da informação), o presente estudo visa elicitar aspectos humanos referentes ao uso desse tipo de sistema. Mais especificamente objetiva-se mapear os tipos de funcionalidades disponibilizadas e como os e-participantes avaliam o seu uso, por meio de um estudo exploratório-descritivo viabilizado pela análise de documentos (identificação e classificação das funcionalidades das plataformas de e-participação e open government) e pela análise de sentimentos dos e-participantes (aplicação de classificação do sentimento com as técnicas de aprendizagem de máquina supervisionadas SVM, Naïve-Bayes e regressão logística). Com o estudo pretende-se explorar mais as funcionalidades disponibilização pelas plataformas de open government e como estas são percebidas por seus usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ellen Polliana Ramos Souza - Integrante / Jorge da Silva Correia Neto - Coordenador / Eliaquim Moreira - Integrante / JOSE ANTONIO PEDRO DOS SANTOS - Integrante.
2013 - 2015
Investigação e Desenvolvimento de Soluções de Dados Governamentais Abertos
Descrição: O objetivo deste projeto é a investigação e o desenvolvimento de soluções que explorem o conceito de dados governamentais abertos envolvendo desde a pesquisa e implementação de sistemas de infraestrutura para publicação quanto o desenvolvimento de aplicativos para processamento desses dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ellen Polliana Ramos Souza - Coordenador / Hélder Antero Amaral Nunes - Integrante / Marcelo Iury de Souza Oliveira - Integrante / TENÓRIO, J. E. S. - Integrante / Tiago Alves Bernardo de Lima - Integrante / Jonathan Novaes de Souza - Integrante / Wermeson Romulo De Aquino - Integrante / Adrenalina Mariana Torres Neves da Silva - Integrante.
2011 - 2015
Mineração de Fatores de Ricos Associados a Requisitos de Software
Descrição: A abordagem de teste baseada em análise de riscos, também chamada de Risk-based Testing (RBT) permite identificar as funcionalidades do software que possuem maior probabilidade de apresentar falhas, de forma a fazer melhor uso do tempo e dos recursos destinados ao teste de software. Apesar de estudos comprovarem a eficiência e a facilidade no uso da abordagem RBT, os engenheiros de teste ainda encontram dificuldades em aplicá-la na prática e isto se deve, principalmente, ao fato de que as atividades de identificação, análise e controle dos riscos são abstratas e necessitam de treinamento para sua realização. Neste contexto, técnicas de mineração de dados, aprendizagem de máquina e recuperação de informação têm sido largamente aplicadas à Engenharia de Software, uma vez que possibilitam a automação de tarefas repetitivas e/ou que demandam esforço considerável, como é o caso do teste de software. A proposta deste projeto está pautada no uso de técnicas de mineração para identificação de fatores riscos de produto associados aos requisitos de software que possam apoiar o uso da abordagem RBT, com o objetivo de automatizar a atividade de identificação de riscos de produto e fornecer subsídios para a realização das atividades de análise e controle dos riscos identificados. Espera-se, com a conclusão deste trabalho, uma melhor utilização dos recursos destinados ao teste de software, através da redução de esforço, tempo e custo, além de uma maior confiabilidade nas atividades de identificação, análise e controle dos riscos e, principalmente, maior qualidade nos produtos de software desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ellen Polliana Ramos Souza - Coordenador / GUSMÃO, C. M. G. - Integrante / Adriano Lorena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2009 - 2011
Proposta de Melhorias na Abordagem de Teste de Software baseado em Riscos através da utilização de Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: A proposta deste projeto é realizar estudo das técnicas de Inteligência Artificial (Artificial Intelligence - IA) disponíveis na literatura para utilizá-las na construção de protótipo que identifique de forma automática os riscos associados aos requisitos do software, auxiliando, principalmente, os engenheiros de testes nas fases de identificação, análise e controle dos riscos técnicos de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ellen Polliana Ramos Souza - Coordenador / ALMEIDA, I. R. - Integrante / BELO, Í. C. S. - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Seleção de Commercial Off-The-Shelf Softwares Através de Métodos Multicritérios de Apoio à Decisão e Avaliação Heurística de Riscos
Descrição: Propor um modelo baseado em métodos multicritério para auxiliar gerentes no processo de decisão relacionado com a seleção de COTS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ellen Polliana Ramos Souza - Integrante / ALMEIDA, I. R. - Integrante / BELO, Í. C. S. - Coordenador.
2009 - 2011
Proposta de Novas Metodologias utilizando Objetos de Aprendizado para ensino de Algorítimos e Introdução a Programação
Descrição: Equipar um espaço físico pré-existente na Unidade Academica de Serra Talhada para tornar possível seu funcionamento como uma Fábrica Virtual de Construção de Objetos de Aprendizado para Difusão Científica e Tecnológica em Algoritmos e Linguagem de Programação, visando difundir e popularizar conhecimentos e inovações pertinentes a essa área, restritos ao meio acadêmico, de forma a estendê-los à população em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ellen Polliana Ramos Souza - Integrante / ALMEIDA, I. R. - Coordenador / BELO, Í. C. S. - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.