2021 - 2021
Alguns Aspectos do Envelhecimento Humano em Computação Gráfica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Walter em 22/04/2022.
Descrição: O envelhecimento humano é um dos grandes desafios sociais das próximas décadas. Neste projeto, propomos uma investigação em Computação Gráfica (CG) que aborda dois aspectos intrínsicos ao envelhecimento humano: mudanças corporais e mudanças capilares. Ambas mudanças ocorrem ao longo de anos e tem um forte componente visual, favorável, portanto, a uma investigação na CG. As mudanças corporais constituem não somente um dos aspectos mais visíveis do envelhecimento, mas também provém elementos para diagnósticos de saúde como riscos cardíacos e obesidade. Já as mudanças capilares principais são a calvície e a diminuição progressiva de pigmento capilar, que torna os cabelos grisalhos e brancos. As mudanças capilares também fornecem elementos para diagnósticos de saúde, além do caráter mais estético, mas não menos importante para o bem-estar individual, dado que estão relacionados à auto-estima. Nesse aspecto, nos alinhamos com diversas iniciativas que estimulam ações para melhoria da qualidade de vida de uma população mais idosa. Apesar do enorme avanço nas pesquisas em computação gráfica, os dois eixos propostos de investigação, mudanças corporais e capilares, são ainda pouco explorados na literatura específica, com alto potencial de contribuição científica, não apenas em computação gráfica, mas também como ferramenta preditiva para simulações em pesquisas médicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dennis Giovani Balreira - Integrante / Marcelo Walter - Coordenador.
2021 - Atual
PARAMETRIZACAO DA GEOMETRIA E ARQUITETURA DE RESERVATORIOS
Descrição: O objetivo deste projeto é auxiliar os geólogos na proposição de um modelo conceitual uniforme de dados para o qual as diferentes fontes de informação a respeito de depósitos sedimentares possam ser mapeadas com perda mínima de informação do estudo original. Este modelo deve ser capaz de suportar tanto análise quantitativa (estatísticas e mineração de dados) quanto a avaliação qualitativa (interpretação geológica por raciocínio automático). Este modelo servirá como base para o desenvolvimento de um sistema parametrizado para a descrição e visualização da geometria e propriedades de unidades de reservatórios. Este modelo servirá como base para o desenvolvimento de um sistema parametrizado para a descrição da geometria e propriedades de unidades de reservatórios e estudos de geologia estrutural. O sistema será proposto com base em uma arquitetura centralizada em dados, com componentes independentes para a descrição, visualização e análise dos dados. A arquitetura modular tem por objetivo permitir o desenvolvimento incremental de novas funcionalidades de utilização dos dados e extração de padrões e tendência das informações utilizando técnicas de inteligência artificial. Os modelos de visualização buscam privilegiar a compreensão dos geólogos em relação às propriedades geométricas espaciais e evolução dos reservatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dennis Giovani Balreira - Integrante / Joel Luis Carbonera - Coordenador / Mara Abel - Integrante / MANUEL MENEZES DE OLIVEIRA NETO - Integrante / LUAN FONSECA GARCIA - Integrante.