2017 - Atual
FIGURAS CONCEITUAIS: REFLEXÃO SOBRE ESTRATÉGIAS OSMANIANAS NA CONSTRUÇÃO DO TECIDO FICCIONAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elizabeth de Andrade Lima Hazin em 03/04/2017.
Descrição: Ao refletir sobre a natureza das aqui denominadas figuras conceituais, este projeto pretende mapear as estratégias textuais de Osman Lins em toda a sua obra ficcional para uma maior compreensão de como vai sendo construída e assim tentar traçar sua ars poetica. Pela clave das figuras conceituais, tudo o que foi analisado ao longo dos anos em que vem sendo feita a pesquisa sobre a obra do autor pernambucano (2011-2016) será revisto e ordenado, dando margem à teorização de sua arte - a arte de tecer romances - como ele próprio a definiu em mais de uma vez.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leny da Silva Gomes - Integrante / Elisabeth de Andrade Lima Hazin - Coordenador / Maria Aracy Bonfim serra Pinto - Integrante / Francismar Ramirez Barreto - Integrante / Graciela Cariello - Integrante.
2014 - 2015
ENEM: um jogo de interações
Descrição: A interação de professores pesquisadores de universidades, professores de escolas públicas e alunos da Educação Básica encaminha para um processo que põe em movimento o ir e vir entre as partes e o todo, conforme paradigma do pensamento complexo, desenvolvido por Morin (2005). É nesse contexto e na interação das pessoas envolvidas no ensino e aprendizagem que se pretende perceber, analisar e compreender como professores e estudantes do Ensino Médio pensam e sentem sua condição e sua função relativas ao ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio). Essa intencionalidade tem como pressuposto que a reflexão sobre a própria posição gera conscientização dos estudantes em relação ao seu desempenho, posicionamento dos professores em relação a sua mediação, bem como uma avaliação do processo. Pretende-se que os resultados sejam indicadores de aspectos qualitativos sobre o desempenho dos alunos no ENEM. Foram selecionados dois professores de escolas públicas do RS que atuam no Ensino Médio nas disciplinas de Língua Portuguesa e Literatura e, ainda, contar-se-á com a participação de uma mestranda que desenvolve no PPGL Mestrado em Letras UniRitter dissertação relativa à análise do desempenho de alunos de uma escola situada na zona rural de Alegrete, onde é professora. Cada professora selecionará três estudantes do Ensino Médio para compor a equipe. Uma das particularidades desta proposta é a constituição dos estudantes e dos professores do Ensino Básico na função de pesquisadores e participantes do grupo que será objeto da pesquisa.  Desta forma, observadores tornam-se também observados pela similitude de posição e pelo movimento recursivo, que é um dos princípios do pensamento complexo (Morin, 2005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leny da Silva Gomes - Coordenador / Denúsia Moreira de Souza - Integrante / Friederich, Helena - Integrante / Patrícia Souza Botelho - Integrante / Nathalia Pereira - Integrante / Daniela Knob Spielmann - Integrante / Bianca Marins - Integrante / Alhandra Rosa de Albuquerque - Integrante / Roquelly Neuhaus - Integrante / Francisco Marquetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2012 - 2015
Ecocrítica: movimentos de leituras da obra de Osman Lins
Descrição: Este projeto propõe uma interface com a pesquisa Poiesis e techné: o vigor do projeto literário osmaniano em desenvolvimento a partir de 2011, que investiga as reflexões do autor Osman Lins, tecidas em suas obras ficcionais ?da maturidade?, para elucidar sua poiesis/techne, enquanto pensamento e agir programáticos. Nesta proposta, a dimensão da leitura é privilegiada, permanecendo como foco da obra de Osman Lins suas últimas produções ficcionais ? Avalovara (1973) e A Rainha dos cárceres da Grécia (1976) ? e incluindo-se no corpus seus escritos ensaisticos ? Guerra sem testemunhas: o escritor, sua condição e a realidade social (1969); Do ideal e da glória: problemas inculturais brasileiros (1977); Lima Barreto e o espaço romanesco (1976); Evangelho na taba: outros problemas inculturais brasileiros (1979), numa abordagem sob a perspectiva da ecocrítica. Relacionar aspectos ecológicos à leitura de textos literários e à escrita sobre literatura mais do que um alinhamento à tendência contemporânea de religar os seres humanos e a natureza é uma reafirmação do lugar desses seres como parte integrante da natureza. Amplia-se assim o sentido de natureza, anulando o persistente dualismo homem/natureza de longa trajetória no pensamento ocidental. O componente Eco do termo ecocrítica deriva do grego Oikos que significa casa, habitat, portanto espaço de relações sociais, de expressão da subjetividade, meio ambiente em que se unem corpo, terra, técnica, natureza e cultura. Desta forma, assume importância, neste estudo, repensar a visão antropocêntrica que estabelece tradicionais oposições, em especial a de sujeito/objeto, para verificar como Osman Lins representa, neste sentido, as interrelações de humanos e não-humanos, numa visão ecocrítica. O caráter bibliográfico desta pesquisa delineia seu percurso em termos de leitura, discussão, interpretação, produção de resultados. As leituras teóricas sobre ecocrítica, as leituras dos textos ensaísticos e ficcionais da últim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leny da Silva Gomes - Coordenador / Elisabeth de Andrade Lima Hazin - Integrante / Martha Costa Guterres Paz - Integrante / Odalice de Castro Silva - Integrante / Margot Vilas Boas Caruccio - Integrante / Roberto Luiz Medina Paz - Integrante / Osmando Jesus Brasileiro - Integrante / Enio Chaves Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 1
2011 - 2015
O REVERSO DO TAPETE: RESSONÂNCIAS NO TEXTO OSMANIANO
Descrição: O projeto se constitui no mapeamento das ressonâncias de outros campos do conhecimento que incidem na construção da obra literária de Osman Lins, tendo em vista uma reflexão abrangente sobre seu projeto literário. Salienta-se o quanto foram determinantes as leituras feitas pelo autor para o desenvolvimento de seu processo de escritura. Os projetos das três pesquisadoras envolvidas ? cada uma em sua instituição de ensino ? prevêem a formação de três grupos compostos por pesquisadores convidados das áreas cujo conhecimento tenha sido agregado por Lins à matéria de seus textos. A primeira etapa da pesquisa está concentrada na leitura de Nove, novena: narrativas; Avalovara; A rainha dos cárceres da Grécia e na discussão consequente gerada pelos diferentes enfoques sustentados por visões das outras áreas. Num segundo momento, os três grupos se reúnem para promover uma interlocução entre pares e entre as áreas, aprofundando as reflexões que, assim, contribuem para o andamento da pesquisa. A etapa final será dedicada à preparação de publicação dos resultados em livro, previsto para 2014, por ocasião da comemoração do 90º aniversário do escritor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leny da Silva Gomes - Integrante / Elisabeth de Andrade Lima Hazin - Coordenador / Odalice de Castro Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 3
2011 - 2013
Poiesis e techne: o vigor do projeto literário osmaniano
Descrição: A obra de Osman Lins, publicada entre 1955 e 1978, tem desafiado a crítica e provocado reflexões sobre diferentes aspectos ? temáticos, formais, filosóficos, sociais. As inovações de suas narrativas, principalmente de Avalovara (1973) e A Rainha dos cárceres da Grécia (1976), instigam os pesquisadores ao desvelamento de seu fazer artístico. O rigor técnico da elaboração dessas obras, a surpreendente complexidade de composição e a confluência de linguagens representadas na linguagem verbal demandam um trabalho investigativo de cunho hermenêutico, que toma a obra como lugar da linguagem, como fazer poético e emergir de mundo. O foco proposto para esta pesquisa é a escritura reflexiva, programática, entretecida na trama ficcional, seja de forma alegórica, metafórica ou explícita. O termo poiesis é pensado em seu sentido original derivado do grego poiein (agir, por-duzir). Assim entendido, poiesis é pro-dução e está relacionado à techne como modo de realização, de deencobrimento. Os fundamentos da articulação entre poiesis e techne nos vêm de Heidegger, principalmente de A origem da obra de arte ([1977] 2010a), Ensaios e conferências ([1954] 2010b). Assim, este projeto pretende investigar as reflexões do autor Osman Lins, tecidas em suas obras ficcionais ?da maturidade?, para elucidar a poiesis/techne, enquanto pensamento e agir concebidos como projeto literário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leny da Silva Gomes - Coordenador / Elisabeth de Andrade Lima Hazin - Integrante / Renata Requião - Integrante / Martha Costa Guterres Paz - Integrante / ADRIANA SOARES - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2010 - 2012
Metamorfoses literárias: o individual e o coletivo na dinâmica da leitura hipertextual
Descrição: Este projeto tem como foco a relação de estudantes com o texto literário, apresentado em suporte eletrônico para leitura em situação de ensino e aprendizagem. Visa refletir sobre as relações estabelecidas entre os leitores e a modalidade hipertextual de leitura criada em sistema digital. O modo como os leitores operam nesse espaço de atuação interativa embasa análises sobre o individual e o coletivo e sobre formas de subjetivação. As vertentes teóricas da investigação provêm de: a) teses de Wolfgang Iser (1999) sobre a interação leitor/texto; b) princípios filosóficos pedagógicos de Larossa (1996, 2001, 2002, 2005) sobre leitura/experiência; c) reflexões sobre cultura das mídias e cultura digital, de Lúcia Santaella (2003, 2004), e sobre o sujeito no ciberespaço, de Arlindo Machado (2001, 2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leny da Silva Gomes - Coordenador / André Luís Marques da Silveira - Integrante / Paula Andrea Diniz Duarte, - Integrante / Marcelo Spalding - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3
2007 - 2011
Ensino e aprendizagem de literatura em sistema hipertextual: fluxos e conexões
Descrição: Este projeto de pesquisa envolve processos de interação entre as áreas de letras, de informática e de design com o objetivo oferecer perspectivas teórico-práticas que sincronizem o texto verbal com as mídias eletrônicas de maneira que o discurso das imagens e o discurso verbal formem uma modalidade discursiva integrada. Pretende-se levar operativamente para a sala de aula as possibilidades oferecidas pelas tecnologias da informática, traduzidas em velocidade, interatividade, descentralização, interfaces e, concomitantemente, refletir sobre o impacto do uso da informática nos processos cognitivos. O produto a ser gerado em suporte eletrônico, por este projeto, será um tipo de material didático-pedagógico em sistema hipertextual, que oferecerá meios para criação e disseminação de novas possibilidades de ensino de leitura/literatura através de navegação em multimeios acionados pelos usuários ? professores e alunos. A concretização do trabalho é viabilizada pela participação dos professores André Luís Marques da Silveira, da área de Design gráfico, com o subprojeto Sistema Hipertextual de mediação de leitura, e da professora Neiva Tebaldi Gomes, de língua portuguesa, com o projeto A pesquisa e a sala de aula: gêneros discursivos no ensino de língua e literatura. Esses projetos articulam-se com a linha de pesquisa Linguagem, e aprendizagem por tratarem diretamente de ensino-aprendizagem em situação real de interlocução entre alunos, professores e pesquisadores. A base teórica envolve perspectivas de Mikhail Bakhtin, que inclui a interação entre linguagens verbais e não-verbais, de Arlindo Machado (2001), que reflete sobre ?a civilização das imagens?, de Gilles Lipovetsky que nos situa nos tempos hipermodernos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leny da Silva Gomes - Coordenador / Neiva Maria Tebaldi Goimes - Integrante / Sandra Mariza de Almeida Silva - Integrante / André Luís Marques da Silveira - Integrante / Denise Munchen Brandão - Integrante / Paula Andrea Diniz Duarte - Integrante / Lisiane Santos Faga - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2006 - 2009
A sala de aula e a pesquisa: intersecção de espaços
Descrição: Pesquisa em andamento. 
Esta pesquisa conta com a colaboração de professsores de 10 escolas públicas estaduais que participam de encontros quinzenais e disponibilizam uma de suas turmas para a observação das práticas pedagógicas, realizadas pelas bolsistas. 
O objetivo da pesquisa é integrar o ensino de língua e literatura, os estudos acadêmicos com as práticas de sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leny da Silva Gomes - Coordenador / Neiva Maria Tebaldi Goimes - Integrante / Sandra Mariza de Almeida Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 34 / Número de orientações: 6
2005 - 2009
Uma Rede no ar: os fios invisíveis da opressão em Avalovara, de Osman Lins
Descrição: Esta pesquisa busca demonstrar como, no romance Avalovara, Osman Lins configura a opressão, decorrente do regime militar pós/64, ao criar uma rede multifacetada de estratégias compositivas que atende a um padrão de rigor estético e dissimula os ataques à situação de cerceamento das liberdades. Essas estratégias, ao romper com a linearidade da narrativa, estabelecem uma determinada lógica de composição, provocando a busca de sentidos pouco visíveis na ordem do narrado. Assim, o processo de interação leitor/texto se dá de forma análoga pela formação de redes de linguagens verbais e não-verbais conectadas, responsáveis pela interatividade própria do hipertexto informatizado. O trabalho envolve as áreas de letras, de informática e de design. A transposição da linguagem escrita impressa para a tela do computador foi conseqüência dessa percepção de uma rede de imagens, sons e significados em movimento. Nesse percurso, algumas modificações são visíveis na formatação do texto e na relação leitor/suporte. Contudo, o processo não se restringe à mera transposição de suporte, mas propõe uma forma original de leitura mediada em que sistemas hipertextuais disponibilizam recursos de mediação/intervenção sobre a obra literária em foco. Três aspectos vêm sendo destacados no desenvolvimento do trabalho: a concepção do hipertexto digital como um tipo específico de mediação de leitura do texto literário; a construção do sistema de administração e o projeto da interface. O aprumo artístico-literário, a precisão estrutural do romance, a abrangência da visão do mundo são alguns dos resultados que se tornam perceptíveis quando nos apropriamos das ferramentas da informática para realizar em hipertexto os jogos de interação sugeridos pela arquitetura textual expressa em linguagem verbal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leny da Silva Gomes - Coordenador / Lívia Lampert - Integrante / Rui Otávio de Brum - Integrante / André Luís Marques da Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 8
2003 - 2004
A Música em Avalovara, de Osman Lins
Descrição: Pesquisa concluída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leny da Silva Gomes - Coordenador.
2003 - 2004
Leituras policentradas: as representações literárias, plásticas, arquitetônicas, históricas e musicais em Avalovara de Osman Lins
Descrição: Esta pesquisa tem caráter multidisciplinar e visa transpor o romancne Avalovara, de Osman Lins, para um sistema hipertextual em linguagem html. Após identificar referências contidas na obra, que envolvem diferentes áreas do conhecimento, busca-se as fontes nas artes plásticas, na arquitetura, no urbanismo, na música, na história e na literatura para, com esses elementos, criar uma rede de conexões que poderá ser percorrida pelo usuário leitor em múltiplas direções, conforme recursos disponibilizados pela informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leny da Silva Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Leitura e Releitura
Descrição: Projeto desenvolvido em pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0) . Integrantes: Leny da Silva Gomes - Coordenador.
2000 - 2001
Hipertexto: navegando entre as artes
Descrição: Pesquisa concluída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leny da Silva Gomes - Coordenador.
1999 - 2000
A Espiral e o Quadrado: busca interativa do movimento Autor/texto/leitor no romance Avalovara, de Osman Lins
Descrição: Pesquisa concluída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Leny da Silva Gomes - Coordenador.