2022 - Atual
[FINEP] Parque científico e tecnológico da Universidade Franciscana - ITEC Park UFN
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lissandro Dorneles Dalla Nora em 20/02/2023.
Descrição: O objetivo e a operacionalização do ITEC Park UFN, consiste na ampliação das atividades de fomento ao empreendedorismo e a inovação, ampliando as ações já desenvolvidas nos ambientes de inovação da Universidade, e a potencialização da inserção da comunidade regional em espaços de estimulam o pensamento inovador e a construção de solução demandadas pela sociedade. O parque encontra-se em fase de implantação de forma a ampliar a promoção da formação profissional, comprometida com a produção e socialização do saber para desenvolver a sociedade. Tendo como estratégias atuar na área de biotecnologia, fomentando soluções para a área de saúde e a produção de novos conhecimentos, por meio do desenvolvimento de ecossistemas de inovação e da sociedade. A implantação da estrutura de operação para o parque tecnológico contempla laboratórios de prestação de serviços para os residentes e para a comunidade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrinês Aparecida França Zonatto - Integrante / Lissandro Dorneles Dalla Nora - Coordenador / William Leonardo da Silva - Integrante / Marcos Alexandre Alves - Integrante.
2022 - Atual
[PROBIC/UFN] Análise das condições de oferta e execução das políticas públicas no acesso à Educação de Crianças e Adolescentes na Pandemia
Descrição: Este projeto de pesquisa busca investigar iniciativas de órgãos públicos e empresas que tiveram responsabilidade social com o acesso à educação de crianças e adolescentes na pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrinês Aparecida França Zonatto - Coordenador / Juliane Marschall Morgenstern - Integrante / Alice Lemes Roratto - Integrante.
2022 - Atual
[PIBITI/MCTIC/CNPq] Plataforma de divulgação da Inovação e do conhecimento científico e propriedade intelectual
Descrição: A propriedade intelectual pode ser definida como a proteção pública dos resultados decorrentes de atividade criativa, sendo esta inédita e apresentando uma significativa melhoria comparada com o estado da técnica. Segundo a WIPO (WIPO, 2015) as criações no campo da propriedade industrial dependem da inovação trazida pela atividade criativa, sendo sua proteção concedida dependendo do tipo de inventividade. No Brasil, a propriedade intelectual é protegida através do Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI), responsável pelo depósito e concessão das patentes. Segundo a definição do INPI, patente é um título concedido temporariamente sobre uma invenção ou modelo de utilidade em que, acordado que o inventor revelará o conteúdo técnico detalhado da invenção ou modelo de utilidade, ele terá o direito de impedir terceiros de produzir, usar e vender sua invenção sem seu consentimento (INPI, 2014). A partir destas definições, este projeto de pesquisa busca promover estudos sobre plataforma de divulgação da inovação e do conhecimento científico e propriedade intelectual no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrinês Aparecida França Zonatto - Integrante / Lissandro Dorneles Dalla Nora - Coordenador / Liara Dai-Pra Tasqueto - Integrante.
2021 - Atual
[Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes] Direito à saúde e à educação de crianças e adolescentes em tempos de pandemia: a atuação dos entes públicos brasileiros na efetivação de direitos fundamentais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo investigar a efetivação do direito fundamental ao acesso à saúde e à educação de crianças e adolescentes durante da Pandemia da Covid 19. Sabe-se que o tema da pandemia constou em atos normativos, decretos estaduais e municipais e decisões judiciais, o que leva a que se questione a atuação dos entes públicos brasileiros para conciliar a proteção à saúde e promoção da educação no período da pandemia, para verificar se houve ações articuladas e que consideraram a proteção integral de direitos fundamentais de crianças e adolescentes, com políticas públicas direcionadas e tecnologias assistivas para aqueles que apresentam alguma deficiência. A hipótese inicial aponta para a insuficiência da proteção integral prevista na Constituição Federal e na Lei 8.069/1990 e sugere a desarticulação do sistema de garantias, em prejuízo ao pleno desenvolvimento de crianças e adolescentes no período da pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrinês Aparecida França Zonatto - Integrante / Rosane Leal da Silva - Coordenador / João Hélio Ferreira Pes - Integrante / Jaci Renê Costa Garcia - Integrante / Rosane Beatris Mariano da Rocha Barcellos Terra - Integrante / Josiane Rose Petry - Integrante / Liége Alendes de Souza - Integrante / Juliane Marschall Morgenstern - Integrante / Fernanda Figueira Marquezan - Integrante / Carlos Alberto Crispim - Integrante / Daniele Espezim dos Santos - Integrante / Geralda Magella de Faria Rosseto - Integrante / Joana Ribeiro - Integrante / Mayra Silveira - Integrante / Vivian de Gann dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
[UFN] O novo direito privado entre as relações e o meio ambiente de consumo: cenário e perspectivas jurídicas e socioambientais
Descrição: A pesquisa atende os propósitos para desenvolver o objetivo de verificar aspetos da constitucionalização do direito privado diante das relações e do meio ambiente de consumo em perspectivas jurídicas e socioambientais. O estudo parte, desta forma, da constitucionalização aplicada ao direito privado nas relações de consumo, tendo na análise de casos concretos a possibilidade de identificar as bases constitucionais ao meio ambiente de consumo e apontar as perspectivas jurídicas e socioambientais a um novo direito privado, que se trata de desdobramento da tese de doutorado Tutela de Efetividade no Direito do Consumidor Brasileiro: a tríade prevenção-proteção-tratamento revelada nas relações de crédito e consumo digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrinês Aparecida França Zonatto - Integrante / Vitor Hugo do Amaral Ferreira - Coordenador / Márcia Andrea Bühring - Integrante / Mariana Oliveira de Souza - Integrante / Neemias Bianchin Fernandes - Integrante.
2020 - 2021
[PROBIC/UFN] Capacidade absortiva, sustentabilidade e desempenho: um estudo com startups vinculadas ao ambiente de inovação da Universidade Franciscana
Descrição: Este projeto de pesquisa parte do pressuposto de que a competitividade das empresas e da economia como um todo tem ampla relação com a inovação. Em ambiente dinâmico, no qual competem as startups de base tecnológica, a capacidade de inovação faz parte da base de constituição e atuação destas empresas. Acredita-se que o apoio recebido nas incubadoras de empresas de base tecnológica contribui para o desenvolvimento de empresas intensivas em conhecimento. Assim, as incubadoras são vistas como entidades constituintes dos meios inovadores, nos quais a capacidade absortiva floresce com maior naturalidade, e a sustentabilidade e o desempenho são vistas como consequência desta ou mediadores desta relação. Para as organizações, no atual ambiente de mudança, é cada vez mais difícil encontrar um equilíbrio estratégico. O cenário global proporciona um aumento das oportunidades de negócio, exigindo dessa forma ferramentas de gestão do conhecimento, novas habilidades e uma capacidade de renovar e reconfigurar os recursos existentes (BERGMANN et al., 2004). Assim, a prática da sustentabilidade nas empresas é uma visão estratégica a longo prazo que possibilita novas políticas de posicionamento e de estratégia, que por consequência podem resultar em vantagem competitiva frente a um mercado de concorrência bastante acirrada e de produtos e serviços similares no qual as empresas se veem obrigadas a buscar outras formas de diferenciação (BARBIERI et al., 2010). Deste modo, organizações que conseguem estabelecer tal visão e desenvolver sua capacidade de absorção, tendem a ser mais propensas a alcançarem melhor desempenho organizacional. Diante do exposto, este projeto de pesquisa busca investigar os efeitos da adoção de práticas de gestão sustentável, no desenvolvimento da capacidade absortiva e no seu desempenho organizacional, bem como os efeitos intervenientes da capacidade absortiva nesta relação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrinês Aparecida França Zonatto - Coordenador / Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / Camila Dalla Nora - Integrante.
2020 - 2021
[PIBIC/CNPq] Efeitos dos processos de humanização na resiliência humana e organizacional em hospitais da rede pública de saúde do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: A pesquisa proposta busca compreender como são constituídos os processos de humanização em entidades hospitalares e quais são os efeitos destes processos na resiliência humana e organizacional em hospitais da rede pública de saúde do Estado do Rio Grande do Sul. Busca-se contribuir para o avanço do conhecimento existente sobre as temáticas investigadas no estudo, ao fornecer novas evidências dos efeitos dos processos de humanização na resiliência humana e organizacional em hospitais da rede pública de saúde do Estado do Rio Grande do Sul. Adicionalmente, busca-se avaliar o nível de humanização existente nos hospitais participantes da pesquisa, e como ocorrem os processos de humanização nestas entidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrinês Aparecida França Zonatto - Coordenador / Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / Raul Thiarles da Silva - Integrante.
2019 - 2020
[PIBIC/CNPq] Consciência do uso da internet e redes sociais: o papel dos pais e a influência no comportamento digital das crianças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valéria da Veiga Dias em 23/06/2020.
Descrição: Uma das primeiras formas de reconhecer a cultura e os valores da sociedade na qual se vive é a socialização, um processo do qual as crianças estão sujeitas, ao estarem inseridas em qualquer ambiente (SANTOS; COELHO, 2017). É por meio da socialização que as crianças passam a adquirir valores, crenças, normas, habilidades e conhecimentos. No grupo familiar é onde estas crianças aprendem suas primeiras ações, organizam seus pensamentos e desenvolvem funções psicológicas. Ao longo do tempo a criança passa a observar similaridades e diferenças, desenvolve preferências, e compreende melhor as próprias categorias de produtos (MASSYLIOUK; CAMPOS, 2016). Além da família, os grupos de amigos, escola, clubes, religião e outros, atuam como agentes socializadores, bem como a mídia. As crianças estão expostas a estímulos visuais e auditivos de propagandas, seja por canais de comunicação como televisão, rádios ou internet. O número de pessoas conectadas a internet cresceu vertiginosamente ao longo dos últimos anos, seja, por computador, tablets e/ou celulares. Apesar de benefícios múltiplos propiciados pela internet, tais como aproximação de pessoas, negócios digitais, e agilidade na comunicação, a grande influência como meio de difusão de informação e suas diferentes formas e ferramentas podem também trazer reflexos sobre a cultura, criar novos hábitos, vícios, inseguranças, entre outras questões contemporâneas, que permeiam o uso da internet e principalmente das redes sociais (FERREIRA; FLORES, 2018). Soma-se a isso uma discussão que divide opiniões e concepções educativas de famílias e escolas, que é crianças e tecnologia. Mas se antes a questão resumia-se a deixar os pequenos assistirem ou não à tevê ou às horas despendidas diante da Tv ou do computador, hoje em tempos de novas tecnologias e dispositivos móveis o debate ganha maior complexidade. Pouco sabe-se ainda em relação à medida em que a tecnologia pode e deve ser usada. Além de uma exposição precoce a temas, fontes e riscos que a criança está sujeita na internet, no Brasil, a publicidade na TV e na internet são as principais ferramentas do mercado para a persuasão do público infantil, que cada vez mais cedo é chamado a participar do universo adulto quando é diretamente exposto às complexidades das relações de consumo sem que esteja efetivamente preparado para isso. Ainda dentro deste debate emergem discussões sobre o papel mediador dos pais, e como seu comportamento pode influenciar o uso comedido ou nocivo. Diante de tal cenário, este projeto de pesquisa busca responder: De que forma a relação dos pais com a internet influencia o comportamento digital das crianças? Objetivos: 1. Caracterizar o perfil de pais e filhos pesquisados quanto ao uso da internet; 2. Classificar os diferentes níveis de uso da internet por pais; 3. Avaliar a relação entre uso da internet por parte dos pais e o comportamento digital dos filhos; e, 4. Verificar a consciência da responsabilidade dos pais em relação aos riscos existentes pela exposição dos filhos na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrinês Aparecida França Zonatto - Integrante / Valéria da Veiga Dias - Coordenador / Maria Augusta Dall' Aqua Ferreira - Integrante.
2019 - 2020
[PROBIC/UFN] Desenvolvimento de Competências Empreendedoras em Ambiente Colaborativo: Uma análise com startups vinculadas ao Ambiente de Inovação da Universidade Franciscana
Descrição: Alguns estudos em empreendedorismo vêm concentrando esforços em compreender como ocorre a formação e desenvolvimento de competências empreendedoras nos indivíduos. Clarificar a relação entre o empreendedor e as competências que permeiam suas ações é objeto constante de pesquisas recentes. Entre as principais investigações sobre o tema realizadas no Brasil, destacam-se aquelas que evidenciam: modelos conceituais (ZAMPIER; TAKAHASCH, 2011), grau de relação entre as competências empreendedoras e os tipos psicológicos junguianos (LENZI; SANTOS; CASADO; KUNIYOSHI, 2015), a competitividade na micro e pequena empresa (MPE) (MAN; LAU, 2000), bem como a identificação das competências desenvolvidas por gestores (MAMEDE; MOREIRA, 2005; BRACHT; WERLANG, 2014). Em um mercado competitivo e de muitas mudanças, o desenvolvimento de competências empreendedoras se torna necessário para a manutenção e expansão dos negócios. As competências empreendedoras estão relacionadas com as capacidades do indivíduo em desenvolver práticas administrativas no ambiente de negócios (MAMEDE; MOREIRA, 2005). Estas competências referem-se ao conjunto de conhecimentos, habilidades e atitudes desenvolvidas pelo indivíduo, que lhe permitem avaliar adequadamente estratégias empresariais e promover ações com o objetivo de agregar valor à organização (ANTONELLO, 2006). Indivíduos que desenvolvem competências empreendedoras possuem melhores condições para gerirem seus negócios. Evidências encontradas na literatura sugerem que o desenvolvimento de tais competências contribui para o estabelecimento de vantagem competitiva, uma vez que há alinhamento das práticas de gestão organizacional com os objetivos estratégicos estabelecidos pela empresa (BITTENCOURT, 2005), o que permite um melhor gerenciamento do negócio. Em contrapartida, a falta de competências empreendedoras tende a influenciar negativamente o potencial empreendedor dos indivíduos, o que dificulta a criação e o desenvolvimento de novas empresas. Da mesma forma, pode dificultar a gestão de empreendimentos já criados, podendo comprometer a perenidade destas organizações (ZAMPIER; TAKAHASCH, 2011). Assim, torna-se oportuno aos indivíduos o desenvolvimento de tais competências, uma vez que, a partir destas, é possível aumentar as possibilidades de êxito nos negócios. Especificamente entre startups vinculadas ao ambiente de inovação, pouco se sabe sobre o desenvolvimento de competências empreendedoras, suas relações com o perfil dos empreendedores que atuam neste ambiente e suas preferências de uso de tais ambientes. Neste contexto, este projeto de pesquisa busca investigar o desenvolvimento de competências empreendedoras nas startups vinculadas ao Ambiente de Inovação da Universidade Franciscana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrinês Aparecida França Zonatto - Coordenador / Valéria da Veiga Dias - Integrante / Camila Dalla Nora - Integrante.
2019 - Atual
[Chamada FAPERGS Nº 04/2019] Relação entre atributos da rede, capacidade absortiva e o desempenho de empresas em redes de cooperação empresarial
Descrição: Este projeto de pesquisa analisa a relação entre atributos de rede, capacidade absortiva e desempenho em organizações pertencentes a Redes de Cooperação Empresarial formais. Espera-se a partir da execução desta pesquisa fornecer evidências que possam contribuir para a evolução do conhecimento existente sobre o tema, bem como para a gestão de redes de cooperação empresarial formais, fornecendo evidências dos efeitos dos atributos da rede e da capacidade absortiva de seus membros em seu desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrinês Aparecida França Zonatto - Coordenador / Vinícius Costa da Silva Zonatto - Integrante / Carlos Ricardo Rossetto - Integrante / Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
[PROBIC/UFN] Influência da capacidade absortiva no desempenho de empresas varejistas participantes de uma rede de cooperação gaúcha
Descrição: Partindo-se da premissa que a capacidade absortiva de cada empresa participante de uma rede de cooperação empresarial representa um importante elemento influenciador do nível de aprendizagem e absorção de conhecimentos que esta empresa poderá atingir participando da rede e reconhecendo que essas empresas desenvolvem diferentes níveis de tal capacidade, mesmo participando de uma rede de cooperação, este projeto de pesquisa busca investigar junto a empresas varejistas participantes de uma rede de cooperação gaúcha, a influência da capacidade absortiva no desempenho de seus membros. Para tanto, propõe-se a realização de uma pesquisa descritiva, a ser realizada por meio de levantamento, com abordagem quantitativa dos dados, junto a supermercados participantes de uma rede de cooperação empresarial gaúcha. Espera-se que o resultado deste estudo proporcione a produção de artigos científicos que contribuam para o desenvolvimento dos conhecimentos existentes sobre a temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrinês Aparecida França Zonatto - Coordenador / Juliana Andreia Rüdell Boligon - Integrante / Cristiane dos Santos de Medeiros Guerra - Integrante.
2018 - 2019
[PROBIC/UFN] Contribuição dos recursos estratégicos para o desenvolvimento da inovação em uma rede de cooperação industrial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Coradini Bianchi em 24/07/2018.
Descrição: Partindo-se da premissa que nenhuma empresa é autossuficiente em recursos e considerando-se que uma empresa ingressa em uma rede de cooperação com o propósito de acessar recursos e obter benefícios da cooperação estabelecida em rede, busca-se com este projeto de pesquisa investigar a contribuição dos recursos estratégicos no desenvolvimento da inovação em uma rede de cooperação do setor industrial. Para tanto, propõe-se a realização de uma pesquisa descritiva, a ser realizada por meio de levantamento (ou survey), com abordagem quantitativa dos dados, junto a empresas participantes de uma rede de cooperação empresarial moveleira gaúcha. Espera-se que o resultado deste estudo proporcione a produção de artigos científicos que contribuam para o desenvolvimento dos conhecimentos existentes sobre a temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrinês Aparecida França Zonatto - Integrante / Renata Coradini Bianchi - Coordenador / Soraya de Souza Soares - Integrante.
2018 - 2019
[PIBITI/CNPq] Desenvolvimento de uma Plataforma para Gestão do Ambiente de Inovação da Universidade Franciscana
Descrição: A partir do desenvolvimento e crescimento das empresas, a inovação se torna parte fundamental e necessária em seus processos de gestão. A inovação está relacionada com cultura organizacional, sendo uma capacidade a ser desenvolvida nas empresas. É preciso que as organizações estejam dispostas a adotar um ambiente de inovação, e ela depende não só da empresa, mas da estrutura que ela fornece para que os funcionários e gestores possuam a mentalidade aberta para mudanças (AUDY, 2017). O ecossistema de inovação, capitaneados pela Associação Nacional de Entidades Promotoras de Empreendimentos Inovadores (ANPROTEC), busca tornar os ambientes de inovação efetivos e nivelados nas suas ações de impacto no desenvolvimento de empreendimentos inovadores. Em sua principal proposta, o Certificado de Referência para Apoio a Novos Empreendimentos (CERNE) tem como prerrogativa básica a ampliação dos resultados do ecossistema com base em uma gestão de mercado baseada em sistemas informatizados (ARANHA, 2016). Desta forma torna-se importante o desenvolvimento de um sistema compatível com a cultura da instituição Universidade Franciscana, para fazer frente às demandas decorrentes do ambiente onde está inserida. Adicionalmente, possibilita avaliar o nível do sistema desenvolvido e sua capacidade de execução, bem como oportuniza testar uma plataforma como um meio de maior rapidez e eficiência nos processos internos da instituição. Diante do exposto, este projeto de pesquisa busca desenvolver uma plataforma de apoio a gestão do Ambiente de Inovação da Universidade Franciscana. Para tanto será realizada uma pesquisa exploratória e explicativa. Em relação aos procedimentos técnicos esse projeto terá como base a pesquisa-ação. Espera-se que o resultado desta pesquisa oportunize a Universidade o desenvolvimento de uma solução tecnológica inovadora e eficaz a sua finalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrinês Aparecida França Zonatto - Coordenador / Solange Binotto Fagan - Integrante / Douglas Diehl Lutz - Integrante.
2018 - Atual
Grupo de Estudos Estratégicos em Negócios (GEN)
Descrição: O grupo de Estudos Estratégicos em Negócios visa fornecer aporte teórico-prático para disseminação e desenvolvimento da pesquisa na área de Administração, considerando para isso as relações entre diversas áreas e contextos. O grupo visa também o fortalecimento das concepções de pesquisa, bom uso de dados e informações e integração do uso de metodologias e práticas organizacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrinês Aparecida França Zonatto - Coordenador / Valéria da Veiga Dias - Integrante.
2018 - Atual
Pesquisas em Controladoria, Contabilidade Comportamental e Sistemas de Controle Gerencial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vinícius Costa da Silva Zonatto em 18/05/2019.
Descrição: O Grupo de Pesquisas em Controladoria, Contabilidade Comportamental e Sistemas de Controle Gerencial desenvolve estudos e pesquisas nas áreas de controladoria, contabilidade comportamental, comportamento organizacional e sistemas de controle gerencial. Como unidade responsável pela estruturação do sistema de controle gerencial, a controladoria oferece suporte ao processo de gestão. Organizações constituem-se sistemas sociais que contemplam o uso de instrumentos de controle para a gestão organizacional, os quais produzem efeitos no comportamento humano. A abordagem comportamental da contabilidade enfatiza o estudo dos efeitos do uso de instrumentos de controle gerencial na mente e no comportamento humano. Assim, o grupo investiga as interações existentes entre organizações, uso de instrumentos de controle e indivíduos. Pesquisa, ensino e extensão são atividades desenvolvidas de forma articulada com objetivo de compreender estas interações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrinês Aparecida França Zonatto - Integrante / Vinícius Costa da Silva Zonatto - Coordenador.
2015 - 2018
Capacidade Absortiva, Inovatividade e Dinamismo Ambiental: Um Estudo com Startups Vinculadas à Incubadoras
Descrição: No ambiente dinâmico no qual competem as startups de base tecnológica, a capacidade de inovação faz parte da base de constituição e atuação das empresas. . Assim, as incubadoras são vistas como entidades constituintes dos meios inovadores, nos quais a capacidade absortiva e a inovatividade florescem com maior naturalidade. Apresenta-se a questão norteadora do estudo: Qual a relação existente entre capacidade absortiva, inovatividade e dinamismo ambiental em startups vinculadas a incubadoras?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrinês Aparecida França Zonatto - Integrante / Carlos Ricardo Rossetto - Integrante / Carlos Eduardo Carvalho - Coordenador / Fábio Lazzarotti - Integrante / Graciella Martignago - Integrante / Gisele Mazon - Integrante / Michel Carlesso Avila - Integrante / Adriana Marchesan - Integrante.
2014 - Atual
Intercooperação e fusão de redes interorganizacionais: Uma análise dos fatores propulsores e restritivos
Descrição: Os benefícios proporcionados pela cooperação às PMEs estão refletidos no grande número de redes criadas no Brasil nos últimos anos. Como consequência, o mercado caracteriza-se cada vez mais por uma competição no nível das redes, em que o sucesso ou o fracasso é significativamente determinado pela competitividade da rede em que a empresa está inserida. Embora a consolidação no mercado seja um objetivo de todas as redes, a realidade tem se mostrado menos favorável. Na região dos Vales do Rio Pardo e Taquari, somente três de um total de 28 redes constituídas entre os anos 2000 e 2012 alcançaram a consolidação. Uma forma de favorecer a consolidação de redes interorganizacionais e reduzir a alta taxa de insucesso pode ser o estabelecimento de estratégias de intercooperação e fusão entre redes. Por outro lado, processos de cooperação e fusão envolvem significativos desafios às redes envolvidas, dadas as suas características mercadológicas, estratégias e culturais. Com base nessa contextualização, o presente projeto de pesquisa analisa os fatores propulsores e restritivos para o estabelecimento de relações de intercooperação e promoção de fusões entre redes de cooperação empresarial. Compreender esses fatores pode contribuir para estimular a consolidação das redes, aumentando suas chances de permanecer ativas no mercado e, por consequência, beneficiando as empresas participantes e ampliando sua competitividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrinês Aparecida França Zonatto - Integrante / Douglas Wegner - Coordenador / Rejane Maria Alievi - Integrante / Heron Sérgio Moreira Begnis - Integrante / Pietro Cunha Dolci - Integrante.
2012 - Atual
NORI - Núcleo de Gestão de Operações e Relações Interorganizacionais
Descrição: A área de Operações caracteriza-se por um amplo escopo de atuação dentro das organizações, abrangendo temáticas como gestão estratégica, gestão de operações, logística e cadeia de suprimentos, estratégias tecnológicas, gestão da inovação e aglomerações produtivas. Nas últimas décadas, esse escopo foi ampliado em função do estabelecimento de estratégias colaborativas por parte das organizações, direcionando os pesquisadores para novas abordagens e investigações sobre o papel da área de Operações nas empresas. Trata-se, portanto, de um tema atual e relevante nos estudos organizacionais. Além disso, o Mestrado Profissional em Administração da UNISC tem como uma de suas linhas de pesquisa Operações e Relações Interorganizacionais, com docentes e discentes dedicados a investigar e disseminar conhecimentos sobre essa temática. A criação de um grupo de pesquisa com foco específico nessa linha de pesquisa permitirá potencializar a troca de conhecimentos entre os participantes, destes com o setor privado e o setor público incrementando a produção científica e técnica, facilitando a interface com o meio acadêmico e com a sociedade. O grupo de pesquisa tem como objetivo geral: Investigar temas emergentes sobre Operações e Relações Interorganizacionais e seus impactos para a competitividade organizacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrinês Aparecida França Zonatto - Integrante / Douglas Wegner - Coordenador.
2003 - Atual
Grupo de Relações Organizacionais e Estratégia - PROFORME
Descrição: O presente grupo tem por objetivo desenvolver pesquisas em relações organizacionais e estratégias. Os trabalhos elaborados pelo grupo pretendem colaborar com o avanço do conhecimento em questões inerentes às relações organizacionais, como aquelas que se ensejam no ambiente inter-organizacional, tipificadas pelas redes de empresas e organizacionais, aglomerações territoriais, alianças e distritos industriais; e também aquelas que ensejam o ambiente inter-organizacional, como as relações sociais. Outra linha de trabalho refere-se à estratégia organizacional, com foco no processo de formulação, nas estratégias genéricas, na adaptação estratégica, na mudança organizacional, no monitoramento ambiental, no comportamento do consumidor e estratégias de marketing, além dos temas relativos às relações internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrinês Aparecida França Zonatto - Coordenador / Carlos Ricardo Rossetto - Integrante.