2014 - 2017
Tutoria: espaço de formação de professores em uma licenciatura em língua inglesa
Descrição: Contando com a supervisão da Profa. Dra, Maria Antonieta Alba Celani, o objetivo desta pesquisa de pós-doutoramento, que enquadra-se na linha de pesquisa Linguagem e Educação de Celani, visa desenhar uma proposta de trabalho a ser implementada e desenvolvida na Licenciatura de Letras ? Inglês, de uma instituição sem fins lucrativos e particular de ensino superior na cidade de São Paulo. O foco de investigação será a tutoria como espaço interdisciplinar de formação de professores buscando entender o que a constitui, delineando o trabalho a ser desenvolvido com os graduandos e tutores, debruçando um olhar complexo para a pesquisa bem como a esse espaço de formação docente, pois como sugere Morin (2006:7), entendo o saber como não fragmentado, compartimentado ou redutor, reconhecendo a incompletude do conhecimento, consciente a respeito das incertezas, da nossa incapacidade de conceber ordem absoluta e de se evitar contradições, do caráter multidimensional da realidade e da impossibilidade de um saber total (Morin, 2005:68-69).
A complexidade permeará toda a pesquisa, tendo como pilares o pensamento complexo e seus princípios (Morin, 1999/2006a:74-77, 1999/2006b:95-96), estabelecendo um diálogo com a linha metodológica adotada e a fundamentação teórica acerca da tutoria e formação docente. Sendo esta uma pesquisa que investigará a natureza da realidade de uma experiência gerada, buscarei orientação metodológica na pesquisa qualitativa, mais especificamente na abordagem hermenêutico-fenomenológica, adotada a partir das perspectivas de van Manen (1990) e Freire (1998, 2007, 2008a,b).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eugenia Witzler D'Esposito - Coordenador / Maria Antonieta Alba Celani - Integrante.
2009 - 2012
Prática escrita em língua inglesa: um curso online para professores da rede estadual, sob a perspectiva da complexidade.
Descrição: Este projeto de pesquisa que busca investigar sobre a prática escrita em língua inglesa em um curso a distância, visando à formação continuada de professores da rede regular de ensino está incluído no âmbito do projeto intitulado "  A abordagem hermenêutico-fenomenológica em pesquisas na área da Linguística Aplicada", um projeto em andamento que visa ao estudo, desenvolvimento e aplicabilidade da abordagem hermenêutico-fenomenológica (van Manen, 1990; Freire, 1998, 2006, 2007, 2008, 2009) ao desenho de pesquisas em Línguística Aplicada. Especificamente, destina-se à reflexão e questionamento crítico sobre a abordagem, seus instrumentos e procedimentos, com a finalidade de aprofundar seu potencial metodológico, estabelecendo interlocuções com posturas teóricas diversificadas e, em particular, comias da complexidade, dos sistemas complexos e da atividade. O presente projeto também alimenta e foi alimentado pelas as atividades do GEAHF, Grupo de Estudos sobre a Abordagem Hermenêutico-Fenomenológica, criado em 2007 e liderado pela Profa. Dra. Maximina Maria Freire, na PUCSP, e congregando, atualmente, pesquisadores de várias instituições de ensino superior e de educação básica. A partir do segundo semestre de 2010, o grupo de estudos tornou-se um Grupo de Pesquisa cadastrado no diretório dos grupos de pesquisa no Brasil, passando a intitular-se GPeAHF - Grupo de Pesquisa sobre a abordagem hermenêutico-fenomenológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Eugenia Witzler D'Esposito - Integrante / Maximina Maria Freire - Coordenador / Luciani Vieira Gomes Alvarelli - Integrante / Luís Otávio Batista - Integrante / Gisele de Oliveria - Integrante / Cátia V. Pitombeira - Integrante / Carla Galego - Integrante / Andrea Braga Cazerta de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Prática escrita em língua inglesa para o ensino regular sob a perspectiva da complexidade: um curso online de formação de professores (título provisório)
Descrição: Este projeto de pesquisa que busca investigar sobre a prática escrita em língua inglesa em um curso a distância, visando à formação continuada de professores da rede regular de ensino está incluído no âmbito do projeto intitulado " A formação de professores na/para a sociedade em processo de digitalização, sob um enfoque hermenêutico-fenomenológico". 
Descrição: O projeto em andamento, inserido no âmbito de investigação das linhas de pesquisa Linguagem, Tecnologia & Educação e Linguagem & Educação, visa à descrição e interpretação do fenômeno da formação de professores (pré-serviço, em-serviço e multiplicadores), em contextos instrucionais diversos (presenciais e/ou digitais), procurando identificar o que dá identidade a esse fenômeno da experiência humana e as diversas representações reveladas por quem o vivencia. Desde seu início (2003), o projeto abrange a investigação individual de sua pesquisadora principal (Profa. Dra. Maximina Maria Freire), bem como os trabalhos de mestrado e doutorado desenvolvidos por seus orientandos, evidenciando dois eixos fundamentais: (1) teórico, caracterizado pela investigação de possíveis perspectivas e frameworks que forneçam suporte para a promoção, desenvolvimento e/ou compreensão da formação de professores e suas representações; e (2) metodológico, marcado pelo desenvolvimento e aprofundamento da abordagem hermenêutico-fenomenológica. Como desdobramento desse projeto, foi formado, em 2007, o GEAHF Grupo de Estudos sobre a Abordagem Hermenêutico-Fenomenológica , com o objetivo aprofundar a compreensão e reflexões sobre a abordagem, discutindo suas possíveis aplicações e implicações na área da Lingüística Aplicada e suas interfaces. Organizado e coordenado por Maximina M. Freire, o grupo conta, com docentes, mestrandos e doutorandos da PUCSP, docentes (mestres e doutores) de instituições de Ensino Superior, Médio, Fundamental e institutos de idiomas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (22) Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Eugenia Witzler D'Esposito - Integrante / Elizabeth Pow - Integrante / Paulo Sérgio Rezende - Integrante / Maximina Maria Freire - Coordenador / Maria Cristina Lima Paniago Lopes - Integrante / Sérgio Ifa - Integrante / Taciana Oliveira Carvalho Coelho - Integrante / Monika Ferreira Mayrink - Integrante / Marcos Cesar Polifemi - Integrante / Sonia Maria Bernal Leites - Integrante / Maria Lucia Santana - Integrante / Michel Marcelo de França - Integrante / Luciana Breda - Integrante / Leonardo Nogueira da Silva Filho - Integrante / Juliana Fridrich Palermo - Integrante / Elisabeth Pacheco Lomba Kozikoski - Integrante / Paulo Eduardo Ferreira Machado - Integrante / Milton Andrade do Nascimento - Integrante / Bernardete Spessoto Rodrigues fazio - Integrante / Renata Almeida Martins - Integrante / Juliana Godinho Ragusa Marcicano - Integrante / Elisabeth Thomaz Pereira - Integrante / Fernando Pedrosa de Mattos - Integrante / Savio Antonio Pereira - Integrante / Renato José de Souza - Integrante / Érika Teixeira Bregeiro - Integrante / Luciani Vieira Gomes Alvarelli - Integrante / Luís Otávio Batista - Integrante / Andrea Almeida perina - Integrante / Gisele de Oliveria - Integrante / Costa, C. M. - Integrante / Carla Galego - Integrante.
2003 - 2004
O olhar e o enxergar: em busca de uma prática reflexiva para o desenvolvimento da escrita em língua inglesa.
Descrição: Este projeto está incluído no âmbito do projeto intitulado "A formação de professores na/para a sociedade em processo de digitalização, sob um enfoque hermenêutico-fenomenológico", um projeto em andamento, inserido no âmbito de investigação das linhas de pesquisa Linguagem, Tecnologia & Educação e Linguagem e Educação, visa à descrição e interpretação do fenômeno da formação de professores (pré-serviço, em-serviço e multiplicadores), em contextos instrucionais diversos (presenciais e/ou digitais), procurando identificar o que dá identidade a esse fenômeno da experiência humana e as diversas representações reveladas por quem o vivencia. Desde seu início (2003), o projeto abrange a investigação individual de sua pesquisadora principal (Profa. Dra. Maximina Maria Freire), bem como os trabalhos de mestrado e doutorado desenvolvidos por seus orientandos, evidenciando dois eixos fundamentais: (1) teórico, caracterizado pela investigação de possíveis perspectivas e frameworks que forneçam suporte para a promoção, desenvolvimento e/ou compreensão da formação de professores e suas representações; e (2) metodológico, marcado pelo desenvolvimento e aprofundamento da abordagem hermenêutico-fenomenológica. Como desdobramento desse projeto, foi formado, em 2007, o GEAHF Grupo de Estudos sobre a Abordagem Hermenêutico-Fenomenológica , com o objetivo aprofundar a compreensão e reflexões sobre a abordagem, discutindo suas possíveis aplicações e implicações na área da Lingüística Aplicada e suas interfaces. Organizado e coordenado por Maximina M. Freire, o grupo conta, com docentes, mestrandos e doutorandos da PUCSP, docentes (mestres e doutores) de instituições de Ensino Superior, Médio, Fundamental e institutos de idiomas. Até o final de 2008, o projeto concluirá sua primeira etapa, na qual o desenvolvimento de uma sólida fundamentação teórico-metodológica tem merecido maior destaque. No período 2003-2007, foram concluídas 13 dissertações e 4 teses. Em 2008, 4 dissertações já foram. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (22) Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Eugenia Witzler D'Esposito - Integrante / Elizabeth Pow - Integrante / Paulo Sérgio Rezende - Integrante / Sonia M. Leites - Integrante / Maximina Maria Freire - Coordenador / Maria Cristina Lima Paniago Lopes - Integrante / Sérgio Ifa - Integrante / Taciana Oliveira Carvalho Coelho - Integrante / Monika Ferreira Mayrink - Integrante / Marcos Cesar Polifemi - Integrante / Maria Lucia Santana - Integrante / Michel Marcelo de França - Integrante / Luciana Breda - Integrante / Leonardo Nogueira da Silva Filho - Integrante / Juliana Fridrich Palermo - Integrante / Elisabeth Pacheco Lomba Kozikoski - Integrante / Paulo Eduardo Ferreira Machado - Integrante / Milton Andrade do Nascimento - Integrante / Bernardete Spessoto Rodrigues fazio - Integrante / Renata Almeida Martins - Integrante / Juliana Godinho Ragusa Marcicano - Integrante / Elisabeth Thomaz Pereira - Integrante / Fernando Pedrosa de Mattos - Integrante / Savio Antonio Pereira - Integrante / Renato José de Souza - Integrante / Érika Teixeira Bregeiro - Integrante / Luciani Vieira Gomes Alvarelli - Integrante / Luís Otávio Batista - Integrante / Andrea Almeida perina - Integrante / Gisele de Oliveria - Integrante / Galego, C. - Integrante.