2023 - Atual
Características multidimensionais da dor crônica na síndrome pós-COVID-19
Descrição: O novo coronavírus é o responsável pela atual crise mundial da saúde (Pandemia da COVID-19), ele é o agente causador da Síndrome Respiratória Aguda Grave, que por sua vez pode gerar doenças com dispnéia, podendo evoluir para fibrose pulmonar . Estudos recentes apontam um alto índice de comorbidades em pacientes pós SARS ‐ CoV ‐ 2, não apenas relacionado às funções cardiorrespiratórias, mas também às funções musculoesqueléticas, apresentando como uma das grandes queixas as dores crônicas pós síndrome Covid-19. O projeto tem como objetivo avaliar pacientes pós Covid-19 na clínica escola de fisioterapia e no centro de atenção pós-COVID-19 da FURB, quantificar e analisar a influência dos fatores biopsicossociais na incidência da dor crônica, por meio de testes e questionários específicos, a fim de identificar e mensurar o impacto da dor crônica nestes indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Anderson Bracht - Coordenador / Gabriela Vechi Eldebrando - Integrante / Gustavo Henrique Reiter - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração / Secretaria de Educação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2022 - 2023
Realidade virtual no manejo da dor cervical crônica: estudo piloto.
Descrição: A funcionalidade da coluna cervical é afetada pela dor, tendo em vista que gera-se alterações na precisão, velocidade, suavidade e estabilidade do movimento rápido e preciso da cabeça indispensável para a reposta a estímulos externos. Além disso, pode-se ter associado a presença de sintomas psicológicos que influenciam o desfecho e a cronicidade da dor. Em consequência, procura-se alternativas terapêuticas além dos exercícios terapêuticos para ganho de amplitude de movimento e terapias manuais, o que fez com que emergi-se a realidade virtual como possível tratamento, para a dor cervical crônica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Anderson Bracht - Coordenador / Tissiane Bona Zomer - Integrante / Jessíca Nunes - Integrante / Sabrina Tonioli Boos - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2021 - 2022
Características multidimensionais da dor crônica na síndrome pós-COVID-19.
Descrição: O novo coronavírus é o responsável pela atual crise mundial da saúde (Pandemia da COVID-19), ele é o agente causador da Síndrome Respiratória Aguda Grave, que por sua vez pode gerar doenças com dispnéia, podendo evoluir para fibrose pulmonar . Estudos recentes apontam um alto índice de comorbidades em pacientes pós SARS ‐ CoV ‐ 2, não apenas relacionado às funções cardiorrespiratórias, mas também às funções musculoesqueléticas, apresentando como uma das grandes queixas as dores crônicas pós síndrome Covid-19. O projeto tem como objetivo avaliar pacientes pós Covid-19 na clínica escola de fisioterapia e no centro de atenção pós-COVID-19 da FURB, quantificar e analisar a influência dos fatores biopsicossociais na incidência da dor crônica, por meio de testes e questionários específicos, a fim de identificar e mensurar o impacto da dor crônica nestes indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Anderson Bracht - Coordenador / Lucas Pereira de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração / Secretaria de Educação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2016 - 2019
Efeitos da manipulação vertebral e educação em dor na cervicalgia crônica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Anderson Bracht - Integrante / Marcos Lisboa Neves - Integrante / Adair Roberto Soares dos Santos - Coordenador / Clécio Vier - Integrante / Danielle Pupe - Integrante / Ana Flávia de Souza - Integrante / Leonardo Avila - Integrante / Matheus Sohn Albuquerque - Integrante / Vanessa Ravazzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Efeitos imediatos da manipulação cervical no controle motor do membro superior em  indivíduos com cervicalgia.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Anderson Bracht - Integrante / Marcio José dos Santos - Coordenador / Ana Carina Buogo Coan - Integrante.