2015 - Atual
Ressonâncias bíblicas em textos contemporâneos
Descrição: O projeto visa a analisar textos contemporâneos sob a perspectiva de obras fundantes, especialmente a bíblica. O grupo se reúne semanalmente e conta com cerca de 15 participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antônio Domingues Sant'Anna - Coordenador.
2015 - Atual
Ressonâncias bíblicas em textos contemporâneos
Descrição: Detectar e analisar a intertextualidade bíblica em textos contemporâneos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antônio Domingues Sant'Anna - Coordenador.
2008 - 2013
Interstícios: literatura e formação do leitor - arte e indústria cultural
Descrição: O argumento central para a realização de um projeto como este que ora se apresenta concentra-se no inequívoco reconhecimento de que, apesar de todas as iniciativas que se têm materializado no país, ao menos desde o advento da República, não temos, até os dias de hoje, chegado a bom termo no enfrentamento da questão do letramento em nível nacional. Trata-se, sem dúvida, de uma crônica incapacidade de garantir a todas as faixas da população o pleno acesso à cultura letrada e, conseqüentemente, à cidadania, com as mais nefastas conseqüências daí advindas e com repercussão em diferentes níveis ? econômico, cultural, político, entre outros.
Justifica-se, ainda mais, a proposição deste projeto, na medida em que pode ser visto como uma espécie de desdobramento natural do empenho de alguns professores/pesquisadores de diferentes IES, de diferentes regiões do país, em atuar conjuntamente, já há alguns anos, para somar esforços na realização de pesquisas em um campo vasto, ainda pouco explorado e de importância social destacada. Assim, este projeto configura, de uma certa forma, a formalização e a verticalização de uma prática de pesquisa já em curso, ainda que incipiente e que busca exatamente alcançar patamares mais elevados de qualidade, regularidade e impacto social da pesquisa produzida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antônio Domingues Sant'Anna - Integrante / Vera Teixeira de Aguiar - Coordenador / Álvaro Simões - Integrante / Benedito Antunes - Integrante / João Luís Tápias Ceccantini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2013
Interstícios: literatura e formação do leitor- arte e indústria cultural
Descrição: O argumento central para a realização de um projeto como este que ora se apresenta concentra-se no inequívoco reconhecimento de que, apesar de todas as iniciativas que se têm materializado no país, ao menos desde o advento da República, não temos, até os dias de hoje, chegado a bom termo no enfrentamento da questão do letramento em nível nacional. Trata-se, sem dúvida, de uma crônica incapacidade de garantir a todas as faixas da população o pleno acesso à cultura letrada e, conseqüentemente, à cidadania, com as mais nefastas conseqüências daí advindas e com repercussão em diferentes níveis ? econômico, cultural, político, entre outros.
Justifica-se, ainda mais, a proposição deste projeto, na medida em que pode ser visto como uma espécie de desdobramento natural do empenho de alguns professores/pesquisadores de diferentes IES, de diferentes regiões do país, em atuar conjuntamente, já há alguns anos, para somar esforços na realização de pesquisas em um campo vasto, ainda pouco explorado e de importância social destacada. Assim, este projeto configura, de uma certa forma, a formalização e a verticalização de uma prática de pesquisa já em curso, ainda que incipiente e que busca exatamente alcançar patamares mais elevados de qualidade, regularidade e impacto social da pesquisa produzida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antônio Domingues Sant'Anna - Coordenador / Vera Teixeira de Aguiar - Integrante / Álvaro Simões - Integrante / Benedito Antunes - Integrante / João Luís Tápias Ceccantini - Integrante.
2002 - 2010
Linguística Textual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antônio Domingues Sant'Anna - Integrante / Eunice Lopes Toledo - Coordenador.
1991 - Atual
Literatura e leitura na escola
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antônio Domingues Sant'Anna - Integrante / João Luís Tápias Ceccantini - Coordenador.