2021 - Atual
Epistemologia da Aprendizagem da Docência em História
Descrição: Estudo dos sentidos e do conhecimento construído por professores de História acerca de seus percursos de aprendizagem da docência. Esta investigação opera com relações e tensionamentos que ajudam a compreender as epistemologias emergentes da docência em História.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (30) . Integrantes: Maria do Socorro da Costa e Almeida - Coordenador / Ana Cristina Castro do Lago - Integrante / Maria Celeste da Costa e Almeida Silva - Integrante / Daniel Drummond - Integrante / Rafael Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
INICIAÇÃO À DOCÊNCIA E CONSTRUÇÃO DE PERCURSOS PROFISSIONAIS DE PARTICIPANTES DO PIBID: narrativas e práticas
Descrição: A presente tese investigou narrativas de professoras sobre a construção e o desenvolvimento de seus percursos profissionais, a partir de suas interpretações acerca das implicações do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID) nas interfaces entre práticas de iniciação, formação docente e aprendizagem profissional. Adotou-se como perspectiva teórico-metodológica princípios da pesquisa (auto)biográfica, através da utilização da entrevista narrativa como dispositivo de coleta de relatos, tendo como colaboradoras da pesquisa, sete egressas do primeiro ciclo do Subprojeto do PIBID, vinculado ao Curso de Licenciatura em Pedagogia, da Universidade do Estado da Bahia (UNEB). Em convergência com a escolha da abordagem qualitativa de pesquisa, as participantes puderam transversalizar distintas realidades, guardadas na memória, que compõem seus percursos de formação desde a entrada na escola às demais etapas de suas histórias de vida/formação. As entrevistas narrativas, neste estudo, foram compreendidas e acionadas como dispositivos de pesquisa e de formação, possibilitando explicitar os sentidos e significados elaborados pelas entrevistadas acerca dos processos de iniciação, formação e profissionalização docente. Os resultados do estudo apontaram para existência de um modo de conhecer e de um tipo de conhecimento, próprios da aprendizagem da docência, inerentes aos sentidos produzidos por meio da (auto)biografização e das teorizações realizadas pelas colaboradoras da pesquisa, no que se referem às relações entre memórias, experiências e formação docente, bem como, às implicações do PIBID na aprendizagem da docência, revelando sentidos, críticas e desafios sobre a referida política de formação e iniciação profissional, constituindo na perspectiva, dos achados da pesquisa, uma Epistemologia da Aprendizagem da Docência, problematizando limites e possibilidades acerca das relações propiciadas pelo PIBID nas fronteiras que aproximam os sujeitos entre a Universidade e a Escola Básica, levando em conta as tensões e emergências, características da iniciação e do desenvolvimento profissional de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Maria do Socorro da Costa e Almeida - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Bolsa.
2009 - 2011
Qualidade do ensino de graduação na perspectiva de professores pesquisadores: a relação entre ensino, pesquisa e desenvolvimento profissional docente
Descrição: A  pesquisa intitulada ?Qualidade do ensino de graduação na perspectiva de professores pesquisadores: a relação entre ensino, pesquisa e desenvolvimento profissional docente?, desenvolvida na Universidade do Estado da Bahia, Campus I, integra uma pesquisa interinstitucional, coordenada pela Profa. Dra. Maria Isabel da Cunha do Programa de Pós-graduação da UNISINOS. Ela é um desdobramento da pesquisa, recém concluída, que buscou analisar qual o espaço em programas de pós-graduação em educação na Bahia para a formação da docência universitária, que evidenciou que a formação do docente fica subsumida à formação do pesquisador. Tem o objetivo de compreender as representações de professores pesquisadores sobre a relação entre ensino, pesquisa e desenvolvimento profissional docente da educação superior. É uma pesquisa qualitativa, na medida em que visa compreender as significações que os participantes atribuem à suas práticas educativas, em especial, à relação entre ensino e pesquisa como elemento gerador de qualidade da educação superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria do Socorro da Costa e Almeida - Integrante / Maria Izabel da Cunha - Coordenador / Sandra Regina Soares - Integrante / Édiva Sousa - Integrante / Mônica M. de Oliveira Torres - Integrante / Ivonete Barreto de Amorim - Integrante / Cenilza Santos - Integrante / Carla Carolina Sá da Nova - Integrante / Lucicleide Santiago - Integrante / Angela de Oliveira Pinheiro - Integrante / Fernanda Costa Almeida - Integrante / Rebeca Olímpia Lima da Silva - Integrante / Lucineide Oliveira Machado - Integrante.