2019 - 2020
FORMAÇÃO INICIAL E MOBILIZAÇÃO DE SABERES DOCENTES: UM OLHAR A PARTIR DA IMERSÃO EM MATEMÁTICA VIVENCIADA NA RESIDÊNCIA PEDAGÓGICA
Descrição: O presente projeto se insere na subárea da Educação e tem como temática a
formação inicial de professores. O objeto de investigação são os saberes docentes
mobilizados em atividades desenvolvidas na imersão do Programa de Residência
Pedagógica, do Curso de Pedagogia ? área de concentração Educação do Campo,
voltadas para o planejamento e ensino de Matemática. Buscamos um diálogo com o
campo da formação de professores, na perspectiva da integração entre a teoria e a
prática e na construção de saberes advindos dessa integração, de forma a compreender 
quais os saberes docentes são mobilizados pelos residentes em situações envolvendo
planejamento, regência e intervenção em Matemática, nas séries iniciais do Ensino
Fundamental. Para tal, utilizamos como referencial teórico os trabalhos de Tardif (2000;
2002), Ghautier (1998), Shulman (2006), no que diz respeito aos saberes docentes e o
trabalho de Pimenta e Lima (2006) acerca da concepção de estágio como integração
entre teoria e prática. O problema de pesquisa que permeia as discussões desse trabalho
é sintetizado na seguinte questão: Quais são os saberes docentes mobilizados pelos
residentes nas atividades que envolvem planejamento, regência e intervenção em
Matemática, desenvolvidas na imersão Programa Residência Pedagógica, do Curso de
Pedagogia ? área de concentração Educação do campo? O objetivo geral da pesquisa é
analisar saberes mobilizados pelos residentes, no processo de desenvolvimento de
atividades de imersão no Programa de Residência Pedagógica, do Curso de pedagogia ?
área de aprofundamento Educação do Campo, especificamente àqueles que envolvem
situações relacionadas ao planejamento, regência e intervenção em Matemática.
Esperamos, ao final do estudo, que a compreensão dos saberes mobilizados pelos
licenciandos nas atividades de imersão em Matemática, proporcionadas pela Residência
Pedagógica, possam servir de parâmetro para novas ações de formação a serem
instituídas no Curso de Pedagogia ? área de concentração Educação do Campo, além de
nos permitir avaliar o referido programa como proposta efetiva de articulação entre
teoria e prática e mobilização e construção de saberes relativos às especificidades da
docência em Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Borges Angelo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
A DISCIPLINA HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA EM CURSOS DE LICENCIATURA EM MATEMÁTICA DA REGIÃO NORDESTE DO BRASIL
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo analisar a presença da História da Educação Matemática na formação docente em cursos de Licenciatura em Matemática de universidades públicas da região Nordeste do Brasil. Balizamos nosso estudo na presença (ou não) da disciplina História da Educação Matemática em Cursos de Licenciatura em Matemática, da região do nordeste brasileiro, pela inexistência de trabalhos que analisem essa presença. Nossa escolha por desenvolver uma pesquisa tomando como objeto de estudo a disciplina História da Educação justifica-se na relevância essa disciplina possui nas licenciaturas em Matemática tanto pela contribuição que as discussões nessa área podem propiciar na formação do licenciando, quanto pelo fortalecimento e consolidação de pesquisas nesse campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Borges Angelo - Coordenador / Antonio Araújo do Nascimento - Integrante / Vanessa da Silva Luiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
ESTADO DA ARTE SOBRE A HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO PARAIBANA: O QUE EMERGE DAS TESES E DISSERTAÇÕES?
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral dessa pesquisa: inventariar, analisar e divulgar o conhecimento gerado na área da História da Matemática no estado da Paraíba, por meio de um estado da arte das teses e dissertações. Nossa escolha por desenvolver uma pesquisa inserida no campo da História da Educação Matemática no estado da Paraíba justifica-se na relevância que esse campo de pesquisa possui ao resgatar historicamente registros relativos à educação matemática nesse estado, fornecendo, assim, um quadro geral sobre as pesquisas relacionadas a essa temática. Essa pesquisa justifica-se também pela inexistência de trabalhos que analisem a produção acadêmica voltada para a reconstrução da história da educação matemática na Paraíba. Além disso, entendemos que por meio de investigações que tomam como objeto o passado, podemos chegar a uma compreensão, muitas vezes, daquilo que é posto no presente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Borges Angelo - Coordenador / Mariana de Macedo Vidal - Integrante / Antonio Araújo do Nascimento - Integrante.
2015 - 2016
TECENDO A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA ESCOLAR PARAIBANA
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral inventariar e analisar fontes sobre a História da matemática escolar na Paraíba, a fim de contribuir para a reconstrução da história da disciplina de Matemática no estado. O A pesquisa justifica-se pela carência de estudos que visam reconstruir a história da matemática escolar na Paraíba. Para atingir o objetivo geral serão desenvolvidos dois planos de trabalho. O primeiro intitulado ?Inventário de fontes da história da Matemática escolar no Estado da Paraíba? pretende fazer um inventário de fontes relacionadas ao ensino de Matemática, no Estado da Paraíba, tais como regulamentos do ensino, livros didáticos, manuais pedagógicos, periódicos, provas escolares, registros de alunos, dentre outros. O segundo intitulado ?Matemática escolar no Estado da Paraíba: o que dizem as fontes primárias?? objetiva analisar as fontes coletadas em uma primeira etapa do projeto, a fim de rastrear a história da matemática escolar no Estado da Paraíba, a partir do entendimento que essas fontes deixaram marcas na estruturação da matemática escolar em tempos e locais distintos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Borges Angelo - Coordenador / Glauciely Eleutério Eustáqui - Integrante / Mariana de Macedo Vidal - Integrante.
2009 - 2012
Integrando a Escola e a Universidade por meio do Laboratório de Ensino de Matemática
Descrição: O presente projeto objetiva integrar a Escola à Universidade por meio da  implementação do Laboratório de Estudos e Pesquisas em Ensino de Matemática ? LEPEM. Para isso, serão realizadas, no âmbito desse laboratório, atividades de estudos e pesquisas em Educação Matemática; elaboração, desenvolvimento e análise de jogos e materiais pedagógicos voltados para o ensino da Matemática; realização de fóruns, palestras e seminários como meio de divulgação dos estudos e pesquisas efetivadas; ministração de Oficinas Pedagógicas para os licenciandos do Curso de Licenciatura em Matemática, Campus IV ? Litoral Norte/PB, bem como para professores das escolas da Educação Básica na microrregião Litoral Norte/PB; implantação dos Clubes e Laboratórios de Matemática nas escolas da Educação Básica na microrregião Litoral Norte/PB. Como resultados do projeto, espera-se a consolidação do Campus IV ? Litoral Norte/PB, como agência formadora de professores de Matemática, atuando na melhoria do ensino de Matemática na Escola Básica, na microrregião a qual está situado o referido campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Borges Angelo - Integrante / Cristiane Fernandes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Projeto de pesquisa, desenvolvimento e implantação da EPT Virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Cristiane Borges Angelo - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.