2018 - 2019
Avaliação Longitudinal dos Transtornos de Humor na Adolescência: aspectos clínicos e marcadores cerebrais em uma coorte de alto risco
Descrição: Identificar características psicopatológicas e fatores de risco associados ao desenvolvimento dos transtornos de humor na transição entre a infância e a adolescência em uma amostra brasileira, com uma abordagem transdisciplinar e transdiagnóstica.
Valor: R$ 32.800,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Mario Pan Neto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Bolsa de Pós-Doutorado PNPD ? Cota Departamental - Bolsa.
2017 - Atual
Characterization of gene expression in children and adolescents at risk for mental disorders
Descrição: identificar alterações no perfil de expressão gênica de crianças e adolescentes do projeto "Instituto Nacional da Psiquiatria do Desenvolvimento" (INPD) relacionados à incidência, progressão e remissão de transtornos mentais
Valor: R$ 92.563,96 e U$35.650,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Mario Pan Neto - Integrante / Vanessa Kiyomi Ota Kuniyoshi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Cooperação.
2015 - 2017
Search for genetic markers of risk, progression and treatment response in Psychiatry
Descrição: Identificar potenciais marcadores genéticos e epigenéticos relacionados ao diagnóstico, progressão e resposta ao tratamento na esquizofrenia
Valor: R$ 63.503,04 e U$36.508,82.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Mario Pan Neto - Integrante / Sintia Iole Belangero - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2014 - 2017
Neurodesenvolvimento e o curso dos transtornos mentais na infância: fatores de remissão e evolução. Um estudo de seguimento de neuroimagem após 3 anos
Descrição: Cada vez mais sugere-se que os transtornos psiquiátricos evoluem a partir de um neurodesenvolvimento atípico. É fundamental entender a trajetória típica do neurodesenvolvimento e seus períodos de maior vulnerabilidade para estudar as possíveis implicações de seus desvios na fisiopatologia dos transtornos mentais. Esse estudo tem como objetivo avaliar as diferenças nas trajetórias de desenvolvimento cerebral de crianças saudáveis, em alto risco e de crianças diagnosticadas alguma psicopatologia no período basal
(baseline) e em três anos de seguimento. Essa coorte é composta por 750 crianças de idade entre 7-15 anos proveniente do Instituto Nacional de Psiquiatria do Desenvolvimento da Infância e Adolescência (INCT-INPD). O INPD é o maior estudo de coorte nacional, e um dos maiores mundiais, cujo objetivo é avaliar a origem das alterações do neurodesenvolvimento e a sua expressão como doença mental, além de estabelecer novas estratégias de prevenção e tratamento para estes transtornos. A partir da amostra inicial, todos os indivíduos serão reavaliados 3 anos após linha de base utilizando a mesma bateria de questionários. A avaliação clínica inclui, mas não se limita, à re-aplicação do DAWBA, M.I.N.I, avaliação de
estressores e escala de sintomas. Os mesmos indivíduos que realizaram o protocolo do exame de Ressonância Magnética (RM) de crânio na avaliação basal serão convidados a repetir o procedimento. Com a realização do estudo de seguimento poderemos avaliar e identificar os perfis de trajetória de desenvolvimento do ponto de vista da estrutura e funcionamento cerebral e assim, avançar no entendimento da patogênese dos transtornos psiquiátricos. Acreditamos que este estudo contribuirá de maneira significativa para novas abordagens de detecção precoce e de fatores de risco relacionado aos transtornos mentais.
Valor: R$ 59.850,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Mario Pan Neto - Integrante / Andre Zugman - Integrante / Rodrigo Affonseca Bressan - Integrante / Luis Augusto Paim Rohde - Integrante / Euripedes Constantino Miguel - Integrante / Andrea Parolin Jackowski - Coordenador / Giovanni Abrahão Salum Júnior - Integrante / Célia Maria de Araújo - Integrante / Marco Antonio Gomes Del' Aquilla - Integrante / Ary Gadelha de Alencar Araripe Neto - Integrante / Joao Ricardo Sato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Projeto Conexão Mentes do Futuro, Instituto Nacional  de Psiquiatria do     Desenvolvimento (INPD II)
Descrição: O Projeto Conexão Mentes do Futuro faz parte de um movimento dedicado aos estudos sobre os jovens em todo o mundo. É uma evolução do Projeto Prevenção e foi aprovado pelo edital dos INCTs de 2013, que fomentou a continuação do projeto INPD. Em 8 anos de atuação, o projeto acompanhou crianças e jovens de 2.511 famílias nas cidades de Porto Alegre e São Paulo com objetivo de entender as causas neurodesenvolvimentais dos transtornos mentais mais prevalentes.
INPD II ( Processo FAPESP 2014/50917-0 e CNPq 465550/2014-2) 
FAPESP R$ 3.557.482,13 + US$ 57.838,25
CNPQ R$ 3.324.441,52 (não tem o valor das bolsas no termo de outorga)
Total: R$ 6.881.923,65 + US$ 57.838,25. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Mario Pan Neto - Integrante / Euripedes Constantino Miguel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
APPLAUSE (Adolescent Precursors to Psychiatric Disorders - Learning from User Service Engagement)
Descrição: Applause (Adolescent Precursors to Psychiatric Disorders ? Learning from User Service Engagement Grant agreement ID: 337673) tem como principais objetivos identificar os padrões de acesso e de engajamento com cuidados formais em saúde mental, e identificar barreiras que dificultam o acesso a cuidados adequados. A partir desses resultados será possível comparar as barreiras encontradas no Brasil com aquelas encontradas em uma amostra britânica semelhante, já em avaliação pelo projeto Applause em seu braço europeu, composta por participantes em alto risco para desenvolver psicose. Os dados provenientes destas análises serão de grande importância para os gestores de saúde e para os responsáveis por políticas públicas.
?$ 1.499.948,00 (EURO). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Mario Pan Neto - Integrante / Sara Evans-Lacko - Coordenador / Jair de Jesus Mari - Integrante / Rodrigo Afonseca Bressan - Integrante.Financiador(es): London School of Economics and Political Science - Auxílio
										financeiro / European Research Council - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Avaliação Longitudinal de Sintomas do Transtorno Afetivo Bipolar em Escolares de São Paulo e Porto Alegre: Uma Coorte de Alto Risco.
Descrição: O estudo se propõe a elucidar possíveis fatores associados ao desenvolvimento do Transtorno Bipolar e sua compreensão como um transtorno psiquiátrico do desenvolvimento. A compreensão das fases iniciais do TB e dos sintomas subsindrômicos de Mania é fundamental para a elaboração de futuras abordagens clínicas de tratamento e prevenção da doença. 
Valor: R$ 106.354‬.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Mario Pan Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Bolsa de Doutorado ? Cota Departamental - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
PRONEX - Prevention in Schizofrenia and Bipolar Disorder from Neuroscience to Community: a Multi-Staging, Multimodal and Translation Plataform for Investigation and Intervention
Descrição: Prevenção na esquizofrenia e no tratamento bipolar da neurociência à comunidade: uma plataforma multifásica, multimodal e translacional para investigação e intervenção (FAPESP-MCT/CNPQ; Processo: 11/50740-5).
Valor: R$ 2.500.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Mario Pan Neto - Integrante / Rodrigo Affonseca Bressan - Coordenador / Sintia Iole Belangero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Avaliação Psicopatológica do Transtorno Afetivo Bipolar e suas Características Familiares e Desenvolvimentais em Escolares de São Paulo e Porto Alegre:
Descrição: O estudo se propôs a elucidar possíveis fatores associados ao desenvolvimento do Transtorno Bipolar e sua compreensão como um transtorno psiquiátrico do desenvolvimento. A compreensão das fases iniciais do TB e dos sintomas subsindrômicos de Mania é fundamental para a elaboração de futuras abordagens clínicas de tratamento e prevenção da doença. 
Valor R$ 22.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Mario Pan Neto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Instituto Nacional Psiquiatria Desenvolvimento para Crianças e Adolescentes - Cooperação.
2008 - 2014
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Psiquiatria do Desenvolvimento para Crianças e adolescentes (INPD)
Descrição: O aumento da expectativa de vida faz das doenças crônicas o principal alvo de atenção nas pesquisas e ações em saúde. Além da alta prevalência, os transtornos mentais estão associados a uma alta morbidade em todas as faixas etárias. No entanto, pouco se avançou na direção da recuperação total na maior parte transtornos psiquiátricos, depois de instalados. Este projeto visa buscar estratégias de promoção da saúde mental e da proteção aos indivíduos vulneráveis e sob risco, que ainda não apresentam sinais da doença.
FAPESP R$ 4.552.922,17
CNPQ R$ 5.028.350,59 (no termo consta R$ 3.518.103,23, mas tivemos aditivos) 
Total: R$ 9.581.272,76. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Mario Pan Neto - Integrante / Euripedes Constantino Miguel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
O uso de antagonistas opioides para o tratamento da dependência de cocaína
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dartiu Xavier da Silveira em 13/08/2020.
Descrição: Revisão sistemática da literatura com protocolo publicado pela Cochrane. O projeto e o protocolo foram retirados (retracted) por falta de continuidade do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Mario Pan Neto - Integrante / Dartiu Xavier da Silveira - Coordenador / Fidalgo, T. M. - Integrante.