2022 - Atual
Docências compartilhadas, formação continuada e a Lei 10.639/03: o papel das culturas urbanas em escolas públicas de diferentes regiões periféricas
Descrição: Com vistas a garantir a efetivação da Lei 10.639/2003, o objetivo é desenvolver um conhecimento transdisciplinar em sala de aula, por meio de pesquisa teórica e de campo, com docentes da rede básica, arte-educadores e pesquisadores das universidades do sudeste e nordeste. Por meio de uma plataforma digital, pretende-se integrar redes de colaboração entre as experiências de São Paulo, com o Ensino Fundamental II e Médio (FEUSP, IFUSP, UFSCar), do Rio de Janeiro (UFRRJ, UERJ), com o Ensino Fundamental I e da Paraíba (UEPB), com os três níveis de ensino. A metodologia envolverá docências compartilhadas entre professores do ensino básico, arte-educadores e pesquisadores em 08 escolas públicas, que darão subsídios para epistemologias e práticas de ensino transdisciplinares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Monica Guimaraes Teixeira do Amaral - Coordenador / Vânia Ghirello Garcia - Integrante / Cristiane Correia Dias - Integrante / Ana Cláudia Florindo - Integrante / Valdenor Silva dos Santos - Integrante / Kleber Galvão de Siqueira Jr - Integrante / Daniel Bidia Olmedo Tejera - Integrante / Tanya L. Saunders - Integrante / Jorge Veloso - Integrante / Marina Nunes Dias - Integrante / Luiza Ribeiro Xavier - Integrante / Maria da Gloria Calado - Integrante / Marinalda Garcia - Integrante / Wellington Neri - Integrante / Valdirene Rosa de Souza - Integrante / Renato Noguera dos Santos Júnior - Integrante / Luciana Pires Alves - Integrante / Silvanio de Andrade - Integrante / Robson Guarnieri - Integrante / Denise Lima Queiroz - Integrante / Estefânia Zonaro - Integrante / Fábio da Silva Cândido - Integrante / Fabiana Franco Cabral Lima - Integrante / Edclay Lindoanna Oliveira de Melo - Integrante / Demian Ramos Martin - Integrante / Solange Cristina Corregio - Integrante / Valquiria Madureira Viscarino - Integrante / Elza Maria de Castro Lima - Integrante / Renata Suzane Costa Guerra - Integrante / Rosângela Barbosa de Araújo - Integrante / Katia Regina Varela Roa - Integrante / Robson Gonçalves da Silva - Integrante / Simone Gonçalves Santos - Integrante / Flávio Antonio de Souza - Integrante / Lilian Salatini Maurício Rodrigues - Integrante / Barbara Costa de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 5
2019 - 2021
Raça, gênero, etnomatemática e culturas afro-brasileiras - relações étnico-raciais e diversidade de gênero na construção de uma epistemologia afrobrasileira e feminista nas escolas públicas de São Paulo
Descrição: Nossos estudos sobre as culturas afro-diaspóricas, interseccionados com as temáticas de gênero e raça, estarão direcionados, em um primeiro momento, para analisar as manifestações de misoginia, homofobia, transfobia e racismo no ambiente escolar e nas redes sociais frequentadas pelas crianças e jovens das escolas públicas estudadas na cidade de São Paulo. Ao mesmo tempo, estaremos atentos aos deslocamentos provocados nos campos do conhecimento veiculados na escola pelas epistemologias emergentes do Sul, afrocentradas e feministas, procurando fomentar debates a propósito de uma orientação emancipatória da ciência em contraposição ao colonialismo da ciência ocidental. Faremos, ainda, discussões teóricas sobre o feminismo negro no Brasil, nos EUA e em África, como forma de elucidar a sobreposição de opressões de classe, gênero e raça. Pretende-se, desse modo, encaminhar os estudos e a pesquisa de campo, interseccionados com as temáticas de gênero e raça, no sentido de repensar os fundamentos da própria produção do conhecimento das diversas ciências em diálogo com o currículo do ensino fundamental da cidade de São Paulo, com base em uma epistemologia do sul, afro-brasileira, que, por sua vez, será aprofundada a partir  nas contribuições do feminismo negro. Esta discussão será feita entre pesquisadores, arte-educadores e os professores de cada unidade escolar pesquisada, que serão estimulados a criar novas estratégias de ensino, em suas respectivas disciplinas, inspirados pelo debate acerca de um ensino culturalmente relevante, pautado pelos fundamentos teóricos do multiculturalismo crítico e de uma pedagogia crítica, em que a transversalidade do conhecimento torna-se fundamental... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Monica Guimaraes Teixeira do Amaral - Coordenador / Vânia Ghirello Garcia - Integrante / Cristiane Correia Dias - Integrante / Valdenor Silva dos Santos - Integrante / Janaína dos Santos e Souza - Integrante / Kleber Galvão de Siqueira Jr - Integrante / Jamile Borges da Silva - Integrante / Marina Pereira de Almeida Mello - Integrante / Cristiane Coppe de Oliveira - Integrante / Vera Bohomoletz Henriques - Integrante / Sérgio Bairon - Integrante / Stefan Gandler - Integrante / Tanya L. Saunders - Integrante / Arthur Powell - Integrante / Elísio Machikane Tivane - Integrante / Jorge Veloso - Integrante / Domingos Dias - Integrante / Marina Nunes Dias - Integrante / Luiza Ribeiro Xavier - Integrante / Kleber William Alves da Silva - Integrante / Ana Paula dos Santos - Integrante / AYALLA OLIVEIRA MENDES - Integrante / Rafael Bida Guabiraba Martins - Integrante / Ademir Donizeti Caldeira - Integrante.
2015 - 2018
O ancestral e o contemporâneo nas escolas: reconhecimento e afirmação de histórias e culturas afro-brasileiras
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é contribuir para a implementação de políticas públicas conforme as exigências da Lei 10639/2003, que torna obrigatória a inclusão da história da África e das culturas afro-brasileiras no currículo das escolas públicas e privadas de educação básica, tendo como base a experiência de colaboração interdisciplinar que temos desenvolvido em torno dos elementos do hip-hop e do funk e de culturais ancestrais cultivadas pelos jovens nas periferias de São Paulo, como a capoeira e o maculelê. Considerando a necessidade de atendimento à demanda das escolas para o cumprimento da referida Lei, a pesquisa propõe-se a elaborar uma proposta em educação, orientada por uma perspectiva multicultural voltada para a diversidade étnica e cultural presente nas escolas brasileiras. Com o intuito de alcançar esse objetivo, pretende-se promover - com o apoio do DOT Étnico-Racial de Guaianazes e da EMEF Saturnino Pereira, em parceria com os pesquisadores da Faculdade de Educação da USP - projetos de pesquisa e de ensino compartilhado junto aos professores da rede pública, com ênfase nas séries finais do ensino fundamental, incluindo as de Educação de Jovens Adultos ? EJA. Para tanto, nossa equipe concentrará os trabalhos junto à EMEF Saturnino Pereira, situada na zona Leste da cidade, onde desenvolveremos projetos-piloto de pesquisa, envolvendo pesquisadores, arte-educadores e professores, que contemplem, tanto a dimensão comunitária e ancestral de culturas como a capoeira e o maculelê, quanto os aspectos inovadores da arte multifacetada do hip-hop ? como o canto falado e a linguagem de improviso do rap, o break, a ?trituração sonora? do DJ, o grafite e o conhecimento ?, bem como os hibridismos culturais do hip hop, onde identificamos os ecos ancestrais das culturas de matriz africana, presentes nas tradições e costumes das populações afrodescendentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Guimaraes Teixeira do Amaral - Coordenador / Cristiane Correia Dias - Integrante / Valdenor Silva dos Santos - Integrante / Maria Teresa Loduca - Integrante / Maria Patrícia Cândido Hetti - Integrante / Rute Reis - Integrante / Álvaro José Camargo Vieira - Integrante / Hipólito Roberto da Silva - Integrante / Kleber Galvão de Siqueira Jr - Integrante / Elaine Santos - Integrante / Dirce Thomaz - Integrante / Maria Elizabeth Alves Magalhães Silva - Integrante / Michelle Caroline Bernardes dos Santos - Integrante / Vilma Nardes Silva Rodrigues - Integrante / Giovanna Tucillo Maran - Integrante / Daniel Bidia Olmedo Tejera - Integrante / Juliana Borges - Integrante / Alessandro Marques da Cruz - Integrante / Rosana Divino - Integrante / Elisângela Silva do Amaral - Integrante / Ohara de Souza Coca - Integrante / Jefferson Barbosa - Integrante / Elisângela Leal - Integrante / Sidnei Gomes Leal - Integrante / Maria Inez de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2014 - 2015
O multiculturalismo contemporâneo nas escolas: reconhecimento e afirmação de histórias e culturas urbanas negadas
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é contribuir para a melhoria do ensino público na cidade de São Paulo, tendo como base a experiência de colaboração interdisciplinar que temos desenvolvido em nosso projeto anterior em torno dos elementos do hip-hop e de outras culturais ancestrais cultivadas pelos jovens nas periferias de São Paulo. Considerando a necessidade de atendimento à demanda das escolas para o cumprimento da Lei 10639/2003, que torna obrigatória a inclusão da história da África e das culturas afro-brasileiras no currículo das escolas públicas e privadas de educação básica, a presente pesquisa propõe-se a elaborar uma proposta em educação, orientada por uma perspectiva multicultural voltada para a diversidade étnica e cultural presente nas escolas brasileiras. Com o intuito de alcançar esse objetivo, pretende-se promover, com o apoio do Núcleo de Educação Étnico-Racial da Secretaria Municipal de Educação de São Paulo e da Faculdade de Educação da USP, projetos de pesquisa e de intervenção junto aos professores e estudantes da rede pública, com ênfase nas séries finais do ensino fundamental. Para tanto, selecionamos 04 escolas de diferentes regiões da cidade (03 municipais e a Escola de Aplicação), onde desenvolveremos projetos-piloto de pesquisa, envolvendo pesquisadores, arte-educadores e professores, que contemplem os aspectos inovadores da estética musical do rap e da arte multifacetada do movimento hip-hop ? como o canto falado e a linguagem de improviso do rap, o break, a ?trituração sonora? do DJ, o grafite e o conhecimento ?, bem como os hibridismos culturais do hip hop com outras manifestações da cultura popular urbana, enraizadas nas tradições e costumes das populações indígenas e de afrodescendentes. Pretendemos conduzir esta discussão junto aos professores, que, por sua vez, serão estimulados a criar novas estratégias de ensino, em suas respectivas disciplinas, inspirados pelo debate acerca de um ensino culturalmente relevante que se encontra pautado pelos fundamentos teóricos do multiculturalismo. Pretende-se, nesse sentido, inserir a discussão sobre a educação baseada no hip-hop e suas articulações com a história das culturas afro-brasileiras, enquanto expressão de uma pedagogia crítica e culturalmente relevante, no intrincado debate sobre o multiculturalismo e a educação voltada para a diversidade e o respeito à alteridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Guimaraes Teixeira do Amaral - Coordenador / Cristiane Correia Dias - Integrante / Maria Teresa Loduca - Integrante / Maria Patrícia Cândido Hetti - Integrante / Tiago Lazzarin Ferreira - Integrante / Alexandrino Nunes - Integrante / Vagner Lopes Roman Jr - Integrante / Valdenor S. dos Santos - Integrante / Rute Reis - Integrante / Janaína dos Santos e Souza - Integrante / Thálita Vanessa Pinheiro - Integrante / Álvaro José Camargo Vieira - Integrante / Hipólito Roberto da Silva - Integrante / Rosângela Paulino de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Rappers, os novos mensageiros urbanos da diáspora afro-brasileira na periferia de São Paulo: a contestação estético-musical que emancipa e educa
Descrição: O objetivo é pesquisar as possíveis ressonâncias da concepção estética envolvida nas técnicas de composição musical empregadas pela música dodecafônica, bem como as dissonâncias por ela produzidas, tal como concebidas por Schöenberg e analisadas por Theodor W. Adorno, em uma manifestação contemporânea da música juvenil urbana: o rap do movimento hip hop.Outro aspecto a ser abordado, nessa mesma linha de teorização crítica da sociedade a partir da música, é a presença das raízes afro-americanas da música no rap e explorar as teses de Béthune(2003) sobre a "telescopia histórica", empreendendo estudos sobre como o rap foi se descolando desse viés afro-americano e se misturou com ritmos e tradições da cultura popular brasileira, como o cordel, o repente,o coco e a embolada.Conta com, 1 bolsista de IC, 4 bolsistas técnicos (FAPESP-TTIIII) e um pesquisador colaborador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Guimaraes Teixeira do Amaral - Coordenador / Raquel Martins - Integrante / Cristiane Correia Dias - Integrante / Ana Cláudia Florindo - Integrante / Lourdes de Fátima B. Carril, - Integrante / Valdenor Silva dos Santos - Integrante / Carllile Costa Alegre - Integrante / Maria Teresa Loduca - Integrante / Patrícia Hetti - Integrante / Priscila Elisabete da Silva - Integrante / Tiago Lazzarin Ferreira - Integrante / Marcos Vinicius Puttini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2010
Culturas juvenis x cultura escolar: como repensar as noções de tradição e autoridade no âmbito da educação?
Descrição: Projeto de RDIDP, envolvendo ampliação do projeto anterior, com vistas ao aprofundamento das bases teóricas de tese de livre docência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Monica Guimaraes Teixeira do Amaral - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Culturas juvenis x cultura escolar:como repensar as noções de tradição e autoridade no âmbito da educação?
Descrição: Projeto de pesquisa em RDIDP, iniciado em 03/03/ 2006 e  com financiamento da FAPESP, no Programa de Melhoria do Ensino Público, de out/2006 a out/2008. Obteve 11 bolsas, nível EP II e 03 bolsas nível EPIII, destinadas aos professores da rede pública da escola onde foi realizada a pesquisa ,  e, posteriormente, 02 de Mestrado . Na 2a fase do projeto, ,cf. solicitação encaminhada, foram concedidas: 04 Bolsas EPIII, 9 Bolsas EPII, e 02 Bolsas técnicas, TT-3.Contou ainda com a participação de alunos do Mestrado(04), e uma de Doutorado..Trata-se de uma pesquisa-ação que pretendia investigar como um olhar atento às diversas manifestações das culturas juvenis poderia produzir verdadeiras transformações na qualidade das relações estabelecidas no cotidiano escolar.Pretendia-se estudar em que medida o declínio da autoridade do professor e a indisciplina dos alunos estariam relacionados com uma dada razão ordenadora da cultura escolar, que tendia a expurgar do ato de transmissão tudo que dizia  respeito aos afetos, ou ao imaginário juvenil.Estes, no entanto, pareceram-nos dar vida e ressonância às vozes dissonantes da escola nas metrópoles.Envolveu a abordagem de um fenômeno complexo, que tinha encontrado inspiração em autores considerados críticos da modernidade, como Adorno e H. Arendt, e naqueles que já não mais acreditavam  na potência crítica da razão, como Bataille e Canevacci, considerados fundamentais para  delinear os pontos nevrálgicos da cultura escolar a partir do que dela  permanece marginalizado - as culturas juvenis.Além dos estudos teóricos feitos com os orientandos e professores da escola, iniciamos  uma pesquisa de campo, junto a alunos e professores das 7as e 8as séries, por meio de intervenções em sala de aula, entrevistas e questionários com alunos e professores,promovendo no final de cada  ano a  exposição e apresentação dos trabalhos dos alunos  para o conjunto da escola.No ano seguinte, formamos 04 subgrupos de pesquisa que se debruçaram sobre  temas r. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Guimaraes Teixeira do Amaral - Coordenador / Tatiana Karinya Rodrigues - Integrante / Edson Nakashima - Integrante / Marcia Helena Jardim dos Reis Sampaio Troetschel - Integrante / Maria Cecília de Campos Vieira - Integrante / Marina Borges de O.Marinho - Integrante / Silas Correa Leite - Integrante / Maria Angélica Limas Segóvia - Integrante / Marilene de Campos Mendes - Integrante / Maria Rita Pereira da Silva - Integrante / Fabio Smigezskas - Integrante / Ligia Oliveira de Azevedo - Integrante / Maria Verônica Almeida de Oliveira - Integrante / Luiz Abbondanza - Integrante / Maíra Soares Ferreira - Integrante / Patrícia Ferreira Rabaça - Integrante / Selma Marinho - Integrante / Luciana Brancallion - Integrante / Keila da Silva Santos Rodrigues - Integrante / Rodrigo Altair Pinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Projeto de pesquisa-piloto para se pensar sobre políticas públicas de atenção à saúde mental do adolescente: uma articulação entre as dimensões sócio-educativa e terapêutica
Descrição: 1-Natureza do trabalho:pesquisa de campo e bibliográfica,por meio da qual se procurou articular as dimensões terapêutica e sócio-educativa do trabalho com a adolescência. 
2-objeto tratado: o estudo da dinâmica emocional da adolescência contemporânea (palco de atuações e passagens ao ato), centrando a atenção sobre o modo como as dimensões regressiva e autoritária da cultura brasileira, associada às tendências contemporâneas neo-individualistas, incide sobre a construção e a desconstrução da subjetividade de adolescentes de baixa renda. 
3- objetivos visados:pensar sobre os eixos de uma política de atenção/prevenção à saúde mental do adolescente, articulando intervenções terapêuticas e sócio-educativas 
4 - referências teóricas de apoio: estudos da psicanálise francesa sobre o funcionamento-limite na adolescência, estudos filosóficos sobre o declínio da experiência e da narrativa(W.Benjamin) e do declínio da autoridade(Arendt) 
repensados a partir de reflexões filosóficas sobre a pós-modernidade(Lipovetsky) e complementados por pesquisas no campo da educação 
acerca dos impasses da escola pública no Brasil(abordando particularmente a relação entre a precarização do trabalho docente, a perda da autoridade do professor e os confrontos em sala de aula entre professor e alunos/adolescentes). 
5- procedimentos adotados; pesquisa que envolveu uma intervenção terapêutica em um órgão da Prefeitura(Caps da Lapa) junto a adolescentes com um funcionamento-limite(entre o psíquico e o real) e uma intervenção/assessoria em uma escola estadual, visando o trabalho com os adolescentes considerados difíceis e problemáticos(rebeldes e apáticos).A idéia era articular as dimensões clínicas e educacionais do tratamento teórico da adolescência com um funcionamento-limite no mundo contemporâneo. 
6 - Conclusões:Os estudos clínicos apontaram para os riscos de se banalizar a discussão sobre o papel do pai na formação psíquica do jovem e das 
consequências apontadas do declínio da f. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Monica Guimaraes Teixeira do Amaral - Coordenador.
1999 - 2003
Adolescentes sem limites ou funcionamentos-limite diante de uma existência que exige a demissão do sujeito?
Descrição: Pesquisa envolvendo o atendimento de adolescentes que apresentavam um funcionamento psíquico limite, ou seja,com fortes tendências ao acting-out, junto ao Depto de Psiquiatria Infantil da Escola Paulista de Medicina (com bolsa aprovada de PD pelo CNPq e Capes). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Guimaraes Teixeira do Amaral - Coordenador.
1997 - 1999
O getulismo do período entre-guerras: uma versão latino-americanan do fascismo europeu?
Descrição: Projeto integrado de pesquisa que procurou analisar o fascínio das massas pelo líder populista(o getulismo do período entre-guerras), apontando as diferenças e semelhanças com o que fôra observado no interior do movimento nazi-fascista europeu.A abordagem dos aspectos arcaicos envolvidos na regressão psíquica dos indivíduos reunidos na massa, conduzidos por um líder populista, foi feita, fundamentalmente, a partir das teses freudianas sobre o originário social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Monica Guimaraes Teixeira do Amaral - Coordenador / Isabel Cristina Rossi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.