2020 - Atual
Grupo de estudo e pesquisa em humanização na prática médica (GEPHMED)
Descrição: Trata-se da criação do Grupo de Estudo e Pesquisa em Humanização na Prática Médica (GEPHMED), o qual abordará a interdisciplinaridade entre ciências humanas, sociais e da saúde na assistência médica humanizada. Isso é grande monta à graduação, haja vista a boa comunicação e o olhar holístico sobre o paciente garantem uma melhor relação médico-paciente e, por consequinte, melhores hipóteses diagnósticas e resultados terapeuticos. 
	Destarte, o GEPHMED visa tornar o tema de humanização na prática médica mais visível e ajudar na formação de médicos mais humanizados. Isso, por intermédio, de metodologias ativas de ensino-aprendizagem, principalmente, o Problem Based Learning (PBL), usando plataformas digitais, inovações, cultura entre outros meios de estimulação da pesquisa e produção científica.
	Por fim, o GEP busca agir no âmbito municipal, regional e nacional, permitindo a união de doscentes, discentes, profissionais da área da saúde e comunidade com o fito de tranformar a humanização indispensável na assistência a saúde. Outrossim, dialogar sobre a importância e os impactos positivos dessa prática, sensibilizar e capacitar profissionais já atuantes a respeito da necessidade da humanização no atendimento ao paciente. Além de promover produção científica e projetos de extensão acerca do tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Any Carolina Cardoso Guimarães - Integrante / Gilberto Portela Silva - Integrante / Gabrielle Agostinho Rolim Marques - Coordenador / Yasmim Clara Fernandes Ribeiro - Integrante / Jullyanna de Araújo Castro - Integrante / Carlos da Cunha Oliveira Júnior - Integrante / Íris maria Oliveira da Silva - Integrante / Maria Clara Nolasco de Alves Barbosa - Integrante / Ligia Viana de Araújo - Integrante / Guilherme Araújo da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Inquérito epidemiológico sobre os sistemas de dormir, hábitos, postura e qualidade do sono da população de Parnaíba-PI
Descrição: INTRODUÇÃO: Diversos estudos epidemiológicos têm apontado na correlação da qualidade do sono com características socioeconômicas, de saúde e estilo de vida. Entretanto, não há conhecimento, até o momento, de estudos que associem a qualidade do sono com diferentes sistemas (cama e/ou rede de dormir) e/ou posturas utilizadas para dormir. OBJETIVO: Traçar o perfil epidemiológico dos hábitos, sistemas (cama e/ou rede), padrões posturais, qualidade do sono e acesso às orientações posturais adequadas para dormir da população adulta residente no município de Parnaíba-PI. MATERIAIS E MÉTODOS: Inquérito epidemiológico, transversal, analítico, com abordagem quantitativa e qualitativa, que investigará a qualidade do sono em diferentes sistemas de dormir por meio de uma ficha de avaliação e do Índice de Qualidade do Sono de Pittsburgh (PSQI) em adultos de ambos os gêneros, residentes no município de Parnaíba-PI. Para tanto, o município será subdividido em cinco zonas de forma que cada uma apresentou quantidade de habitantes semelhantes. Serão feitas análises por meio dos testes qui quadrado e exato de Fisher utilizando o programa BioEstat (versão 5.0), considerando estatisticamente significativos quando obteve-se o valor de p menor ou igual a 0,05.
PALAVRAS-CHAVE: Sono. Sistemas de dormir. Qualidade do sono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Any Carolina Cardoso Guimarães - Coordenador / Daniel Fernando Pereira Vasconcelos - Integrante / Antonio de Pádua Rocha Nóbrega Neto - Integrante / Mickael de Sousa - Integrante / Kerly Rocha Lima - Integrante.
2012 - 2014
Estudo Citogenético e Molecular em Alcoolistas do Estado do Piauí
Descrição: Projeto de pesquisa em andamento para o trabalho de dissertação do Mestrado em Biotecnologia pela Universidade Federal do Piauí.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Any Carolina Cardoso Guimarães - Coordenador.
2010 - 2011
Análise histomorfométrica do cemento de ratos tratados intermitentemente com PTH (1-34).
Descrição: A administração intermitente de hormônio paratireóideo (PTH) é capaz de promover anabolismo ósseo, favorecendo a neoformação óssea em condições como osteoporose e reparo de fraturas. Sabendo-se que tanto os tecidos ósseos mandibulares e alveolares como os tecidos periodontais podem responder à administração de PTH de forma intermitente, o objetivo deste estudo será avaliar histomorfometricamente o efeito da administração de PTH (1-34) em um modelo de defeito periodontal, do tipo fenestrado, na mandíbula de ratos. Foram utilizados neste estudo 32 ratos Wistar machos, com o objetivo de expor a região vestibular da raiz distal do primeiro molar inferior direito. A criação do defeito possibilitou a remoção parcial de ligamento periodontal e do cemento dentário. Após a cirurgia os animais foram separados aleatoriamente em 4 grupos (n=8): Grupo C14: administração intermitente (3 vezes por semana) do veículo de diluição do PTH por 14 dias; Grupo P14: administração intermitente de PTH (1-34) por 14 dias; Grupo C21: injeções intermitentes do veículo de diluição do PTH por 21 dias; Grupo P21: injeções intermitentes de PTH por 21 dias. Os animais foram sacrificados e preparados para avaliação histomorfométrica dos seguintes parâmetros: I ? área do cemento total na raiz do segundo molar inferior, II ? morfologia dos cementoblastos, III ? morfologia dos cementócitos, IV ? quantidade de cementoblastos por área de cemento e V ? quantidade de cementócitos por área de cemento.
Uma vez obtidos os dados, as médias representativas de cada animal serão comparadas estatisticamente entre os grupos (análise intergrupos) com o auxílio do teste de Análise de Variância Dois Critérios, seguido pelo teste de Tukey, com nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Any Carolina Cardoso Guimarães - Integrante / Daniel Fernando Pereira Vasconcelos - Coordenador / Marcelo Rocha Marques - Integrante.