2021 - 2022
NORMATIVAS SUSTENTÁVEIS: ANÁLISE DOS CONDOMÍNIOS FECHADOS DE SANTA MARIA
Descrição: A crescente urbanização brasileira, constantemente associada às inadequações de planejamento estratégico das cidades, é estampada por problemas sociais e ambientais, resultando na perda de qualidade de vida da população. O interesse pela sustentabilidade vem aumentando, sendo notável a influência das Conferências de Mudanças do Clima, tendo os acordos da Agenda 2030 como atual base norteadora do desenvolvimento sustentável. A cidade de Santa Maria conta com a maior parte de sua população residindo em meio urbano, e é uma das três cidades gaúchas inscritas no Programa Cidades Sustentáveis (PCS). Porém, mesmo com a participação no PCS, seus espaços públicos vêm se tornando cada vez mais deteriorados e escassos em decorrência de seu intenso fluxo de urbanização. Por consequência, as classes sociais mais abastadas iniciaram uma busca por espaços que ofereçam segurança e infraestrutura, disseminando-se a criação de condomínios horizontais pela cidade. Nesse contexto, espera-se analisar o fenômeno da disseminação de condomínios horizontais fechados em Santa Maria, RS, frente a participação da cidade no PCS e a aplicabilidade das normativas ambientais que estão de acordo com a Agenda 2030. Trazendo novas reflexões sobre o fenômeno e o desenvolvimento sustentável das cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Mariana Almeida da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2021 - 2022
ÁLVARO SIZA E A CONSTRUÇÃO DO LUGAR EM PROJETOS DE MUSEUS
Descrição: Álvaro Siza (1933 -) é um arquiteto português de reconhecimento internacional. Sua atuação inicia em meados da década de 1950 e perdura até a atualidade. Entre a diversidade de sua produção estão casas, igrejas, centros culturais, museus etc. Dessa forma, esse estudo de caso tem por objetivo analisar a relação entre projeto arquitetônico e o lugar em obras de museus executados no século XXI pelo arquiteto. Para tanto serão estudadas duas obras em específico: A Fundação Iberê Camargo (2008), localizada na cidade de Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil e o Museu de Arte Contemporânea Nadir Afonso (2015), localizado na cidade de Chaves em Portugal. Através de diferentes estratégias de pesquisa pretende-se mapear o processo arquitetônico de Álvaro Siza, compreendendo a relação de seus projetos com o lugar e como isso influencia em suas decisões em projetos de museus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Ana Elisa Moraes Souto - Integrante / DE CONTO, VANESSA - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2020 - 2023
MODELO PARA A GESTÃO DE PROJETOS RESIDENCIAIS UNIFAMILIARES EM ESCRITÓRIOS DE ARQUITETURA DE PEQUENO PORTE
Descrição: O objetivo da pesquisa é elaborar um modelo formal de gestão de projetos de arquitetura de residências unifamiliares para ser implantado em escritórios de arquitetura de pequeno porte, visando uma melhor compreensão dos processos projetuais, sua elaboração e execução de maneira eficiente e operacionalmente racionalizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / JONATAN POSSEBON CARVALHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
COORDENAÇÃO MODULAR: PLANO PARA INSERÇÃO NO PROCESSO PROJETUAL ARQUITETÔNICO
Descrição: O mercado da construção civil encontra-se em constante transformação na busca por ações que visem potencializar o processo construtivo, sendo cada vez mais tangíveis métodos que visam a máxima produtividade e redução dos custos, fazendo da racionalização uma alternativa que tem despertado interesse e tem sido a tônica de muitas empresas, atraídas também pelo notório aumento da competitividade. Nesse contexto, acredita-se que o processo de projeto de edificações aliado à coordenação modular, ao uso da tecnologia e a um esquema simples de pré-fabricação (tanto de projeto como de componentes da obra), pode melhorar significativamente a produtividade e a qualidade dos produtos, A coordenação modular pode ser compreendida como um mecanismo de simplificação e inter-relação de grandezas e de objetos de procedência distinta, que devem ser unidos entre si na etapa inicial de projeto, oportunizando relacionar as medidas do projeto com as medidas presentes na produção industrial de componentes da construção civil sem renunciar às questões de proporção e composição geométrica. Assim, é de extrema importância a percepção do projeto e da obra como um conjunto de sistemas e componentes articulados, abandonando-se o entendimento da construção como um canteiro de serviços, que visa apenas a transformação de materiais básicos, mas como um meio facilitador na gestão, com infinitas possibilidades de produção e adaptações na busca por uma maior produtividade e qualidade. Nesse sentido, essa pesquisa busca entender o panorama geral da inserção da coordenação modular no processo de projeto arquitetônico, observando as etapas em que o processo de modulação pode ser implantado como meio facilitador futuro. Espera-se contribuir, através da elaboração de um plano, para que a racionalização por meio da coordenação modular passe a ser mais difundida entre os profissionais da área, trazendo conhecimento para que seja inserida na etapa projetual das edificações, evitando assim retrabalhos e alterações recorrentes durante a etapa de execução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Guilherme Penning Pauli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
METODOLOGIAS DE PRECIFICAÇÃO DE SERVIÇOS PARA DESIGNERS FREELANCERS
Descrição: Este projeto busca: (i) Investigar e compilar as principais metodologias de precificação de serviços com base em autores; (ii) Apresentar as diversas metodologias de precificação que são utilizadas para calcular o preço de um serviço de design; (iii) Levantar reflexões em designers freelancers sobre a metodologia de precificação de serviço mais apropriada para si; (iv) Conscientizar sobre a valorização do profissional no mercado de trabalho; (v) Criar um guia sobre metodologias de precificação de serviços
de design para consulta do profissional freelancer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / LUCAS MOISES PAZZATO MARAFIGA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2021
ELABORAÇÃO DE DIRETRIZES PARA PROJETAÇÃO DE PARQUES URBANOS
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral desenvolver diretrizes, através de aplicação metodológica de plano piloto, da qual se possam obter informações relevantes ao projeto de espaços públicos, com ênfase em áreas verdes e parques urbanos, contribuindo para o mapeamento de áreas propensas ao uso e para a sistematização do método de análise de demanda e suporte visando a melhoria na qualidade de vida na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Joani Paulus Covaleski - Integrante / LUCIENNE ROSSI LOPES LIMBERGER - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2018 - 2021
SISTEMATIZAÇÃO DO PROCESSO DE PROJETO INTEGRADO DE PROTEÇÃO E PREVENÇÃO CONTRA INCÊNDIO EM EDIFÍCIOS
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa é mapear o processo de Projeto Integrado de Prevenção e Proteção Contra Incêndio em edifícios no Rio Grande do Sul (RS), sistematizado as fases, atividades e tarefas, de modo a identificar quais atividades fazem parte do processo, como devem ser feitas, quando devem ocorrer e quem está envolvido no processo. Como objetivos específicos: ? Compreender a importância da fase projetual, do Processo de Projeto Integrado e a sistematização do das atividades envolvidas, com enfoque para o projeto de Prevenção e Proteção Contra Incêndio sob a ótica do arquiteto. ? Identificar o fluxo geral do processo de Projeto Integrado de Prevenção e Proteção Contra Incêndio em edifícios, de modo a compreender as atividades e agentes envolvidos no processo, assim como abordar as medidas de segurança existentes e a legislação que as embasa. ? Compilar o referencial teórico levantado e, posteriormente, mapear o processo de Projeto Integrado Prevenção e Proteção Contra Incêndio em edifícios, de forma integrada/multidisciplinar, a fim de gerar um modelo que contribua na compreensão sistematizada da atividade projetual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / HELENA REGINATO GABRIEL - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2019
SISTEMATIZAÇÃO DO PROCESSO DE DESIGN EDITORIAL DA EDITORA UFSM
Descrição: A Editora da Universidade Federal de Santa Maria tem como finalidade incentivar a produção científica da UFSM, coeditar e divulgar os trabalhos que interessem aos diversos campos do conhecimento, e, incentivar e promover o intercâmbio de saberes com outras universidades de ensino. Nesse contexto abarca internamente a realização de diversos processos e um grande número de intervenientes, dos quais ressalta-se a Diagramação e Projetos Gráficos, que envolve diversos conhecimentos e habilidades e é fator essencial ao atingimento dos objetivos da Editora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Douglas Mastella Dal Forno - Integrante.
2018 - 2019
UM PANORAMA DA PÓS-GRADUAÇÃO EM DESIGN
Descrição: O projeto consiste em uma pesquisa sobre os desafios e possibilidades a respeito da pós-graduação em Design no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / VINICIUS FERNANDES BELTRAMIN - Integrante / TALITA LETICIA DE MORAES - Integrante.
2017 - 2019
SISTEMATIZAÇÃO DE UM MANUAL PARA TCC NO DESENHO INDUSTRIAL/UFSM
Descrição: Este projeto prevê a sistematização de uma serie de dicas e orientações por meio de um guia digital, contemplando aspectos relacionados ao processo de planejamento e elaboração de pesquisas; ao planejamento e desenvolvimento do conteúdo; e, sobre como apresentar os resultados das pesquisas ? monografia, artigo, registros de proteção intelectual ?, no que tange à estrutura, diagramação, normas, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Carolina Iuva de Mello - Integrante / Kevyann Rodrigues Camargo - Integrante / ANA LUIZA SEEGER GUERRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
MÚSICA, GESTÃO E AUDIOVISUAL: O GERENCIAMENTO DE PROJETOS DE DESIGN COMO FERRAMENTA NA PRODUÇÃO DE UM VIDEOCLIPE
Descrição: Este projeto tem por objetivos: Estudar por meio de revisão bibliográfica aspectos de Gestão em Design e Produção Audiovisual; Analisar e identificar as etapas do processo criativo de produtos audiovisuais e relacioná-las com as etapas do Gerenciamento de Projetos; Desenvolver alternativas para um melhor ordenamento e fluxo de produção em projetos audiovisuais; Produzir um videoclipe a partir da aplicação dos estudos feitos sobre gerenciamento de projetos audiovisuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / JULIANA DA SILVA KRUPAHTZ - Integrante / DANIELLE DIFANTE PEDROZO - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
DESIGN DE SUPERFÍCIE: MARCHETARIA EM LATÃO APLICADA À LUMINÁRIAS CONTEMPORÂNEAS
Descrição: Este projeto visa Desenvolver uma pesquisa relacionada ao Design de Superfície e marchetaria em metal, como base para o desenvolvimento de uma coleção de estampas para aplicação em luminárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / LARISSA HAYGERT PRADO GAJARDO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
USO DO ORIGAMI NO DESIGN DE SUPERFÍCIE
Descrição: Este projeto busca, por meio de uma abordagem prático-teórica, explorar a aplicação de formas tridimensionais, padrões modulares e os grafismos provenientes do Origami no campo do Design de Superfície, exemplificando aplicações do tema na sociedade e explorar o uso dos elementos citados no desenvolvimento de superfícies diferenciadas passíveis de aplicação em produtos diversos a serem definidos posteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / FLÁVIO CORNÉLIO FONSECA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
GESTÃO DO DESIGN: GUIA PARA A FORMAÇÃO DA IMAGEM PROFISSIONAL DE DESENHISTAS INDUSTRIAIS
Descrição: tem como objetivo estudar e sistematizar conhecimentos, habilidades e atitudes necessárias à prática da gestão no Design - tanto no âmbito pessoal como empresarial -, por estudantes e profissionais da área. O foco é pesquisar e estudar referenciais teóricos e práticos, que possam contribuir para a compreensão e construção de uma imagem pessoal e profissional adequada a um desenhista industrial competente e ético. A pesquisa envolve dicas e orientações sobre apresentação pessoal; postura, comportamento e atitude profissional; construção de redes de contatos, criação de identidade visual própria; elaboração de currículo e portfólio; e comunicação eficaz. Além disso, se prevê a proposição de um meio como repositório para compilação das pesquisas realizadas, de forma a contribuir para a conscientização de futuros desenhistas industriais do quão importante é, de se estar preparado para transmitir uma boa imagem profissional (pessoal e comportamental), de modo a ser bem lembrado e valorizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Raquel Bottino Pivetta - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
MOVIMENTO ART NOUVEAU EM UMA COLEÇÃO DE JOIAS
Descrição: O objetivo é a criação de uma coleção de joias com inspiração no Art Nouveau, porém com uma leitura mais moderna e contemporânea, inclusive fazendo uso de materiais menos convencionais no cenário da joalheria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Caroline Piecha Motta - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
MÍDIAS DIGITAIS NA AUTOPROMOÇÃO DE DESIGNERS
Descrição: Este projeto tem por objetivo, buscar, por meio de pesquisa bibliográfica e um levantamento com questionários aplicados junto a designers formados que trabalham como freelancers, entender quais as dificuldades sentidas no começo da carreira em se colocar no mercado, e, como as mídias podem colaborar para tornar este início mais fácil. Pretende-se expor os resultados desta pesquisa a estudantes e jovens profissionais da área por meio de palestras e/ou oficinas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / DANIEL VIDAL NARDIN - Integrante / LEONARDO RAFAEL SMANIOTTO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
BRIEFING DE DESIGN E SEUS DIFERENTES FORMATOS
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido no Laboratório de Gestão do Curso de Desenho Industrial da Universidade Federal de Santa Maria, que tem como objetivo pesquisar e sistematizar conhecimentos e habilidades necessárias à pratica da gestão no Design. Esta proposta traz auxílio para os estudantes da área projetual, pois apresenta mais opções para iniciar um projeto numa área específica de uma forma mais completa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / GABRIELA NEHRING BORGES - Integrante / TAYNANE PAIM SENNA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
DESIGN GRÁFICO APLICADO A ONGS DE SANTA MARIA
Descrição: O presente estudo, desenvolvido no Curso de Desenho Industrial da UFSM, pretende buscar uma forma de contribuição ao traçar uma relação entre o Terceiro Setor e o Design Industrial, usando os conhecimentos de Design Gráfico e Design Social. Parte-se da ideia de que o Design Industrial, em seu teor interdisciplinar e projetual, tem a capacidade de visualizar os processos de interação e comunicação de diferentes atores sociais de forma criativa e sistemática. Essa visualização torna capaz a geração de alternativas, que não somente respondem às características e necessidades do usuário, como também levam em consideração a qualidade formal estética. Dessa maneira, usando os conhecimentos e recursos mencionados, será desenvolvido um produto para web, onde os serviços e produtos das ONGs da cidade de Santa Maria possam ser divulgados, trazendo maior reconhecimento e sustentabilidade para as mesmas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Bruna Carolina Milani - Integrante.
2016 - 2017
PRECIFICAÇÃO DE PROJETOS DE DESIGN
Descrição: Tendo em vista a importância de saber cobrar um preço justo na elaboração de projetos, esta pesquisa, em desenvolvimento no Laboratório de Gestão do Curso de Desenho Industrial da Universidade Federal de Santa Maria, tem como objetivo estudar e sistematizar informações e conhecimentos por meio de pesquisa bibliográfica e pesquisas quantitativas e qualitativas no formato de questionários aplicados junto ao público alvo, no sentido de se chegar a uma série de dicas e orientações para auxiliar freelancers na construção de orçamentos para seus serviços.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / DANIEL VIDAL NARDIN - Integrante / LEONARDO RAFAEL SMANIOTTO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
GESTÃO DE MARCAS: A IMPORTÂNCIA DO BRANDING PARA AS EMPRESAS
Descrição: Tem por objetivo estudar e sistematizar conhecimentos necessários à gestão de marca nas empresas, o branding. O propósito é pesquisar e estudar referenciais teóricos e práticos - livros, monografias, dissertações, teses, artigos, vídeos, sites, etc. - que possam agregar conhecimentos e a compreensão de processos e etapas para a gestão de marcas. A pesquisa envolve conceito de branding; gestão de marcas; importância da gestão para as empresas, pessoas e serviços; como aplicar conhecimentos de gestão na prática; dicas de marcas fortes no mercado; comunicação e divulgação eficaz; etc. Também, se prevê a proposta de compilação das pesquisas e o desenvolvimento de um suporte para divulgação e sensibilização entre os profissionais de design e empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / LAIS VIGNOLES NEVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2016
REGISTROS DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL: COMO SE FAZ?
Descrição: O foco do projeto é pesquisar e sistematizar as informações necessárias para o pedido de registro de Desenho Industrial, Modelo de Utilidade e Patente de Invenção, bem como, os meios para divulgação dos resultados alcançados, incluindo exemplos, e o processo interno de registro na UFSM, de modo a estimular estudantes e professores de Design a realizar a proteção industrial de suas criações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / GILCIMAR ARGRADEM PEDROSO - Integrante / MARIELA FRANCISCA PENNA MIRANDA - Integrante / MICHELI DA SILVA GRIGOLO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2020
PROJETO GESTÃO DO DESIGN
Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar e sistematizar conhecimentos, habilidades e atitudes necessárias à pratica da gestão no Design, por estudantes e profissionais da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Jean Paulo Pinto Pereira - Integrante / Marília Sarmanho de Brum - Integrante / Raquel Bottino Pivetta - Integrante / FRANCIÉLLE NUNES GOMES - Integrante / BRUNO ANTUNES RUCHIGA - Integrante / DANIEL VIDAL NARDIN - Integrante / GABRIELA NEHRING BORGES - Integrante / GILCIMAR ARGRADEM PEDROSO - Integrante / LAIS VIGNOLES NEVES - Integrante / LEONARDO RAFAEL SMANIOTTO - Integrante / LUISA LEITENPERGER DA ROSA - Integrante / MARIELA FRANCISCA PENNA MIRANDA - Integrante / MICHELI DA SILVA GRIGOLO - Integrante / NICOLLY VOIGT RODRIGUES - Integrante / TAYNANE PAIM SENNA - Integrante / CHRISTIAN CAMBRUZZI DA SILVA - Integrante / GABRIEL MACHADO SOARES - Integrante / VINICIUS FERNANDES BELTRAMIN - Integrante / EDUARDA OLECHAK CASTELLI - Integrante / FELLIPE DALCIN LACORTE - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2015 - 2017
MODELAGEM DE PROCESSOS DE PESQUISA NO LABORATÓRIO DE PROJETO DE SISTEMAS TÉCNICOS
Descrição: Por meio de estudos na área de gerenciamento de projetos, verificou-se que estes proporcionam inúmeras vantagens sobre as práticas de desenvolvimento dos projetos de pesquisa, tendo se mostrado eficazes em conseguir os resultados desejados pelas organizações do conhecimento. Neste contexto, o projeto consiste em analisar o ambiente atual grupo de pesquisa do Laboratório de Projeto de Sistemas Técnicos (LPST) a fim de identificar as necessidades do grupo e desenvolver soluções, baseadas em gerenciamento de projetos, que colaborem com o crescimento do grupo no ambiente acadêmico. O projeto visa diagnosticar as características culturais, estruturais e de funcionamento do grupo de pesquisa a fim de elaborar um novo modelo de trabalho para o desenvolvimento de projetos de pesquisa do grupo LPST que considere, de forma integrada, as atividades de pesquisa, metodologias, ferramentas e aspectos ambientais e culturais particulares do grupo, de modo a estabelecer novas técnicas de planejamento, execução e controle dos projetos realizados, abrangendo o ciclo de vida do projeto e suas fases, as partes envolvidas com o projeto, os ativos organizacionais e os fatores ambientais do grupo. Com isso, o modelo permitirá aos estudantes melhores práticas no desenvolvimento e gerenciamento dos projetos, resultando em uma contribuição significativa no aumento da satisfação e desempenho dos alunos e professores participantes, contribuindo com a qualidade das produções científicas do grupo e, consequentemente, com o reconhecimento dos programas e da universidade em que atua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Integrante / Leonardo Nabaes Romano - Coordenador / MARIANNA CAROLINE ZANINI DUTRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
TECNOLOGIA VESTÍVEL PARA MONITORAMENTO DA LOCALIZAÇÃO INFANTIL
Descrição: Pretende-se com este projeto chegar a uma tecnologia vestível que possibilite de modo prático, confortável e lúdico a geolocalização segura e confiável da criança, possibilitando um modo de auxiliar os pais a fazer esse monitoramento sem estarem presentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Guilherme Frassini Pelisser - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2015
Desenho Industrial e Reutilização: propostas de valorização do material descartado
Descrição: Este projeto tem como objetivo aplicar os conhecimentos de Desenho Industrial na criação e desenvolvimento de produtos a partir da reutilização de resíduos da cidade de Santa Maria - RS, valorizando o material descartado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Mariana Piccoli - Integrante / Kevyann Rodrigues Camargo - Integrante / FRANCIÉLLE NUNES GOMES - Integrante / GABRIELA RIBAS FOGACA - Integrante / NICOLLY VOIGT RODRIGUES - Integrante / ANA LUIZA SEEGER GUERRA - Integrante / CARINA CAMILA REIS - Integrante / ITAUANA OLIVEIRA MENDES - Integrante / KENNIOR ROCHA DIAS - Integrante / LILIANE RAQUEL GAIDA BLAYA - Integrante / SUELLEN DO NASCIMENTO DE SOUZA MORENO - Integrante.
2015 - 2015
DESIGN DE SUPERFÍCIE: HUMANIZANDO UM AMBIENTE HOSPITALAR INFANTIL
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral, desenvolver um projeto de design de superfícies, com vistas a contribuir para a humanização do ambiente hospitalar do CTCriaC (Centro de Tratamento à Criança e Adolescente com Câncer), da Universidade Federal de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Marlon Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
SISTEMATIZAÇÃO PARA GESTÃO DE PROCESSOS DE PROJETO
Descrição: A pesquisa tem por objetivo fomentar a reflexão conceitual, teórica e metodológica acerca da necessidade da gestão do processo de desenvolvimento de projetos. Visa o desenvolvimento de ações de capacitação voltadas à sistematização para o gerenciamento do processo projetual (pré-projetação, projetação e pós-projetação) tais como a elaboração, formalização e organização de procedimentos gerenciais, treinamentos, implementação e acompanhamento de projetos. O método da pesquisa apoia-se em estudos de caso e estudos bibliográficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / MARIANNA CAROLINE ZANINI DUTRA - Integrante / Andressa Natanaeli Carazzo - Integrante / Douglas Mastella Dal Forno - Integrante / Joani Paulus Covaleski - Integrante / Alexandre Martins Vidor - Integrante / HELENA REGINATO GABRIEL - Integrante / JONATAN POSSEBON CARVALHO - Integrante / Juliana da Silva Krupahtz - Integrante / Guilherme Penning Pauli - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2018
Pesquisa em Desenvolvimento de Robôs Humanoides
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta detalhada para formação de um time de robôs humanoides para participação no torneio mundial de futebol de robôs RoboCup, formando um time misto em parceria com a Ostfalia Univ. of Applied Sciences (OUAS). A proposta contempla como objeto principal o projeto e contrução de dois robôs humanoides de aproximadamente 1m de altura. Estes robôs serão utilizados em todo seu potencial não apenas nas competições de futebol de robôs, mas também em atividades interdisciplinares de ensino, pesquisa e extensão nas áreas de tecnologia, saúde e educação, colocando a UFSM no mapa mundial no que se refere à robótica de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Integrante / Amara Lucia Holanda Tavares Battistel - Integrante / Rodrigo da Silva Guerra - Coordenador.
2014 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE VEÍCULO PARA CATADORES DE MATERIAL RECICLÁVEL
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a elaboração de um veículo de trabalho para os
catadores de material reciclável da cidade de Santa Maria aplicando técnicas e
métodos do design, design social e ecodesign; facilitando a rotina e melhorando as
condições dos trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Cauane Velloso Cassol - Integrante / José Paulo Rotilli dos Santos - Integrante / Kevyann Rodrigues Camargo - Integrante / Guilherme Frassini Pelisser - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2014
DIRETRIZES DO DESIGN EMOCIONAL PARA APLICAÇÃO EM PROJETOS DE PRODUTOS
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral a busca e estudo de conhecimentos na área do design emocional e das emoções humanas para aplicação ao projeto de um travesseiro de corpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Lillian Turra Posser - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
DESIGN DE SUPERFÍCIE APLICADO À AMBIENTAÇÃO DE DORMITÓRIOS: O GRAFISMO DA DÉCADA DE 60 COMO REFERÊNCIA NA CRIAÇÃO DE ESTAMPAS
Descrição: Este projeto tem por objetivo estabelecer relações entre o design de superfícies e a decoração de dormitórios, expondo a importância da construção e aplicação dessas estampas, que terão como referencia o grafismo da década de 60.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Reinilda de Fátima Berguenmayer Minuzzi - Integrante / CARINE SILVA DE MELLO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
DESIGN DE SUPERFÍCIE APLICADO A UMA COLEÇÃO DE ESTAMPAS PARA ROUPA DE CAMA INFANTIL
Descrição: O objetivo geral deste projeto é aplicar os conhecimentos de design de superfície no desenvolvimento de uma coleção de estampas para utilização em roupa de cama infantil para faixa etária de seis a dez anos. Esse foco estende-se a objetos que possam vir a decorar a cama da criança, como almofadas, cobre leito e acessórios de dormir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Reinilda de Fátima Berguenmayer Minuzzi - Integrante / THAIANNE MORAES BARBOZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Gestão do Design em uma indústria de confecção de Santa Maria: um estudo de caso
Descrição: O objetivo geral do projeto consiste em aplicar os conhecimentos de Design e Gestão do Design na definição de ações para a melhoria do ambiente de trabalho, e, dos processos produtivos e comerciais, de uma indústria de vestuário de pequeno porte localizada em Santa Maria, RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / MARIANNA CAROLINE ZANINI DUTRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
DESIGN DE PRODUTO PARA O ESPAÇO URBANO: BEBEDOURO PÚBLICO
Descrição: O objetivo geral deste projeto consiste em aplicar os conhecimentos de
desenho industrial e design urbano no desenvolvimento de um mobiliário urbano
(bebedouro) para o espaço público urbano de Santa Maria ? Rio Grande do Sul ?
Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / BRUNO SPANEVELLO PERGHER - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Projeto de ambiente hospitalar: Auxílio do tratamento hemato-oncológico infantil
Descrição: O objetivo geral desse projeto consiste em utilizar o conhecimento em design para explorar o ambiente hospitalar onde permanecem crianças e seus acompanhantes do Centro de Tratamento da Criança e do Adolescente (CTCriaC) no Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM), e beneficiar esse público minimizando o impacto que a rotina de internação tem sobre eles. Desenvolver um mobiliário adequado para o local e explorar a humanização do ambiente tornando o quarto mais atrativo para os infantes e mais confortável para seus acompanhantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Amara Lucia Holanda Tavares Battistel - Integrante / Catherine Ribeiro Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2014
O Design Inserido na Humanização de Ambiente Hospitalar
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de um produto ou brinquedo para o Ambulatório de Quimioterapia do HUSM, a fim de proporcionar distração e divertimento enquanto crianças e adolescentes recebem as medicações apropriadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Amara Lucia Holanda Tavares Battistel - Integrante / ANA ELISE DA SILVA GONCALVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2013
SETOR DE QUALIDADE PARA PROJETAR EMPRESA JÚNIOR DE DESENHO INDUSTRIAL
Descrição: Este projeto tem por objetivo constituir o setor qualidade e sistematizar os processos de trabalho da Projetar - Empresa Junior do Desenho Industrial por meio de procedimentos gerenciais e operacionais escritos, de modo a contribuir para uma melhor estruturação da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Patrícia Lesina Mascarin - Integrante / MARIANA RODRIGUES MORO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
DESENVOLVIMENTO DE EQUIPAMENTO PARA PESSOA COM NANISMO
Descrição: Este projeto tem por objetivo compreender a atuação do designer como facilitador social, além de aplicar conhecimentos de design industrial no desenvolvimento de um produto que auxilie uma pessoa com nanismo no desempenho da profissão odontológica, no que tange a acessibilidade, alcance e manuseio de equipamentos e ferramentas necessárias para desempenhar funções profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Cláudia Sitó Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
CONTRIBUIÇÕES DO DESIGN PARA A CAPTAÇÃO DE DOADORES DE SANGUE NO HEMOCENTRO REGIONAL DE SANTA MARIA
Descrição: Este projeto tem por objetivo aplicar os conhecimentos de Desenho Industrial no desenvolvimento de ações e estratégias para a sensibilização de universitários no sentido de aumentar as doações de sangue no Hemocentro Regional de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Mariana Muller Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
PROJETO DE UM EQUIPAMENTO DE ELEVAÇAO E DESLOCAMENTO PARA PORTADORES DE NECESSIDADES ESPECIAIS
Descrição: Com o aumento significativo do número de pessoas portadoras de necessidades especiais, o uso de equipamentos que auxiliem na rotina diária torna-se cada vez mais necessário, facilitando e oferecendo segurança no atendimento destas pessoas por parte de seus cuidadores. Partindo desse preceito, o presente projeto propõe o desenvolvimento de um equipamento móvel para o translado de pessoas da cama para a cadeira de rodas e vice-versa, que seja de fácil manuseio, construção simples e baixa manutenção, capaz de elevar e mover uma pessoa com segurança e conforto. O equipamento possibilitará a remoção do leito para a cadeira de rodas ou para outras superfícies como, por exemplo, macas hospitalares, além de possibilitar o retorno do mesmo para a sua cama ou leito. O projeto segue uma metodologia de desenvolvimento de projeto, iniciando pelo planejamento do projeto e, posteriormente, seguindo pelas fases da projetação (Informacional, Conceitual, Preliminar e Detalhado). Espera-se chegar a uma concepção que possa ser construída de tal maneira a permitir a realização de testes de funcionamento e, desta forma, melhor ajustar sua funcionalidade perante o portador de necessidades especiais. Este projeto é tema de trabalho de conclusão no Curso de Graduação em Engenharia Mecânica da UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Integrante / Leonardo Nabaes Romano - Coordenador / Leandro Costa de Oliveira - Integrante / Miguel Neves Camargo - Integrante / Tiago Dambrós Tascheto - Integrante.
2009 - 2014
METODOLOGIA DE PROJETO PARA
Descrição: Este projeto consiste em produzir e oficializar uma metodologia de projeto para a habilitação Projeto de Produto, a fim de implantá-la na Projetar Empresa Júnior de Desenho Industrial, para que se facilitem e  padronizem os projetos. Para isso, será feita uma pesquisa bibliográfica referente às várias metodologias existentes, a fim de encontrar aquela que se adapte melhor às necessidades da empresa, nem que para isso seja necessário mesclá-las. Apesar de a Projetar Empresa Júnior trabalhar nas áreas das duas habilitações, em Projeto de Produto a falta de uma metodologia faz com que vários trabalhos não sejam aceitos. Assim, após a conclusão deste projeto (que reunirá também todos os documentos - como ficha do cliente e apresentação de orçamento - padronizados), acredita-se que a gama de projetos atendidos será maior, e com maior qualidade e eficiência. O gerenciamento interno da empresa também será aprimorado, já que todos os documentos serão mais facilmente arquivados, permitindo a melhor gestão de conhecimento e de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Leonardo Barili Brandi - Integrante / Mariana Piccoli - Integrante / Volnei Antônio Matté - Integrante / Mateus Lopes Costa - Integrante / Catherine Ribeiro Rosa - Integrante / Luciano Rivas Mendes Ribeiro - Integrante / Mariana Muller Rocha - Integrante / Bruna Luz Vieira - Integrante / Marcele Cassol Licht - Integrante / Patrícia Lesina Mascarin - Integrante / Natália Almeida de la Rue - Integrante / Stéfano Rivas Mendes Ribeiro - Integrante / Bárbara Furian Rolim - Integrante / Eduardo Cezar Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2013
Design social - geração de renda e resgate cultural através do design associado ao artesanato
Descrição: O projeto tem como objetivo aproximar o design e o artesanato com o intuito de promover o desenvolvimento econômico e social de comunidades em situação de vulnerabilidade social da cidade de Santa Maria/RS e região além de, promover a autonomia e o empreendedorismo afim de que as melhorias sejam efetivas e permanentes à comunidade.
Com a geração de renda é possível promover a qualificação social e profissional dos participantes, a inclusão produtiva dos mesmos e a retomada da auto-estima. Com o projeto de ação de extensão, além destes benefícios, será possível, através dos produtos desenvolvidos, promover o resgate da cultura local, a identificação de suas características e similaridades que os identificam como grupo e desenvolver suas capacidades e habilidades individuais na confecção de produtos e no gerenciamento de uma atividade produtiva.
Entre os objetivos específicos do projeto destaca-se a integração com a comunidade, conhecendo suas características e costumes; a geração de alternativas em produtos que sejam viáveis e de acordo com o mercado local; ensinar formas de fabricação e capacitar os participantes para a manutenção dessas atividades e enriquecer o artesanato gaúcho adequando-os às demandas de mercado.
A intenção da presente proposta é fazer com que a comunidade não se torne dependente da universidade ou de qualquer ação que o projeto de extensão desenvolva. O que se pretende é o fortalecimento de habilidades específicas que possibilitem àqueles atendidos pela ação a manutenção das melhorias advindas do projeto quando este chegar ao seu fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Mario Lúcio Bonotto Rodrigues - Integrante / Danieli Maehler Nejeliski - Integrante / Eliana Paula Calegari - Integrante / Roseane Santos da Silva - Integrante / Carolina Iuva de Mello - Integrante / Diego Giordani Testa - Integrante / Daiane Brondani - Integrante / Clariana Melchior Bordignon - Integrante / Caroline Müller - Integrante / Rosimeri Franck Pichler - Integrante / Luciana Flores Battistella - Integrante / Mariane Alves Rodrigues - Integrante / Jessica Maier Pinto - Integrante / Leonora Romano - Integrante / Nathalia Beltrame - Integrante / Natália Almeida de la Rue - Integrante / Caroline Pereira Dias - Integrante / Doris Andressa dias Rodrigues Peruchena - Integrante / Gissele Elisa Gauze Glufke - Integrante / Jéssica de Oliveira Gehlen - Integrante / Josiane Longhi Siqueira - Integrante / Luiza Pedroso Pasin - Integrante / Patrícia Franck Pichler - Integrante / Regina Weber - Integrante / William Alexandre Schoenau - Integrante.
2008 - 2013
Projeto Estimular Brincando...
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento e/ou adaptação de brinquedos de baixa complexidade, a partir do reconhecimento de estímulos que favoreçam o desenvolvimento infantil e o brincar, buscando sempre através de necessidades reais, beneficiar a comunidade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (31) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / André Krusser Dalmazzo - Integrante / Sergio Antonio Brondani - Integrante / Danieli Maehler Nejeliski - Integrante / Eliana Paula Calegari - Integrante / Roseane Santos da Silva - Integrante / Carolina Iuva de Mello - Integrante / Matheus Mariani de Souza - Integrante / Fernanda Oliveira de Oliveira - Integrante / Gabriel Barbieri - Integrante / Gustavo Schwendler - Integrante / Jessica Maier Pinto - Integrante / Mariana Rotilli Santos - Integrante / Máuren Fernandes Massia - Integrante / Amara Lucia Holanda Tavares Battistel - Integrante / Nátali Dezorzi Fortes - Integrante / Cláudia Sitó Alves - Integrante / Catherine Ribeiro Rosa - Integrante / Karen Viviane Trage - Integrante / Danusa Menegat - Integrante / LUISIANA FILLIPIN ONOFRIO - Integrante / BRUNO SPANEVELLO PERGHER - Integrante / Patrícia Lesina Mascarin - Integrante / Monique Crestani Soares - Integrante / Caroline Piecha Motta - Integrante / Thaíse Lopes Grigolo de Vargas - Integrante / Ana Paula Lopes Weber - Integrante / Andreisi Carbone Anversa - Integrante / Mírian Bolson Serafin - Integrante / ANA ELISE DA SILVA GONCALVES - Integrante / MAURICIO PERGHER SOARES - Integrante / MARINA JORNADA STORGATTO - Integrante / Pricila Arrojo da Silva - Integrante / Augusto Zambonato - Integrante / Matheus Moreira - Integrante / Marília Nascimento de Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2009
Projeto Brincar: Design para Acessibilidade
Descrição: Este projeto visa uma experiência projetual assistida no contexto do desenvolvimento de novos produtos e/ou equipamentos ? brinquedos para playground ? com acessibilidade a Portadores de Necessidades Especiais (PNEs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Integrante / Sergio Antonio Brondani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Design de Vestuário: uma investigação do processo de desenvolvimento e produção
Descrição: O objetivo é pesquisar o desenvolvimento e a produção de vestuário, juntamente com os meios técnicos e estéticos, que o envolvem. Proporcionar a inserção da temática produção de vestuário ao universo do Desenho Industrial da Universidade Federal de Santa Maria, em função da proximidade de influências que as duas áreas possuem e da relação de interesse dos acadêmicos com esse meio, integrando os conhecimentos das duas habilitações (programação visual e projeto de produto), contribuindo, dessa forma, para o aprimoramento dos estudos na graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Integrante / Marilaine P. Amadori - Coordenador / Carlos Gustavo Martins Hoelzel - Integrante.
2006 - 2007
Desenvolvimento de metodologia projetual para Empresa Júnior do Curso de Desenho Industrial da UFSM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Mabel Taís Limberger - Integrante.
2005 - 2006
Melhorias do Processo de Desenvolvimento de Produtos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Integrante / Leonardo Nabaes Romano - Coordenador.
2005 - 2005
Laboratório de Programação Visual do Curso de Desenho Industrial/PV da UFSM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Integrante / Luiz Antônio dos Santos Neto - Coordenador.
2002 - 2002
Modelagem do processo de projeto de edificações
Descrição: Levantamento do processo atual, onde o foco é identificar todos os insumos que fazem parte do cenário de desenvolvimento do produto, e entender seus inter-relacionamentos, precedências, contextos, etc., a fim de poder formalizá-lo e melhorá-lo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2002
Sistematização das atividades de gerencimento do processo de projeto de edificações
Descrição: Visa o desenvolvimento de ações de capacitação específicas à sistematização para o gerenciamento do processo de projeto integrado de edificações, tais como formalização e organização desse processo, elaboração de procedimentos gerenciais, treinamento, implementação e acompanhamento de projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Modelagem do processo de projeto de edificações
Descrição: Levantamento do processo atual, onde o foco é identificar todos os insumos que fazem parte do cenário de desenvolvimento do produto, e entender seus inter-relacionamentos, precedências, contextos, etc., a fim de poder formalizá-lo e melhorá-lo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador / Patricia Dal Corno Moschen - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Sistematização das atividades de gerenciamento do processo de projeto de edificações
Descrição: Visa o desenvolvimento de ações de capacitação específicas à sistematização para o gerenciamento do processo de projeto integrado de edificações, tais como formalização e organização desse processo, elaboração de procedimentos gerenciais, treinamento, implementação e acompanhamento de projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1994
Análise do Desempenho dos Produtos Destinados à Desmoldagem de Fôrmas para Concreto Armado
Descrição: Estudo destinado à análise do desempenho de produtos destinadados à desmoldagem de fôrmas para concreto armado. Trata-se de um estudo comparativo entre produtos industrializados comumente utilizados na construção civil de Santa Maria, RS, e região e misturas caseiras à base de óleo diesel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiane Vieira Romano - Integrante / Margaret Souza Schmidt Jobim - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.