2020 - Atual
A evasão em um curso técnico de Informática.
Descrição: ste trabalho pretende desenvolver um estudo para identificar quais são os fatores que contribuem para a evasão em um curso Técnico em Informática da Escola Técnica do Estado de São Paulo (ETEC) Professor Luiz Pires Barbosa, localizada na cidade de Cândido Mota. A partir de relatos informais da unidade escolar, há evidências que o referido curso apresentou nos últimos cinco anos uma elevada taxa de evasão de 50%. Dessa forma, faz-se necessário identificar as dificuldades envolvidas no processo de ensino/aprendizagem. Pretende-se fazer estudo abrangendo os quatro fatores envolvidos no processo, sendo: a instituição, o professor, o aluno e os conteúdos, com diversas variáveis para cada um destes. Apoiando- se na literatura sobre evasão (Dore e Lüscher, 2011); (Machado e Moreira, 2009) entre outros ainda em estudo, que abordam sobre a temática. Pretende-se buscar por meio da coleta de dados a partir das respostas dos alunos egressos nos anos de 2015 a 2019, novas compreensões sobre a problemática e inferir por meio dos resultados, estratégias que possam minimizar o índice de evasão no referido curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helenara Regina Sampaio Figueiredo - Coordenador.
2020 - Atual
Estudo sobre aprendizagem conceitual do Efeito Fotoelétrico para alunos do 3º ano do Ensino Médio por meio de uma Sequência Didática investigativa e com uso das Tecnologias de Informação e Comunicação.
Descrição: Esta pesquisa de natureza qualitativa do tipo exploratória e descritiva viabilizada pela aplicação de uma
Sequência Didática para alunos do Ensino Médio, de um colégio estadual do município de Londrina no
Estado do Paraná sobre o tema Efeito Fotoelétrico com uso de Atividades em uma abordagem investigativa e o uso das Tecnologias da informação e comunicação (TIC). Tem por objetivo geral analisar quais as contribuições para a aprendizagem Conceitual do Efeito Fotoelétrico, tema que faz parte da Física Moderna e Contemporânea, FMC, por alunos do 3º ano do Ensino Médio, utilizando atividades Investigativas com exploração de recursos das Tecnologias de Informação e Comunicação, TIC. Os objetivos específicos são realizar uma analise documental: Parâmetros Curriculares, Diretrizes, Base Nacional Comum Curricular e documentos de outros países no que tange ao Ensino de Física relacionando ao conteúdo Efeito Fotoelétrico; elaborar uma Sequência Didática para aprendizagem conceitual do tema Efeito Fotoelétrico e investigar possibilidades de atividades experimentais investigativas mediadas pelas TIC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helenara Regina Sampaio Figueiredo - Coordenador.
2020 - Atual
Análise curricular do curso de Licenciatura em Matemática da Unopar EaD à luz das competências gerais da Base Nacional Comum da formação de professores da Educação Básica (BNC- Formação) e as relações com a BNCC.
Descrição: O presente projeto toma por objetivo geral promover um cotejamento entre documentos essenciais para a formação de professores de matemática da Educaçao Básica: a nova ?Base Nacional Comum da Formação de Professores da Educação Básica? (Brasil, 2019) e o ?Projeto Pedagógico do Curso de Licenciatura em Matemática? da Universidade Pitágoras Unopar e relações com a BNCC. É necessário compreender as modificações implementadas nos princípios orientadores da nova BNC para que, sendo identificados os fundamentos teóricos destas, se possa apreender os objetivos dessas novas habilidades e competências a serem desenvolvidas nos alunos dessa etapa educacional. Outro documento que foca nas competências é a Base Nacional Comum Curricular.  Além dessas atividades de cotejamento, identificação e compreensão de fundamentos teóricos relacionados aos dois documentos supramencionados, o projeto propõe a seguir o estudo sobre a importância do desenvolvimento dessas mesmas habilidades nos professores. Parte-se do princípio de é necessário possuir determinado conhecimento para que se possa ensiná-lo de maneira adequada e eficaz. O projeto se volta, então, para o estudo relacionado mais especificamente ao ensino de habilidades e competências e para a descoberta dos níveis de conhecimento sobre essas mesmas habilidades e competências nos participantes. A metodologia se baseia no método qualitativo e bibliográfico, sendo operacionalizada com grupos de estudo com docentes das licenciaturas da IES Unopar e debates com produçao de textos para publicação e finalizando com a elaboração de um produto educacional, o Curso de formação continuada para a docência em um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helenara Regina Sampaio Figueiredo - Coordenador / Graziella Amorin Natali Machado - Integrante.
2019 - Atual
As contribuições do PIBID para a formação inicial e a construção dos saberes docentes
Descrição: O presente projeto tem como objetivo identificar as contribuições evidenciadas pelos licenciandos de Pedagogia participantes do Programa Pibid ao investigar as relações entre teoria e prática para a construção dos saberes docentes, levantando pesquisas sobre a profissão do pedagogo, com análise de documentos oficiais de ensino que tratam sobre a formação inicial docente. Esta é uma temática essencial para as discussões sobre como o Pibid pode contribuir para a melhoria do ensino no curso de Pedagogia ao possibilitar a vivência antecipada da realidade escolar, mediante interação com alunos e professores. Para alcançar tal objetivo será aplicado um questionário com questões semiestruturadas para 20 participantes do Programa Pibid da Universidade Norte do Paraná ? Unopar Londrina ? Unidade Piza que autorizarem a coleta de dados. Por meio dos dados discutiremos quais saberes docentes são construídos a partir das vivências do Pibid, com aporte da legislação e discussão teórica contemporânea sobre a formação docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helenara Regina Sampaio Figueiredo - Coordenador / Bernadete Lema Mazzafera - Integrante / Eliza Adriana Sheuer Nantes - Integrante.
2019 - Atual
Possíveis implicações metodológicas inovadoras no processo de ensino e aprendizagem.
Descrição: A formação docente e as situações de ensino e aprendizagem devem se basear na pesquisa científica, e os elementos que compõem o processo de ensino e aprendizagem devem ser investigados. A partir disso, este projeto objetiva investigar como metodologias inovadoras podem contribuir para o desenvolvimento de competências e de habilidades nos diferentes níveis de ensino e as possíveis implicações para a legitimação e a teorização da prática docente, evidenciando fios condutores no processo de ensino e aprendizagem. Este projeto se pautará na análise documental e na elaboração de propostas metodológicas inovadoras que possam ser analisadas e divulgadas, ampliando novas possibilidades, relacionando a Ciência, a Tecnologia e a Sociedade. Tais propostas visam integrar conteúdos curriculares e Tecnologias Digitais de Comunicação e Informação e que serão organizadas em sequências didáticas. Espera-se que, ao final do projeto, sejam apresentadas inovações metodológicas com exemplares validados pelo processo de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helenara Regina Sampaio Figueiredo - Coordenador / Andréia de Freitas Zompero - Integrante / Marlene Alves Dias - Integrante / Indiara Beltrame Brancher - Integrante / Alex Ferreira Novaes - Integrante / Cristiane Katsue Miyazaki Nishiyama - Integrante / Graziella Amorin Natali Machado - Integrante / SAMUEL GONÇALVES DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2018 - 2019
Desenvolvendo habilidades matemáticas por meio de materiais manipulativos e tecnologias digitais.
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo evidenciar competências e habilidades matemáticas manifestadas por estudantes do Ensino Médio por meio de materiais manipuláveis e tecnologias, com a utilização de aplicativos para o ensino de Matemática. Espera-se que os estudantes ao participarem de um estudo que envolve a pesquisa científica por meio de uma orientação com uma pesquisadora e colaboradores da Educação Matemática acerca de temáticas voltadas para as competências e habilidades matemáticas, possam melhorar seu entendimento sobre o conhecimento matemático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helenara Regina Sampaio Figueiredo - Coordenador.
2017 - 2019
Investigações a respeito de competências e habilidades matemáticas de   ingressantes na área de Engenharia.
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo evidenciar competências e habilidades matemáticas manifestadas por estudantes ingressantes dos cursos de Engenharia, em relação ao que é esperado nas orientações curriculares de tais cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Helenara Regina Sampaio Figueiredo - Coordenador / Antonio Sales - Integrante / Renata Karoline Fernandes - Integrante / Keila Tatiana Boni - Integrante / Debora Barbosa Kirnev - Integrante / Melina Aparecida Plastina Cardoso - Integrante / Patricia de Oliveira Beneti - Integrante / Jenai Oliveira Cazetta - Integrante / Diego Fogaça Carvalho - Integrante.
2016 - Atual
Habilidades Matemáticas no Ensino Superior
Descrição: O projeto de pesquisa tem como por objetivo investigar as habilidades matemáticas de Cursos Superiores na modalidade presencial e a distância, visando compreensões sobre os processos de ensino e aprendizagem, que envolvem as habilidades, metodologias e estratégias relacionadas aos conhecimentos matemáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Helenara Regina Sampaio Figueiredo - Coordenador.
2014 - 2015
Estudo sobre aprendizagem de conceitos e procedimentos em alunos do Ensino Fundamental participantes do Programa Saúde na Escola referente ao tema alimentação.
Descrição: Os problemas relacionados com a saúde de crianças e adolescentes têm sido apontados em diversos estudos na atualidade. Dentre as pesquisas destacam-se os trabalhos realizados em obesidade, que mostram ser esse um problema relevante de saúde pública na sociedade contemporânea. A atual Lei de Diretrizes e Bases da Educação ? LDB foi promulgada em 1996 e a partir dessa década, as práticas para incentivarem a alimentação saudável começaram a compor os documentos de ensino. Em julho de 2009 foi promulgada no Brasil a lei Nº 11.947 que dispõe sobre o atendimento da alimentação escolar. Alguns programas para tratar das questões de educação alimentar têm sido propostos pelos governos, entre eles o Programa Saúde na Escola implementado pelo governo federal em 2007, com ações relativas ao tema alimentação. Diversas orientações para o ensino desse tema têm sido apontadas pelos documentos oficiais de ensino como os Parâmetros Curriculares Nacionais que apontam para o trabalho com atividades desafiadoras possibilitando aos alunos a investigação e a reflexão quanto aos problemas relativos às práticas sociais, além de favorecer aprendizagem de conceitos e procedimentos. Para tanto, será realizado um estudo com uma turma de nono ano do Ensino Fundamental em que os estudantes fazem algumas das atividades propostas pelo Programa saúde na Escola e são aplicadas atividades investigativas do tipo estudo de caso, para verificarmos o desempenho na aprendizagem de conceitos e procedimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helenara Regina Sampaio Figueiredo - Integrante / Andréia de Freitas Zompero - Coordenador.
2012 - 2014
Significados produzidos por alunos do Ensino Fundamental nas atividades de investigação.
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo verificar a elaboração dos significados por alunos do ensino fundamental durante a realização de atividades investigativas e sua transferência para situações problema posteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Helenara Regina Sampaio Figueiredo - Integrante / Andréia de Freitas Zompero - Coordenador.
2011 - 2012
Concepções de ciência e matemática: implicações para a formação docente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helenara Regina Sampaio Figueiredo - Integrante / Andréia de Freitas Zompero - Coordenador.
2010 - 2012
Ensino e aprendizagem de Ciências e Matemática nas séries iniciais por meio de atividades investigativas: aspectos que envolvem a formação docente.
Descrição: O projeto visa investigar a atuação de graduandos do curso de Pedagogia no desenvolvimento de atividades de investigação na disciplina de Ciências nas Séries Inicias de ensino de modo a contribuir para a formação dos graduandos no trabalho relativo às Ciências nas Séries Inicias da Educação Básica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helenara Regina Sampaio Figueiredo - Integrante / Andréia de Freitas Zompero - Coordenador.
2010 - 2011
Concepção de Ciência e de Matemática:implicações na formação docente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helenara Regina Sampaio Figueiredo - Integrante / Eliane Maria Araman - Coordenador.