2023 - Atual
Heranças de andanças de Ahasverus pela América Latina
Descrição: Andarilho incessante, testemunho não apenas da História mas ainda do tempo restante até o apocalipse  (ao menos desde a perspectiva escatológica por ele também atestada), Ahasverus, o Judeu Errante, não possui domicílio fixo neste mundo, nenhuma estância própria e tampouco um lugar comum que lhe permita viver junto aos seres humanos com os quais encontra algures, ao acaso de sua intermitente viagem. Condenado por Cristo a vagar até a parúsia, sua imortalidade relativa faz dele um ser à parte, mantendo-o no exílio mais absurdo: aquele que o priva da morte, universal que sem outra exceção submete todos demais seres viventes, e assim naturalmente os congrega. Personagem a princípio assaz vinculada ao cristianismo e ao anti-semitismo, ao longo dos séculos ela passo a passo ganha contornos ficcionais mais precisos, acabando por ser reivindicada inclusive por escritores e artistas de ascendência judaica. Um amplo arquivo, em perseverante ampliação, foi sendo organizado a partir e em torno dela, compreendendo inúmeros registros nos espaços literários e artísticos, de um lado, e uma fortuna crítica de dimensões consideráveis, de outro. Uma parcela desse arquivo, no qual ela encontra asilo, que mesmo de passagem a conta e contém, é objeto da presente investigação. Tendo como pano de fundo algumas obras que a abrigam, além de ensaios críticos e analíticos nelas focados, essa pesquisa propõe um estudo comparado de ficções de cinco escritores latino-americanos, publicadas no século XX, em que Ahasverus é referência central: Jorge Luis Borges, Manuel Mujica Lainez, Gabriel García Márquez, Samuel Rawet e Isaac Goldemberg.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Eduardo Schmidt Capela - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2023
Ahasverus (heranças : errâncias : hiâncias)
Descrição: Andarilho incessante, Ahasverus, o Judeu Errante, não possui lugar no mundo, nenhuma estância própria e tampouco um lugar comum que pudesse lhe permitir viver junto aos seres humanos com os quais encontra algures, de acordo com as intermitências de seu caminhar. Condenado pelo Cristo a errar até a parúsia, sua imortalidade coloca-o à parte, lançando-o no exílio o mais absoluto: aquele que o priva da morte, esse universal que congrega todas as demais formas de vida. Personagem a princípio fortemente vinculada ao cristianismo, pouco a pouco, ao longo dos séculos, vai ela ganhando contornos ficcionais mais precisos. Um amplo arquivo gradualmente se organiza a partir e em torno dela, compreendendo tanto inúmeros registros artísticos, sobretudo literários, quanto uma fortuna crítica considerável. Uma pequena parcela desse arquivo, no qual ela encontra asilo, que a conta e a contém, é objeto de estudo da presente pesquisa. Tendo como pano de fundo obras literárias que a abrigam, de um lado, e textos críticos e analíticos focados em tais obras, de outro, a investigação propõe um estudo de ficções assinadas por ao menos quatro escritores latino-americanos do século XX, das quais Ahasverus participa: Jorge Luis Borges, Manuel Mujica Lainez, Gabriel García Márquez e Samuel Rawet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Carlos Eduardo Schmidt Capela - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
A gesta entre nós, tal gesto: disposições e dispositivos
Descrição: O projeto de pesquisa opera a partir da ideia de frentes de trabalho, que contemplam, e investigam, três arquivos distintos, compostos em sua maior parte por textos ficcionais, que se organizam em séries distintas, porém correlatas. O primeiro destes arquivos congrega ficções de autores brasileiros que colocam em cena situações narrativas nas quais personagens de não-nacionais (categoria maior que compreende em especial imigrantes, colonos e estrangeiros, de origem nacional variada, mas que pode muito bem se abrir para asilar outras modalidades de exílio que não aquelas resultantes de motivações de ordem essencialmente econômica, ou seja, que não respondam em sua mais alta medida a apelos da necessidade imediata) são postos em relação com personagens de nacionais, num ambiente social e numa paisagem identificados por sua ?cor local?. Isso é, são originais, identificados e marcados como brasileiros já desde o cenário neles enfocado, em que os elementos humanos (as personagens, inclusive as de narradores) são considerados a partir de sua situação de inclusão ou exclusão (ou, ainda, de intrusão, para lembrar um conceito proposto por Jean-Luc Nancy) em uma ordem social dada como previamente constituída, embora, como sempre, em constante processo de transformação. O segundo arquivo, que em larga medida compartilha com o anterior matrizes metodológicas e teóricas subjacentes a sua própria organização, contempla sobretudo peças teatrais publicadas, e em sua maior parte encenadas, na Argentina, grosso modo entre as décadas de 1900 e 1930. Tais peças têm como um de seus traços comuns a proposição de argumentos dramáticos que giram em torno do difícil e tenso relacionamento entre personagens de membros da população local, que se tomam como legítimos argentinos, e reivindicam uma tal identidade, e personagens de não-nacionais, de diversas procedências, com destaque para aqueles que sinalizam para o largo contingente de imigrantes europeus chegados ao país (como, aliás, ocorre de modo similar na domínio da literatura brasileira, no período em foco, com a distinção relevante de que no Brasil são poucas as peças teatrais que trazem à cena personagens de não-nacionais). Um terceiro arquivo diz respeito às errâncias literárias e artísticas da personagem de Ahasverus, o Judeu Errante. É, cronologicamente, o mais recente deles, reunindo originais de diversas modalidades artísticas, isso em função da espantosa dispersão da personagem no tempo e no espaço, que dão vazão às infindáveis movências de Ahasverus. No caso deste arquivo, ao conjunto de originais de cunho artístico se juntam textos críticos e analíticos relativos ao Judeu Errante, produzidos notadamente a partir de meados do século XIX. E é exatamente o campo teórico que constitui, uma quarta frente de trabalho, inclinada a pensar metamorfoses e deslocamentos, enfim, movências imanentes ao processo artístico para além de determinações de quaisquer ordens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Eduardo Schmidt Capela - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Os nós dos outros e nos nós de sempre (Migrações e exílios na literatura moderna)
Descrição: O projeto tem por foco pensar sobre e a partir de textos literários que colocam em foco situações de movências e exílios, que colocam em causa a impossibilidade de contenção com que o espaço e a escritura literária nos contemplam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Eduardo Schmidt Capela - Coordenador.
2010 - 2013
Os nós dos outros (Não-nacionais e nacionais na literatura brasileira moderna e na literatura portenha da virada do século XX)
Descrição: A pesquisa propõe a reunião e a investigação do vasto acervo de ficções e ensaios de autores brasileiros modernos que refletiram sobre a presença, no país, de indivíduos identificados antes de mais nada por sua origem não-nacional recente, tomando-os como motivo para o desenvolvimento de narrativas ou leituras em que, por contraste, colocam em tela de juízo a constituição e vicissitudes do próprio ser nacional, em sua dinâmica histórica. Também a literatura portenha da virada do século XX, em especial no domínio do teatro, é objeto de estudo segundo as mesmas premissas teóricas e metodológicas que orientam a pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Eduardo Schmidt Capela - Coordenador.
2007 - 2010
Exílios e errâncias (Imigração, violência e exclusão na literatura brasileira moderna)
Descrição: Estudo de ficções brasileiras modernas, com foco em representações de exclusão (em especial, exílio e preconceitos nacional e racial) e violência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Eduardo Schmidt Capela - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2007
Imigrantes, colonos e estrangeiros na literatura brasileira
Descrição: Análise da representação de persoangens não-nacionais na moderna ficção brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Schmidt Capela - Coordenador.
2001 - 2003
Imigrantes e estrangeiros na literatura brasileira
Descrição: Análise da representação de imigrantes e de estrangeiros na ficção brasileira moderna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Schmidt Capela - Coordenador.