2022 - 2022
Estudo quantitativo sobre gênero nos cursos presenciais de graduação da UFS
Descrição: PIBIC/Edital especial/UFS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Santos Araujo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa da Universidade Federal de Sergip - Bolsa.
2022 - Atual
Análise longitudinal do desempenho acadêmico dos estudantes do curso de Licenciatura em Física do campus de Itabaiana
Descrição: PIBIC/UFS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Santos Araujo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa da Universidade Federal de Sergip - Bolsa.
2021 - 2022
Recursos didáticos digitais para a Educação Básica
Descrição: PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Santos Araujo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa da Universidade Federal de Sergip - Bolsa.
2021 - 2022
Pesquisa documental sobre formação de professores de Física no DFCI
Descrição: PIBIC/UFS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Santos Araujo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa da Universidade Federal de Sergip - Bolsa.
2020 - 2021
Tecnologias da Informação no Ensino Fundamental
Descrição: Projeto PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Santos Araujo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa da Universidade Federal de Sergip - Bolsa.
2020 - 2021
Os impactos nos cursos de Licenciatura das áreas de ciências naturais promovidos pelo PIBID segundo seus atores
Descrição: PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Santos Araujo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa da Universidade Federal de Sergip - Bolsa.
2019 - 2020
Identificação de transformações na formação de professores fruto da política de iniciação à docência
Descrição: Projeto PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Santos Araujo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa da Universidade Federal de Sergip - Bolsa.
2018 - 2019
O que os professores supervisores do PIBID têm a dizer com sua atuação no PIBID
Descrição: Projeto PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Santos Araujo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa da Universidade Federal de Sergip - Bolsa.
2017 - 2018
Políticas públicas educacionais para a formação de professores de ciências: o caso do PIBID
Descrição: Projeto PIBIC;UFS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Santos Araujo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa da Universidade Federal de Sergip - Bolsa.
2016 - 2017
Políticas públicas educacionais para a formação de professores de ciências
Descrição: Projeto PIBIC/UFS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Santos Araujo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa da Universidade Federal de Sergip - Bolsa.
2016 - 2017
Inclusão social por meio da alfabetização científica: a tecnologia da luz
Descrição: Projeto de extensão/UFS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Santos Araujo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa da Universidade Federal de Sergip - Bolsa.
2015 - 2016
Estudo das políticas públicas educacionais para a formação de professores de ciências
Descrição: Projeto PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Santos Araujo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa da Universidade Federal de Sergip - Bolsa.
2014 - 2017
Políticas públicas educacionais para a formação de professores de ciências: o PIBID e o PDPP
Descrição: Conhecer os resultados obtidos com essas ações se justifica na medida em que o sucesso dessa empreitada é requisito necessário para o desenvolvimento do país no sentido de uma maior equidade social. Em trabalhos anteriores (ARAUJO, 2010; ARAUJO; VIANNA, 2011; 2012) foram estudados os resultados obtidos pelas políticas públicas voltadas para a formação de professores de Física por meio da modalidade a distância na UAB. Neste projeto de pesquisa, pretende-se conhecer os resultados obtidos com as políticas públicas voltadas para a formação inicial de professores de Biologia, Ciências da Natureza, Física, Matemática e Química no Brasil no âmbito do PIBID e das ações internacionais de formação continuada realizadas por meio do PDPP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Santos Araujo - Coordenador / Deise Miranda Vianna - Integrante / GICÉLIA MARIA DE OLIVEIRA SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35 / Número de orientações: 1
2014 - 2015
Propostas para uma formação cidadã centrada no enfoque Ciência, Tecnologia e Sociedade para o ensino de ciências
Descrição: Projeto PIBIC/UFS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Santos Araujo - Coordenador / MATHEUS NASCIMENTO DE JESUS - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Estudo sobre a evasão, conclusão, interesses e desinteresses dos licenciandos e licenciados em Física da UFRB
Descrição: O problema da carência de professores na Educação Básica permeia a realidade do Brasil desde meados do século XX. Atualmente, uma das ações do governo para solucionar a carência de professores tem sido o investimento no Ensino Superior para ampliar e interiorizar os cursos de Licenciatura de todas as áreas e níveis. Tendo como foco o ensino presencial, esse projeto de pesquisa pretende, dentro de uma abordagem qualitativa e quantitativa, desenvolver um estudo sobre a evasão, a conclusão, o interesse e o desinteresse dos alunos do curso de Licenciatura em Física da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia. Metodologicamente, a coleta de dados será realizada por meio de questionários e entrevistas semiestruturadas. A análise de dados compreenderá métodos de análise estatísticas descritivas e de Análise Temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Santos Araujo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
O que dizem os profissionais envolvidos na oferta de cursos a distância sobre os potenciais e limitações da EaD para solucionar a carência de professores de física?
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem por objetivo estudar a proposta do governo brasileiro de solucionar carência de professores de Física para a educação básica por meio da Educação a Distância. Ele se apresenta como a etapa final das atividades de pesquisas realizadas no âmbito do curso de doutoramento do autor no Instituto Oswaldo Cruz no programa de pós-graduação em Ensino em Biociências e Saúde. Nesse contexto, esse projeto pretende, dentro de uma abordagem qualitativa, desenvolver um estudo que, para Minayo (1999), pode ser denominado como Estudo Estratégico. A questão de estudo principal pode ser formulada com a seguinte indagação: ?São necessárias medidas complementares além da ampliação da oferta de vagas por meio dos cursos a distância de formação de professores de Física para a solução da carência de professores dessa disciplina na educação básica??.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Santos Araujo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
A educação sexual nas escolas de Itabuna
Descrição: Esse projeto de pesquisa está associado ao Programa de Pós-Graduação Lato-sensu da Universidade Estadual de Santa Cruz. Seu objetivo é descrever como a educação sexual está sendo realizada nas escolas públicas da educação básica da região urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Santos Araujo - Coordenador / Suse Mayre Moreira Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Avaliação de ambientes virtuais de aprendizagem na formação permanente de professores de Ciências
Descrição: Projeto de pesquisa objeto do curso de doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Santos Araujo - Coordenador / Deise Miranda Vianna - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2005
Pesquisa e desenvolvimento de ambientes construtivistas de aprendizagem a distância
Descrição: Proposta teórico-metodológica para a pesquisa e desenvolvimento de ambientes virtuais construtivistas de aprendizagem, que viabilizam cursos de formação continuada a distância para profissionais e docentes das ciências da saúde e para professores do ensino médio. Inclui, também, o estudo da interatividade, da mediação pedagógica online, da aprendizagem online e da formação de tutores para EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Santos Araujo - Integrante / Flávia Rezende - Coordenador / Arilise Lopes - Integrante / Susana Barros - Integrante / Jeanine Egg - Integrante / Bruno Légora - Integrante / Izaías Júnior - Integrante / Jocilene Ramo - Integrante / Bianca Ruivo - Integrante / Erick Noronha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2009
Formação continuada de professores de Ciências
Descrição: Desenvolvimento do projeto UniEscola. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Santos Araujo - Coordenador / Deise Miranda Vianna - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Universitária José Bonifácio - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18