2020 - Atual
Observatório de Políticas Públicas e Lutas Sociais da UFAL
Descrição: O Observatório constitui-se em um espaço de articulação entre a Universidade e o conjunto da sociedade, visto que é um mecanismo de tornar acessíveis estudos e pesquisas que subsidiem a efetivação de políticas sociais de caráter público estatal, de qualidade e que atenda às reais necessidades da população. Constitui-se, principalmente, em um instrumento para que pesquisadores/as envolvidos/as mantenham um vínculo orgânico com os movimentos sociais e com outros setores engajados na direção de fortalecer as lutas sociais em Alagoas, através de publicações, atividades de extensão, seminários e cursos.Esse grupo propõe-se a elaborar dossiês, banco de dados e vídeos sobre esta realidade e a divulgá-los através de publicações acadêmicas e didáticas, eventos, meios de comunicação, especialmente na internet e em espaços virtuais de movimentos e entidades sociais. Além de desenvolver estudos sobre a aplicação dos recursos públicos no estado de Alagoas e nos municípios alagoanos, em Saúde, Educação, Assistência Social e em despesas com o Serviço da dívida pública estadual, tornando-os transparentes para o conjunto da população, envolvendo os movimentos sociais para a efetivação do controle social.
Esse grupo tem como princípios a valorização das lutas sociais empenhadas pelos/as trabalhadores/as e movimentos sociais de Alagoas; a defesa do caráter público estatal das políticas sociais; e o trabalho coletivo e solidário no meio acadêmico regido pelo compromisso social com as classes subalternas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Menezes Gomes - Coordenador / Osvaldo Coggiola - Integrante / Moisés dos Santos Rocha - Integrante / Maria Bethânia Rodrigues de Sousa - Integrante / Francesco Schetino - Integrante / Maria Lúcia fatoreli - Integrante / Ramiro Chimuriz - Integrante / Daniel Libreiros - Integrante / Viviane  medeiros santos - Integrante / Juliana Teixeira Esteves - Integrante.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 5
2018 - 2021
Investigação sobre endividamento externo dos estados no brasil de 1948 a 2001
Descrição: Este projeto tinha como objetivo investigar como se deu o processo de endividamento dos estados brasileiro tendo como uma planilha gerada durante a CPI da dívida pública de 2009 a 2010, visando a compreensão do processo de conversão e dívida pública dos estados e sua conversão em dívida pública federal desde 1997 conforme a Lei 9496/97 que rolou a divida por 20 anos e ao mesmo tempo exigiu a privatização da empresas estatais estaduais e implementasse politica de ajuste fiscal que acelerou o corte dos gastos sociais e assegurou  o pagamento do serviço da divida que passou a comprometer 13% da receita corrente liquida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Menezes Gomes - Coordenador / Simone Maria de Andrade Medeiros - Integrante / Moisés dos Santos Rocha - Integrante / Maria Bethânia Rodrigues de Sousa - Integrante / Jailson Rodrigues - Integrante / Maria Alice Rodrigues de Sousa - Integrante / Tereza Raquel Guimarães dos Santos - Integrante / Hiara Teixeira Ferreira Silva - Integrante / Paula Roberto de Carvalho - Integrante / Gabriela Lima dos Santos - Integrante.
2016 - Atual
A CONSTRUÇÃO DE ALTERNATIVAS NO BRASIL NA ATUAL FASE DO CAPITALISMO: o movimento social das classes, desde a ascensão do PT ao governo da República, e a incidência no Serviço Social
Descrição: Este projeto dá continuidade ao projeto ?A CONSTRUÇÃO DE ALTERNATIVAS NO BRASIL NA ATUAL FASE DO CAPITALISMO: organização e autonomia da luta popular e da classe trabalhadora e a incidência no Serviço Social a partir da ascensão do PT ao governo central?. A justificativa para a continuidade considera o imperativo das profundas transformações nas relações sociais no Brasil, com o acirramento da luta de classes e o avanço da reação conservadora e do antipetismo, a partir das eleições de 2014. Daí que o recorte é feito em torno do movimento social das classes orientando o estudo e a analise não apenas em relação ao movimento específico das classes trabalhadoras e populares, em sua organização e autonomia; mas também o movimento das classes burguesas, as elites dominantes e o avanço da ideologia dessas classes sobre o conjunto da sociedade brasileira; em um contexto de avanço do conservadorismo e da contra revolução em todo o mundo e, em particular na América Latina, destacando-se nesse continente o processo específico da Revolução Cubana. Significa centrar os estudos e análises nas manifestações desse movimento, marcado por fortes tensões à direita e à esquerda e no confronto entre as diferentes forças desses espectros, tendo no centro das tensões, com a mediação da mídia: o governo Dilma Rousseff e o Partido dos trabalhadores ? PT com seus ?aliados?; os partidos políticos e os poderes da República Brasileira; centrar em particular no estudo e análise da incidência do avanço do conservadorismo sobre a alternativa crítica do Serviço Social em sua perspectiva de vinculação aos interesses das classes trabalhadoras, em efetivo compromisso com a necessidade histórica de emancipação dessas classes. Os objetivos da pesquisa são definidos e organizados a partir de três objetivos gerais: 1) Identificar e analisar as tendências do movimento social das classes, desde a ascensão do PT ao governo da República, em relação à construção de alternativas no Brasil, na atual fase do capitalismo, e a incidência das mesmas no Serviço Social; 2) Contribuir com o debate sobre a temática e o movimento de rearticulação da esquerda no Brasil e na América Latina; 3) Contribuir para o fortalecimento da organização da resistência dos profissionais do Serviço Social em defesa do Projeto Ético-Político Profissional orientado pela necessidade histórica de emancipação da classe trabalhadora e da humanidade. Com a clareza da complexidade do objeto de estudo do projeto, a estratégia de pesquisa funda-se na orientação do método dialético, assumindo o desafio metodológico de dar conta: da amplitude da temática e do tempo histórico que cobre os dois mandatos do governo Lula e os dois mandatos do governo Dilma. E, nesse tempo, uma periodização adequada é a primeira exigência... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: José Menezes Gomes - Integrante / Josefa Batista Lopes - Coordenador / Joana Aparecida Coutinho - Integrante / Marina Maciel Abreu - Integrante / Franci Gomes Cardoso - Integrante / Raimunda Nonata Santana - Integrante / Cristina Costa Lima - Integrante / Zaira Azar - Integrante.
2014 - Atual
Políticas Públicas, Controle Social e Movimentos Sociais
Descrição: Investiga a política social vigente no Brasil pós-constituinte, embasada nas políticas de ajuste neoliberal e viabilizada pelo Estado Assistencialista no decorrer da década de 90; a influência dos organismos financeiros internacionais na definição dessas políticas; ao protagonismo do Banco Mundial na política de saúde; aos fundamentos teóricos sobre a relação entre Estado e sociedade civil e as perspectivas de controle social nos clássicos da política - Hobbes, Locke e Rousseau - e em Gramsci; aos mecanismos de controle social sobre as políticas públicas; à participação dos movimentos sociais nos conselhos gestores de políticas públicas; à Gestão do Trabalho em Saúde e à Saúde do Trabalhador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: José Menezes Gomes - Integrante / Josimeire  Omena Leite - Integrante / Margarete Cavalcante - Integrante / Maria Valéria Costa Correia - Coordenador.
2008 - 2012
Orçamento e Políticas Públicas no Maranhão: execução orçamentária das políticas de educação e saúde a partir da constituição de 1988
Descrição: A pesquisa  visa a analisar a evolução das receitas e da execução orçamentária relativa às políticas públicas de educação, saúde e outras, no estado do maranhão, contrapondo-a com as despesas financeiras, a partir do final da década de 1980.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Menezes Gomes - Coordenador / Silva, José Ribamar sá - Integrante / Benjamin Alvino Mesquita - Integrante / Liberata Coimbra - Integrante / Adelaide Coutinho - Integrante / Jesse Rego - Integrante.
2007 - 2010
As Classes sociais nas transformações contemporâneas:metamorfoses e incidências na luta social e no serviço social
Descrição: Este projeto situa-se no Projeto de Pesquisa ?TRANSFORMAÇÕES E SISTEMAS DE CONTROLE SOCIAL NAS RELAÇÕES CAMPO E CIDADE: trabalho, luta social e prática profissional do assistente social no Maranhão? de um grupo de pesquisadores do Grupo de Estudos, Pesquisa e Debates em Serviço Social e Movimento Social ? GSERMS, do Departamento de Serviço Social da Universidade federal do Maranhão, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas na mesma universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: José Menezes Gomes - Integrante / Josefa Batista Lopes - Coordenador / Marina Maciel Abreu - Integrante.