2023 - Atual
Conhecimento e prática de enfermeiros acerca da avaliação e cuidados a pessoas com feridas
Descrição: O conhecimento na avaliação das feridas agudas e crônicas empodera as ações de cuidado dos enfermeiros. É de responsabilidade técnica e legal desses profissionais a avaliação e prescrição de condutas para melhoria das lesões de pele. O objetivo deste estudo é analisar o conhecimento de enfermeiros acerca da avaliação e dos cuidados necessários para a cicatrização de feridas. Para tanto, será desenvolvido um estudo de abordagem quanti-qualitativa sendo que a coleta de dados se dará por um questionário semi-estruturado elaborado pelos pesquisadores envolvidos. Após aprovação do comitê de ética e da instituição, os enfermeiros serão contatos diretamente pelos pesquisadores (pesquisadora e estudantes) e serão convidados a participar. A entrevista poderá ocorrer no ambiente de trabalho ou externo, de acordo com a disponibilidade do profissional. Ainda, poderá ser realizada por vídeo chamada e assim, gravada para posterior análise das falas, caso o participante aceite. A análise dos dados ocorrerá por meio de software para as abordagens quali e quantitativas. O projeto será encaminhado para a instituição e comitê de ética em pesquisa. Espera-se que a partir da identificação do nível de conhecimento sobre avaliação e condutas terapêuticas para feridas, possa-se traçar metas a médio e longo prazo para formação e qualificação dos profissionais de enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Gonçalves - Coordenador.
2023 - Atual
Qualidade de vida de pessoas com feridas: crenças e fatores associados
Descrição: o presente projeto se dá em continuidade a um campo de estudos que vem sendo desenvolvido por uma equipe de pesquisadores que integram o Laboratório de Pesquisas em Condições Crônicas (NUCRON) e que estuda múltiplos aspectos do processo de reabilitação e recuperação da pessoa com ferida. A investigação dessa temática surgiu a partir do desenvolvimento do doutorado e no pós-doutorado da proponente na temática de queimaduras, com a participação internacional, na qual foi possível compreender a partir de teorias de comportamento humano e também aprofundar o conhecimento sobre validação de instrumentos de medidas. Objetivos geral e específico: avaliar a qualidade de vida de pessoas com feridas. Específicos: identificar e analisar as crenças dos pacientes com feridas sobre o seu tratamento; avaliar os fatores que determinam a qualidade de vida de pessoas com feridas. Validar instrumentos de medida que avaliem condições clínicas e o estado de saúde de pessoas com feridas. Metodologia: projeto guarda-chuva com abordagens metodológicas quanti e qualitativas, a depender da etapa. Local: unidades de internação de hospitais públicos do município de Florianópolis (serão enviados solicitações para coleta de dados para Hospital Governador Celso Ramos, Hospital Universitário) e unidades de saúde do município. População: serão elegíveis pessoas adultas (>18 anos), de ambos os sexos, com feridas, e capacidade cognitiva preservada (avaliada pelo Miniexame mental). O projeto será enviado aos comitês de ética em pesquisa dos referidos locais para apreciação e somente após aprovação, iniciará a coleta de dados. Resultados esperados: espera-se que os resultados deste estudo possam contribuir com melhor entendimento do estado de saúde das pessoas com feridas e assim, poder direcionar estratégias/ações/cuidados em saúde para melhorar a qualidade de vida das mesmas. Ainda espera-se como produto do projeto, instrumentos validados para a realidade brasileira e com isso, melhorar a prática baseada em evidências dos enfermeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Gonçalves - Coordenador.
2021 - Atual
Qualificação Profissional e de Gestores de Santa Catarina em Doenças Crônicas Não-Transmissíveis
Descrição: Descrição: Trata-se de um projeto sustentado na tríade ensino, pesquisa e extensão, que inclui em seu bojo a capacitação de profissionais da saúde e gestores para o cuidado a pessoas com Doenças Crônicas Não-Transmissíveis. A proposta contempla quatro eixos: (1) análise diagnóstica, (2) formação, (3) avaliação e (4) divulgação. No conjunto, será desenvolvido um curso de especialização em cuidado às pessoas com DCNT (360h), um Curso de Aperfeiçoamento em DCNT (180h) e um Curso de Capacitação para Gestores (40h). Após as formações realizar-se-á uma pesquisa de avaliação de impacto ex post facto sobre as mudanças produzidas na organização dos serviços de saúde e no processo de trabalho das equipes para a atenção às pessoas com DCNT. Os parâmetros para a avaliação pós-intervenção incluirão o alcance das formações e caracterização do público formado; a adesão e efetividade e uma análise crítica da implementação das mudanças. Por fim, cabe salientar que transversalmente serão realizadas e promovidas um conjunto de ações de educação, popularização e/ou divulgação científica relacionadas ao projeto. O projeto é financiado pelo CNPq e realizado em parceria com pesquisadores da UFSC, UFFS, UDESC e SES-SC... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Gonçalves - Integrante / Jussara Gue Martini - Integrante / Mônica Motta Lino - Coordenador / SILVANA SILVEIRA KEMPFER - Integrante / Felipa Rafaela Amadigi - Integrante / Ivonete Terezinha Schulter Bus Heidemann - Integrante / Luiz Rafael dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
AVALIAÇÃO DE CRENÇAS DE DISCENTES E PROFISSIONAIS DE SAÚDE RELACIONADAS AO USO DE EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL PARA PREVENÇÃO DA COVID-19 NO BRASIL
Descrição: Considerando a importância do conceito de biossegurança e do uso de equipamento de proteção individual diante da pandemia no novo coronavirus, do desafio que tem se caracterizado a não contaminação dos profissionais de saúde e, de que a formação de enfermeiros deve ser voltada para a integralidade do cuidado, percepção e sensibilidade para as questões da vida e sociedade, a presente proposta visa analisar as crenças relacionadas ao comportamento de adesão ao uso de EPI entre alunos e profissionais de enfermagem. A compreensão dos determinantes relacionados à adesão ao uso de EPI possibilitará o delineamento de intervenções efetivas no ensino da graduação e na educação continuada na enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Natalia Gonçalves - Coordenador / Rayhany Kelly de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Perfil sociodemográfico e clínico dos pacientes queimados atendidos em consulta de enfermagem ambulatorial
Descrição: Milhares de acidente por queimadura acontecem no mundo como um todo anualmente, sendo as crianças a população mais atingida neste tipo de trauma. As queimaduras causam sequelas importantes, as quais podem perdurar por um longo período. O tratamento da população atendida compreende a internação e o seguimento ambulatorial. Embora o número de internações seja expressivo, muitos casos são atendidos em nível ambulatorial. Neste cenário, o trabalho multidisciplinar é muito importante para a recuperação e reabilitação da vítima de queimadura. Destaca-se o papel do enfermeiro como especialista para tratar as condições agudas na internação e o acompanhamento das vítimas e de seus familiares no ambulatório, facilitando o processo de reabilitação e a reinserção social. Entretanto, desconhece-se literatura brasileira que aborde o perfil clinico e sociodemográfico de pacientes atendidos em consulta de enfermagem. Os objetivos deste estudo são avaliar e descrever o perfil sociodemográfico e clínico de crianças e adolescentes que sofreram queimaduras atendidos, bem como os cuidados de enfermagem prescritos e realizados em consulta de enfermagem no ambulatório do Hospital Infantil Joana de Gusmão. Para tanto, será realizado um estudo descritivo, longitudinal no ambulatório do referido hospital. Serão incluídas vítimas de queimaduras até 15 anos, em seguimento ambulatorial, bem como, seus pais e/ou responsáveis. Os dados serão coletados por meio de entrevista direta, utilizando-se de um instrumento norteador para a consulta de enfermagem, previamente desenvolvido em projeto de extensão na mesma Unidade, e a partir do prontuário do paciente. Ainda, os dados serão digitados e analisados no programa Excel e será realizada análise estatística descritiva. O projeto será encaminhado ao comitê de ética e somente após a aprovação, será realizado o estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Natalia Gonçalves - Coordenador / Echevarría-Guanilo, Maria Elena - Integrante / Leticia Machado - Integrante / Paola de Almeida Prado Dias Gama - Integrante.
2018 - Atual
Macroprojeto: PROCESSO DE RECUPERAÇÃO E REABILITAÇÃO DA PESSOA COM LESÕES CUTÂNEAS
Descrição: Este projeto visa conhecer e mapear as pessoas com feridas  internadas e em seguimento ambulatorial de hospitais do Sul do país; bem como, avaliar sua qualidade de vida física e mental em todo o processo de recuperação e reabilitação.  Ainda, este projeto aborda os cuidados de enfermagem para as pessoas com feridas, seu processo de trabalho e a utilização de tecnologias para seu cuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Natalia Gonçalves - Coordenador / Maria Elena Echevarria Guanilo - Integrante / Ana Maria Martins Carlos - Integrante / Beatriz Petry - Integrante / Matheus Scortegagna Leal - Integrante / Marceli Cleunice Hanauer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Cuidado com a pele na condição crônica: evidência para a prática da enfermagem
Descrição: Tem como principal objetivo contribuir com a identificação de evidência e avanços para o cuidado de enfermagem com a manutenção da integridade da pele, atribuições do enfermeiro nos cuidados de pele (ações preventivas, curativas e de reabilitação) e tecnologia passíveis de utilização pela enfermagem para a identificação e alterações de pele na condição crônica. Utilização de instrumentos de avaliação com propriedades de medida constatadas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Gonçalves - Integrante / Maria Elena Echevarria Guanilo - Coordenador / Camila Simas - Integrante / Pollyana Lameira - Integrante / Gustavo Lopes - Integrante / Mariana Bernardo - Integrante.
2017 - Atual
METODOLOGIAS ATIVAS DE ENSINO NA FORMAÇÃO PROFISSIONAL EM ENFERMAGEM
Descrição: O processo de formação dos profissionais de enfermagem necessita oferecer aos estudantes um ambiente de aprendizagem que sensibilize, permita reflexão, gere comprometimento com os seres humanos, bem como permita um engajamento, um entendimento e a contínua perspectiva de aprendizado que a experiência proporciona. No ensino libertador/ criativo busca-se a transformação das metodologias do processo de ensino-aprendizagem e compreende-se que os alunos são seres ativos e com capacidade de assumir a responsabilidade por seu desenvolvimento humano. Neste sentido, as metodologias ativas são estratégias de ensino que buscam transformar o educando em um sujeito ativo, crítico e com capacidade de transformar-se e transformar seu contexto. Considerando a importância da metodologia ativa no processo de aprendizagem dos alunos de graduação de enfermagem e a experiência das pesquisadoras na disciplina Fundamentos para o cuidado Profissional de Enfermagem, o objetivo geral deste projeto é compreender as contribuições das estratégias utilizadas dentro das metodologias ativas, na disciplina de Fundamentos para o Cuidado Profissional de Enfermagem, para formação de um profissional crítico-reflexivo. Para tanto, será realizada uma pesquisa qualitativa, de cunho exploratório e descritivo. A coleta de dados ocorrerá por triangulação. O estudo será desenvolvido junto a um grupo de acadêmico de enfermagem da disciplina ? Fundamentos para o Cuidado Profissional de Enfermagem? de um Curso de Graduação, de uma Universidade Pública do Sul do Brasil, no período de dezembro de 2017 a dezembro de 2019. Serão utilizados como instrumentos para a coleta de dados: entrevista aberta ou em profundidade, com questões abertas e fechadas e a observação participante. A análise dos dados será efetuada utilizando a Análise de conteúdo de Bardin, com os seguintes passos: reconhecimento da realidade por meio das questões respondidas pelos educandos, leitura e avaliação dos portfólios dos educandos, incluindo o diário reflexivo, avaliação da socialização realizada pelos educandos como parte do processo de construção do conhecimento, a observação no cenário de sala de aula e laboratório de enfermagem. O projeto será encaminhado para aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa local e serão observadas/ cumpridas as determinações da Resolução nº 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Gonçalves - Coordenador / Bruna Pedroso Canever - Integrante / Aline Lima Pestana - Integrante / Luciana Neves da Silva Bampi - Integrante / Mônica Motta Lino - Integrante / Vera Radunz - Integrante.
2016 - Atual
ADAPTAÇÃO CULTURAL E VALIDAÇÃO DO INSTRUMENTO 5-D ITCH SCALE PARA BRASILEIROS VÍTIMAS DE QUEIMADURAS
Descrição: Estudo do tipo metodológico com o objetivo de adaptar a 5-D Itch Scale para a língua portuguesa do Brasil e testar seu desempenho psicométrico quando aplicada em vítimas de queimaduras em processo de reabilitação. Serão seguidas as etapas do processo de adaptação recomendadas internacionalmente - tradução, retro-tradução, avaliação por comitê de especialistas, pré-teste e avaliação da confiabilidade, validade e responsividade. Farão parte deste estudo, as vítimas de queimaduras internadas e em seguimento ambulatorial em hospital público do interior do Estado de São Paulo. Na fase de adaptação, o instrumento será traduzido da versão original (Inglês) para a língua portuguesa pelos autores e por tradutores juramentados e, posteriormente, revisado e avaliado quanto a equivalências semântica, idiomática, conceitual e cultural entre as versões, original e adaptada por um comitê de especialistas. No processo de validação, em uma primeira abordagem, duas semanas após a queimadura (baseline) serão aplicados os instrumentos para caracterização sociodemográfica e clínica, versão adaptada da 5-D Itch scale e versões brasileiras da Escala visual numérica (EVN) para prurido, ansiedade, depressão hospitalar (HADS), impacto do evento (IES) e da Freiburg Life Quality assessment wound - FLQA-wk (FLQA-wk), bem como será obtida amostra de sangue para dosagem de mediadores inflamatórios: histamina e citocinas inflamatórias. No ambulatório, após três e seis meses após o trauma, o paciente será novamente abordado, para aplicação da versão da 5-D Itch scale, EVN, HADS, IES, FLQA,wk, e para obtenção de amostra de sangue para nova dosagem dos mediadores inflamatórios. Serão avaliadas a praticabilidade, confiabilidade, validade e responsividade da versão brasileira da 5-D Itch scale. A praticabilidade será avaliada pelo tempo despendido na entrevista e a aceitabilidade pelo percentual de itens não respondidos e pela proporção de pacientes que responderam a todos os itens. A confiabilidade será estimada no que se refere à consistência interna da medida, com emprego do coeficiente alfa de Cronbach. A validade de construto convergente será testada por meio da evidência correlacional entre o escore total da versão brasileira da 5-D itch scale e os escores das versões brasileiras da EVN, FLQA-wk, HADS, IES e os mediadores inflamatórios (pg/ml) - histamina, IL-2, IL-4, IL-6, IL-8, IL-31 e fator de necrose tumoral (TNF), utilizando-se o coeficiente de correlação de Spearman ou de Pearson, dependendo da distribuição da amostra. A responsividade será avaliada segundo o critério de análise de distribuição dos dados, por meio cálculo do tamanho do efeito e a resposta média padronizada, considerando-se a diferença entre as médias dos escores total da escala 5-D itch em três momentos: duas semanas após o trauma; três e seis meses após a queimadura. Será adotado um nível de significância igual a 5% nas análises estatísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Gonçalves - Coordenador / Roberta Cunha Matheus Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - Atual
COPING E A COMPREENSÃO DE ASPECTOS EMOCIONAIS NO PROCESSO DE REABILITAÇÃO DE PESSOAS QUE SOFRERAM QUEIMADURAS
Descrição: O presente projeto integra a área temática de estudos sobre condições crônicas, 
voltado para a atenção à saúde de pessoas que vivenciam a condição crônica a partir da 
ocorrência de uma queimadura. Faz parte da temática que o Núcleo de Estudos e Assistência 
em Enfermagem e Saúde a Pessoas em Condição Crônica (NUCRON) vem integrando a partir 
da experiência com a integração de um docente com ampla experiência na temática, formando 
parte da linha de pesquisa ?Cuidado em Saúde e Enfermagem nas Situações Agudas e 
Crônicas de Saúde?, área de concentração Filosofia e Cuidado em Saúde e Enfermagem, do 
Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal de Santa Catarina 
(UFSC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Gonçalves - Integrante / LIDIA APARECIDA ROSSI - Integrante / Maria Elena Echevarria Guanilo - Coordenador.
2016 - Atual
SÍNDROME CARDIORRENAL EM PESSOAS COM DOENÇA RENAL CRÔNICA EM TRATAMENTO HEMODIALÍTICO: PESQUISA DE MÉTODOS MISTOS
Descrição: Descrição: Investigar a relação entre as intercorrências clínicas de pacientes renais crônicos em tratamento hemodialítico e o desenvolvimento e a progressão da Síndrome Cardio-renal (SCR), assim saber qual percepção dos profissionais de enfermagem de saúde sobre a SCR e sua identificação a partir das intercorrências clínicas dos pacientes renais crônicos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Natalia Gonçalves - Integrante / Maria Elena Echevarria Guanilo - Coordenador / Barbara Leticia Mayer - Integrante / Pollyana Lameira - Integrante.
2015 - 2015
CUIDADOS DE ENFERMAGEM FRENTE A HIPOTERMIA NO PERIODO INTRA-OPERATÓRIO
Descrição: O objetivo deste trabalho é descrever os cuidados de enfermagem para a manutenção da temperatura corporal adequada e prevenção de hipotermia no período intraoperatório de um hospital do interior paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natalia Gonçalves - Coordenador / Érica de Oliveira Sousa - Integrante.
2012 - 2014
Satistaction with Appearance Scale - SWAP: Adaptação e Validação para pacientes Brasileiros, Vítimas de Queimaduras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Natalia Gonçalves - Integrante / LIDIA APARECIDA ROSSI - Coordenador / Marina Paes Caltran - Integrante / Noelle de Oliveira Freitas - Integrante.
2012 - Atual
Adaptação cultural e validação do Perceived Stigmatization Questionnaire (PSQ) e Social Comfort Questionnaire (SCQ) para pacientes brasileiros vítimas de queimaduras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Natalia Gonçalves - Integrante / LIDIA APARECIDA ROSSI - Coordenador / Marina Paes Caltran - Integrante / Noelle de Oliveira Freitas - Integrante.
2010 - 2014
Avaliação do impacto de saude de vitimas de queimaduras e seu impacto no retorno ao trabalho
Descrição: Estudo que avaliaráo impacto do retorno ou não ao trabalho no estado de saúde da vitimas de queimadura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Natalia Gonçalves - Integrante / Lídia Aparecida Rossi - Coordenador / Jaime Farina Junior - Integrante.
2010 - 2014
Modelo educativo para o autocuidado para pacientes que sofreram queimadura: seguimento por telefone após alta
Descrição: Estudo que tem como objetivos adaptar e avaliar um modelo educativo para o autocuidado individual por seguimento por telefone, para pacientes queimados em relação ao impacto que essa intervenção de enfermagem teria no estado de saúde durante os primeiros seis meses após a alta hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Natalia Gonçalves - Integrante / Lídia Aparecida Rossi - Coordenador / Rosamary Aparecida Garcia Stuchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Avaliação do estado de saúde de pacientes vítimas de queimaduras seis meses após alta hospitalar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natalia Gonçalves - Integrante / Lídia Aparecida Rossi - Coordenador / Herminia Ricci - Integrante.
2009 - 2010
A utilização de terapias não farmacológicas no alívio da dor de pacientes queimados
Descrição: O objetivo do presente estudo é descrever as evidências disponíveis na literatura relacionadas à aplicação de terapias complementares no alívio da dor de paciente queimados por meio de uma revisão integrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natalia Gonçalves - Integrante / Lídia Aparecida Rossi - Coordenador / Maria Elena Echevarría Guanilo - Integrante / Paulo Shioga - Integrante.
2009 - 2010
Métodos de mensuração e avaliação de dor em pacientes vítimas de queimaduras.
Descrição: Nos últimos dez anos, o número de estudos que aplicaram alguma escala para mensurar dor vem aumentando rapidamente. porém, o aumento dessa produção científica torna mais difícil garantir a qualidade dos estudos publicados. O presente estudo tem como objetivo conhecer quais os métodos e/ou estratégia que estariam sendo utilizadas na avaliação de dor em pacientes vítimas de queimaduras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natalia Gonçalves - Integrante / Lídia Aparecida Rossi - Coordenador / Maria Elena Echevarría Guanilo - Integrante / Daniela de Araujo Gian Grossi. - Integrante.
2009 - 2010
INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO DE QUALIDADE DE VIDA RELACIONADA À SAÚDE EM PACIENTES QUEIMADOS: REVISÃO INTEGRATIVA DE LITERATURA
Descrição: Estudo que busca identificar, na literatura, os instrumentos que estão sendo utilizados para avaliar a qualidade de vida relacionada à saúde em vítimas de queimaduras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natalia Gonçalves - Integrante / Lídia Aparecida Rossi - Coordenador / Maria Elena Echevarría Guanilo - Integrante / Rosamary Aparecida Garcia Stuchi - Integrante / Mariana Paes Caltran - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Instrumentos de avaliação da Imagem Corporal e Auto-Estima em pacientes queimados: revisão integrativa de literatura
Descrição: Este projeto tem como objetivo descrever e analisar, por meio de uma revisão integrativa da literatura, os instrumentos que estão sendo utilizados para avaliar  a imagem corporal e a auto-estima de pacientes vítimas de queimaduras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Natalia Gonçalves - Integrante / Lídia Aparecida Rossi - Integrante / Flávia Fernanda de Oliveira Assunção - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2009
Reabilitação de vítimas de queimaduras e intervenções recomendadas: revisão integrativa da literatura
Descrição: Projeto de Iniciação Científica financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico-CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Natalia Gonçalves - Coordenador / Lídia Aparecida Rossi - Integrante / Maria Elena Echevarría Guanilo - Integrante / Fernanda Loureiro de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Características de Pacientes Atendidos em um Serviço de Queimados e Atitudes no Momento do Acidente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Natalia Gonçalves - Coordenador / Adriana Gonçalves da Costa - Integrante / Lídia Aparecida Rossi - Integrante / Maria Elena Echevarría Guanilo - Integrante / Jaime Farina Junior - Integrante.