2016 - Atual
Políticas públicas e democratização do ensino no Brasil: a implementação das propostas educacionais:mudanças e permanências
Descrição: Este grupo responde pelas duas linhas de pesquisa da lider: "Educação e Sociedade: crise e mudança" e " Serviço Social e Prática Profissional". O trabalho do grupo está voltado para pesquisas ligadas à análise e implementação das políticas educacionais, na perspectiva da longa duração braudeliana. Tem como guarda-chuva a pesquisa:Políticas públicas e democratização do ensino no Brasil: a implementação das propostas educacionais-mudanças e permanências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (16) . Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Integrante / Célia Maria David - Coordenador.
2016 - Atual
GESTA-Gestão Sócio-ambiental e a interface com a questão social
Descrição: O GESTA busca compreender questões sócio-ambientais em função da percepção das lacunas do Estado no atendimento de carências nesta área. A participação efetiva de alunos (graduação e pós-graduação) e professores enfatiza a importância da proposta, buscando soluções compartilhadas, abrangendo investigações à sociedade civil organizada, organizações governamentais, ONGs e fortalecimento de premissas que envolvam ações do Terceiro Setor. O GESTA obteve grandes avanços por reuniões entre seus membros, eventos e fóruns de discussão sobre a temática envolvida. Assim, em 2010, houve duas palestras tratando respectivamente das ONGs e sustentabilidade. Em junho de 2011, no "III Congresso de Serviço Social e 18ª Semana de Serviço Social - A ética na formação e no trabalho do assistente social", 5 palestras foram ministradas por membros do GESTA. Em 2013, três teses foram desenvolvidas sobre Terceiro Setor. Em 29 de novembro de 2014, houve reunião para elaboração de novo projeto sobre esse tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador / Maria José de Oliveira Lima - Integrante.
2014 - 2015
Trabalhando o lúdico com os biomas brasileiros
Descrição: Confecção de um álbum de figurinhas de apoio pedagógico que se constitua numa ferramenta auxiliar lúdica para os professores e alunos do ensino fundamental. A temática procurará trazer a compreensão do que está ocorrendo com os biomas brasileiros. A natureza do projeto: ação didático-pedagógica de caráter interdisciplinar com vistas à produção de material didático lúdico de apoio para o ensino de geografia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Extensão Universitária da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Trabalhando o lúdico com os biomas brasileiros
Descrição: Plano Trienal - 2014-. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador.
2012 - 2012
Estudo dos Projetos do Núcleo de Ensino: Educação Ambiental voltada para a preservação dos ecossistemas naturais (2002-2012).
Descrição: Esta pesquisa pretenderá analisar a incidência e evolução dos trabalhos do Núcleo de Ensino voltados à Educação Ambiental, especialmente aqueles que tratem da proteção do meio ambiente e de seus recursos. Serão analisados projetos apresentados no período de 2002 a 2012, nos 14 polos do Núcleo de Ensino da Unesp. Assim, há um universo de 934 projetos a serem estudados, separados e avaliados, para que se perceba se houve um aumento da importância do tema ¿meio ambiente¿, visto que na última década, a demanda por projetos de educação ambiental desenvolvidos no meio acadêmico apresentou um crescimento visível. O principal arcabouço metodológico a ser usado será a análise documental, a qual será feita através do estudo dos projetos coletados nos polos do Núcleo de Ensino. Além disso, serão feitas pesquisas em livros, revistas acadêmicas e artigos científicos que envolvam a temática da Educação Ambiental. Serão visitados sites oficiais para a coleta de dados e informações que se mostrem pertinentes à pesquisa. Caso necessário, mecanismos do trabalho de campo serão usados, com a combinação de levantamento de material documental, bibliográfico, observações e análises, visitas nos vários ambientes documentais que envolverão pesquisa nos 14 polos da Unesp que desenvolvem projetos do Núcleo de Ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador / Núbia Sanches Martins - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Reitoria - Bolsa.
2012 - 2012
Educação ambiental sob o enfoque da construção do espaço geográfico: recuperando o passado e compreendendo o presente.
Descrição: Neste projeto descreve-se uma aplicação metodológica embasada num recorte temporal e espacial, registrando fatos históricos que subsidiem estudos geográficos. Estes passos metodológicos mostram como trabalhar a relação entre o tempo e o espaço, demonstrando de maneira objetiva e prática método de trabalho para análise da evolução de um espaço geográfico.
Bolsistas: PROGRAD-UNESP - Núcleos de Ensino da Unesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador / Felipe Manoel Alves Silva - Integrante / Luís Gustavo Cardoso - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - Núcleos de Ensino da Unesp - Bolsa.
2012 - 2012
Tratamento de percolado de aterro sanitário como gerador de créditos de carbono e viés de desenvolvimento sustentável no Brasil, a partir de 2009: estudo de caso aterro terrestre ambiental- Santos-São Paulo
Descrição: Resumo Os créditos de carbono constituem um viés real e eficaz para alcançar o desenvolvimento sustentável brasileiro? Uma tecnologia nacional pode gerar créditos de carbono e colaborar não só com o desenvolvimento do País, mas também com a mitigação das mudanças climáticas globais, em especial o aquecimento global?Este trabalho pretende explorar o tratamento de percolado como gerador de créditos de carbono, destacando sua colaboração para o desenvolvimento sustentável do Brasil a partir de 2009. Inicialmente será descrita a importância econômica do mercado de carbono para o Brasil, para depois analisar o potencial crescimento do País nesse ramo. Posteriormente será destacado o estudo de caso do aterro sanitário Terrestre Ambiental de Santos- SP para descrição e compreensão da tecnologia em questão, avaliação dos resultados do tratamento e discussão de como essa tecnologia inovadora nacional pode gerar créditos de carbono. Com a análise dessas informações pretende-se concatenar a realidade dos créditos de carbono a partir de uma tecnologia brasileira como um viés possível de se alcançar o desenvolvimento sustentável do Brasil. Palavras ¿chave: Percolado de Aterro, créditos de carbono e desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador / Iara Maki Endo Marubayashi - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Reitoria - Bolsa.
2012 - 2012
Educação ambiental sob o enfoque da construção do espaço geográfico: recuperando o passado e compreendendo o presente, no âmbito do Programa UNIVESP
Descrição: Bolsa PIB - Fundunesp.
Processo n.: CCP-076/2012-PIB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa.
2011 - 2013
Levantamento das ações pedagógicas nos projetos voltados para educação ambiental no ambiente dos Núcleos de Ensino da Unesp.
Descrição: Plano Trienal - 2011/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador.
2011 - 2012
O pré-sal e a ação internacional da Petrobras - perspectivas ambientais, políticas e econômicas
Descrição: uscando colocar em questão as recentes descobertas do petróleo brasileiro na camada pré-sal e seus desdobramentos ambientais, políticos e econômicos ao processo de internacionalização da Petrobras, esse projeto se dedica a uma incursão aos impasses, bem como às oportunidades decorrentes dessa descoberta. Para tal, inicialmente se estudará a evolução histórica da Petrobras, a conceituação e localização das jazidas de petróleo do pré-sal, com o intuito de, em um momento posterior, analisar de que modo a exploração de tais jazidas afeta a preservação do meio ambiente, a esfera política brasileira e mundial, bem como a economia doméstica e a expansão das atividades internacionais da Petrobras. Com essa análise, pretende-se melhor compreender o contexto do pré-sal e o novo modelo regulatório do petróleo que se iniciou no Brasil e no mundo com sua descoberta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador / Rafaela Pedigone Mauro - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Reitoria - Bolsa.
2011 - 2012
Tratamento de percolato de aterro sanitário como gerador de Créditos de Carbono e viés de desenvolvimento sustentável no Brasil, a partir de 2009: estudo de caso aterro terrestre ambiental - Santos - São Paulo
Descrição: Resumo Os créditos de carbono constituem um viés real e eficaz para alcançar o desenvolvimento sustentável brasileiro? Uma tecnologia nacional pode gerar créditos de carbono e colaborar não só com o desenvolvimento do País, mas também com a mitigação das mudanças climáticas globais, em especial o aquecimento global?Este trabalho pretende explorar o tratamento de percolado como gerador de créditos de carbono, destacando sua colaboração para o desenvolvimento sustentável do Brasil a partir de 2009. Inicialmente será descrita a importância econômica do mercado de carbono para o Brasil, para depois analisar o potencial crescimento do País nesse ramo. Posteriormente será destacado o estudo de caso do aterro sanitário Terrestre Ambiental de Santos- SP para descrição e compreensão da tecnologia em questão, avaliação dos resultados do tratamento e discussão de como essa tecnologia inovadora nacional pode gerar créditos de carbono. Com a análise dessas informações pretende-se concatenar a realidade dos créditos de carbono a partir de uma tecnologia brasileira como um viés possível de se alcançar o desenvolvimento sustentável do Brasil. Palavras ¿chave: Percolado de Aterro, créditos de carbono e desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador / Flávia Cardia Paulino da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2011
Lixo e Cidadania: a reciclagem como fator de preservação ambiental e qualidade de vida.
Descrição: Projeto de pesquisa da ProGrad com auxílio financeiro e 2 bolsas de graduação. 
Colaboradora: Iara Maki Endo Marubayashi (Graduanda de Serviço Social).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador / Bárbara Aniceto - Integrante / Priscila Cândido - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - Núcleos de Ensino da Unesp - Bolsa.
2011 - Atual
Educação Ambiental
Descrição: Este trabalho visa, inicialmente, um público-alvo local e regional e tem por objetivo trabalhar com a temática Educação Ambiental. Os integrantes deste Grupo de Pesquisa darão destaque e ampliarão a visão sobre um campo ainda pouco explorado. Dentre os estudantes cadastrados, muitos desenvolvem trabalhos de conclusão de curso na área e iniciação científica financiada por Bolsas PIBIC/CNPq e BAAE. O Grupo também vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Serviço Social, contando com alunos do Mestrado que desenvolvem pesquisa na área. Neste grupo estão inseridos alunos de doutorado que trabalham a temática ambiental dentro do curso de Pós-graduação em Serviço Social. Temáticas ambientais estão sendo desenvolvidas nos grupos de pesquisa da PROEX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador / Rita de Cássia Aparecida Biason - Integrante / Iara Maki Endo Marubayashi - Integrante / Felipe Manoel Alves Silva - Integrante / Luciana Vassallo Costa - Integrante / Lúcia Regina Tanaka Bovo - Integrante / Rafaela Pedigone Mauro - Integrante.
2010 - 2011
Tratamento de percolato de aterro sanitário como gerador de Créditos de Carbono e viés de desenvolvimento sustentável no Brasil, a partir de 2009: estudo de caso aterro terrestre ambiental - Santos - São Paulo.
Descrição: Resumo Os créditos de carbono constituem um viés real e eficaz para alcançar o desenvolvimento sustentável brasileiro? Uma tecnologia nacional pode gerar créditos de carbono e colaborar não só com o desenvolvimento do País, mas também com a mitigação das mudanças climáticas globais, em especial o aquecimento global?Este trabalho pretende explorar o tratamento de percolado como gerador de créditos de carbono, destacando sua colaboração para o desenvolvimento sustentável do Brasil a partir de 2009. Inicialmente será descrita a importância econômica do mercado de carbono para o Brasil, para depois analisar o potencial crescimento do País nesse ramo. Posteriormente será destacado o estudo de caso do aterro sanitário Terrestre Ambiental de Santos- SP para descrição e compreensão da tecnologia em questão, avaliação dos resultados do tratamento e discussão de como essa tecnologia inovadora nacional pode gerar créditos de carbono. Com a análise dessas informações pretende-se concatenar a realidade dos créditos de carbono a partir de uma tecnologia brasileira como um viés possível de se alcançar o desenvolvimento sustentável do Brasil. Palavras ¿chave: Percolado de Aterro, créditos de carbono e desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador / Flávia Cardia Paulino da Silva - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - Núcleos de Ensino da Unesp - Bolsa.
2010 - 2011
O papel da Aracruz no desenvolvimento sustentável brasileiro.
Descrição: Bolsa de Apoio Acadêmico e Extensão I. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador / Vinicius Wingler Borba Santiago - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - Núcleos de Ensino da Unesp - Bolsa.
2010 - 2010
Meio ambiente e cidadania. Aquecimento Global: o que estamos fazendo com o nosso planeta?
Descrição: Projeto de pesquisa da ProGrad com  3 bolsas de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador / Ricardo Luis Mércuri - Integrante / Leonardo Fernandes Henrique - Integrante / Evandro Rafael Saracino - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - Núcleos de Ensino da Unesp - Bolsa.
2009 - 2009
A integração no cone sul e a promoção do desenvolvimento sustentável na região: iniciativas do MERCOSUL
Descrição: Diante dos novos desafios impostos pelo cenário internacional globalizado, existe uma forte tendência entre os Estados soberanos de buscar apoio na união com seus vizinhos, visando fortalecer e proteger suas economias através da cooperação e do estabelecimento de políticas conjuntas. Os países em desenvolvimento têm visto na integração regional uma maneira de favorecer o crescimento de suas economias, na medida em que se estabelece uma maior autonomia entre os Estados envolvidos no processo de integração frente às potências mundiais. É necessário que os esforços dos governos dos países membros do MERCOSUL, quais sejam, Argentina, Brasil, Paraguai, Uruguai, e, ainda em fase de inclusão, Venezuela, estejam voltados sim para o desenvolvimento, mas, já com vistas no futuro, este desenvolvimento deve ser promovido de forma a preservar as riquezas naturais que esta região tem o privilégio de possuir. Esta pesquisa buscará verificar a relação da integração regional do Cone Sul, no âmbito do MERCOSUL, e a promoção do desenvolvimento sustentável de seus países membros.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador / Paola Freitas de Souza Gomes - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Reitoria - Bolsa.
2009 - 2009
Meio ambiente e cidadania. Aquecimento Global: o que estamos fazendo com o nosso planeta?
Descrição: Projeto de pesquisa da ProGrad com 3 bolsas de graduação - Curso de História.
Colaborador: Samuel Anderson Queiroz Silva (Graduação em Relações Internacionais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador / Ricardo Luis Mércuri - Integrante / Leonardo Fernandes Henrique - Integrante / Joaquim de Oliveira Neto - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - Núcleos de Ensino da Unesp - Bolsa.
2008 - 2011
Levantamento de informações para propostas de ações de melhoria do ensino público: um diagnóstico de escolas da rede pública estadual de São Paulo nas regiões de atuação dos Núcleos de Ensino da Unesp.
Descrição: Caracterizar contextos escolares no que se refere asos aspectos matariais, humanos e pedagógicos, relativos ao 2º ciclo do Ensino Fundamental e ao Ensino Médio da Rede Estadual, a partir da manifestação dos sujeitos participantes, identificando suas necessidades, com o propósito de elaboração de projetos e parcerias de interesse mútuo entre a Universidade e a rede Pública de Educação Básica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador.
2008 - 2010
Projeto Trienal - Cartilha sobre aquecimento global.
Descrição: Pesquisa trienal do período de 2008/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador.
2008 - 2008
Lixo e Cidadania: a reciclagem como fator de preservação ambiental e qualidade de vida.
Descrição: Projeto de pesquisa da ProGrad com 2 bolsas de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador / Elisier Cellini Junior - Integrante / Mayara da Mota Matos - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - Núcleos de Ensino da Unesp - Bolsa.
2007 - 2007
Água e Cidadania: ação regional - efeito global.
Descrição: Projeto de pesquisa da ProGrad com auxílio financeiro e 3 bolsas de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador / Rejane Teodoro Guimarães - Integrante / Letícia Morais Queiroz - Integrante / kamila Luna da Silva - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - Núcleos de Ensino da Unesp - Bolsa.
2006 - 2006
Água e cidadania: ação regional - efeito global.
Descrição: Bolsa PROGRAD-UNESP / Programa Núcleos de Ensino da Unesp: 03 a 09/2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador / Aline Vogt Planchez de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - Núcleos de Ensino da Unesp - Bolsa.
2005 - 2007
Atlas Geográfico de Franca
Descrição: Este projeto consiste no resgate da cartografia geográfica do município de Franca no formato de um Atlas Geográfico. Para atingir tal fim, será efetuada a coleta, a interpretação e a análise cartográfica da região, associada a um banco de dados com informações estatísticas e censitárias do município de Franca, tomando como referência o período que vai do início de sua colonização até o século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador.
2002 - 2002
Técnicas de Sensoriamento Remoto Aplicadas à Análise Ambiental
Descrição: Curso Lato-Sensu Curso de Especialização em Sensoriamento Remoto do IBMA - UNESP/CEAPLA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador / Ana Fernanda Xavier - Integrante.
2002 - 2002
Pesquisa Acadêmica - Horto de Limeira - Trabalho de Análise Interdisciplinar.
Descrição: Trabalho de Campo realizado no Horto de Limeira pelos alunos do 1º ano do curso de Turismo da UNIP/Limeira/SP, que culminou em Trabalho de Análise Interdisciplinar (TAI), apresentado no referido curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador.
2000 - 2000
Projeto Pedagógico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador.
1994 - 1994
Censo Escolar
Descrição: Censo Escolar envolvendo Professores de Geografia, História e hum mil e oirocentos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analúcia Bueno dos Reis Giometti - Coordenador.