2019 - 2020
Geoparque Seridó/RN: Aspectos Jusfundamentais para um Desenvolvimento Regional Sustentável
Descrição: Os Geoparques Mundiais da UNESCO são áreas geográficas unificadas, onde sítios e paisagens de relevância geológica internacional são administrados com base em um conceito holístico de proteção, educação e desenvolvimento sustentável. Sua abordagem ascendente que combina a conservação com desenvolvimento sustentável e que, ao mesmo tempo, envolve as comunidades locais, está se tornando cada vez mais popular. Atualmente, existem 127 Geoparques Mundiais da UNESCO em 35 países. Os Geoparques Mundiais da UNESCO dão autonomia às comunidades locais e fornecem a elas a oportunidade de desenvolver parcerias coesas, com o objetivo comum de promover os processos, as características e os períodos geológicos relevantes para a área, bem como temas históricos relacionados à geológica ou à sua beleza geológica marcante. O presente projeto de pesquisa visa promover o estudo e a pesquisa nas áreas do direito ambiental e do direito constitucional, na temática específica dos aspectos jusfundamentais do geoparque Seridó/RN como instrumento para um desenvolvimento regional sustentável. Como já destacado, um geoparque é um território, bem delimitado geograficamente, com uma estratégia de desenvolvimento sustentado baseada na conservação do patrimônio geológico, em associação com os restantes elementos do patrimônio natural e cultural, com vista à melhoria das condições de vida das populações que habitam no seu interior. Um dos principais objetivos de um geoparque é ressaltar a importância da conservação do ambiente, incluindo a sua paisagem, geologia, geomorfologia, cultura, enfim, todo o ambiente de uma determinada região. Geoparques são, em verdade, parques geológicos, ou melhor, parques cujo principal objetivo é proteger o patrimônio geológico e promover o desenvolvimento regional sustentável, evitando que o mesmo seja destruído ou degradado em face de atividades econômicas insustentáveis. Acredita-se que esta seja uma boa opção para um desenvolvimento, econômico e social sustentável para os municípios que compõem a região do Seridó potiguar, detentora de uma rica diversidade cultural e paisagística. Um dos principais objetivos do presente projeto é fomentar discussões e diálogos entre docentes e discentes, concretizados através de encontros, reuniões de pesquisa, leituras e reflexões de textos que abordem as temáticas do presente projeto, de modo que produtos sejam gerados, na forma de artigos, painéis, papers, capítulos de livros, resumos ou outras produções bibliográficas, de modo que seja dado ao conhecimento da comunidade científica e da sociedade em geral os frutos das pesquisas desenvolvidas neste projeto. A ideia é que o projeto em tela ganhe forma e se expanda, agregando ao seu núcleo uma equipe interdisciplinar de docentes da comunidade acadêmica no âmbito da UERN. O presente projeto visa (nesta e em edições posteriores) comunicar-se com o curso de turismo do Campus de Natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Sérgio Gurgel da Silva - Coordenador / Marcelo Roberto Silva dos Santos - Integrante / Silvana Praxedes de Paiva Gurgel - Integrante / Wendson Dantas de Araújo Medeiros - Integrante / Alcineia Rodrigues dos Santos - Integrante.
2016 - 2017
Direito, Políticas Públicas e Ética no Desenvolvimento Urbano
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa promover o estudo e a pesquisa na área de direito, políticas públicas, relações de poder e ética no desenvolvimento urbano, sendo tais quesitos muito relevantes para o estabelecimento de cidades sustentáveis e que viabilizem a concretização, em seu seio, de direitos fundamentais que garantam um mínimo de qualidade e de dignidade às populações de áreas
urbanas no Brasil. O projeto também visa discutir aspectos relacionados à corrupção como violação de direitos fundamentais e como desperdício de potencialidades sociais e econômicas que levam a um quadro de ineficiência e de afastamento em relação aos anseios constitucionais e legais de desenvolvimento. Aspectos éticos destes desvios de conduta serão levados em consideração pelos
pesquisadores do presente projeto, os quais farão reflexões, análises e proposições que permitam a modificação deste quadro de imoralidades, ilegalidades e inconstitucionalidades. Um dos principais objetivos do presente projeto é criar um espaço de discussões e diálogos entre docentes e discentes, concretizados através de encontros, reuniões de pesquisa, leituras e reflexões de textos que abordem
as temáticas do presente projeto, de modo que produtos sejam gerados, na forma de artigos, painéis, papers, capítulos de livros, resumos, de modo que seja dado ao conhecimento à comunidade científica e à sociedade os frutos das pesquisas desenvolvidas neste projeto. A ideia é que o projeto em tela ganhe forma e se expanda, agregando ao seu núcleo uma equipe interdisciplinar de docentes da comunidade
acadêmica no âmbito da UERN. O presente projeto visa (nesta e em edições posteriores) comunicar-se com os cursos de administração (professores e alunos que atuem e que tenham interesse de pesquisa na área da gestão pública), com os cursos de filosofia (professores e alunos que atuem e que tenham interesse de pesquisa na temática da ética), com o curso de turismo do Campus de Natal, entre outros que tiverem algum tipo de relação ou aproximação com as temáticas abordadas no presente projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Sérgio Gurgel da Silva - Coordenador / Rayanny Sillvana Silva do Nascimento - Integrante / Marcelo Roberto Silva dos Santos - Integrante / Silvana Praxedes de Paiva Gurgel - Integrante / Vânia Meyrelli Paloma Mendes dos Santos - Integrante / Itamar Tavares da Silva Sobrinho - Integrante.
2014 - 2015
Projeto de Pesquisa Regulação Ambiental de Energias Renováveis no Estado do Rio Grande do Norte (PIBIC - EM)
Descrição: A proposta científica deste projeto visa abordar aspectos da regulação econômica como forma de compreensão do novo modelo de formatação do Estado, em face da ampliação e disseminação do fenômeno da globalização e da redução da participação dos Estados nos processos produtivos e de prestação de serviços públicos, movidos principalmente pelas privatizações de setores estratégicos e pela crescente busca de novas formas de energia compatíveis com um desenvolvimento sustentável que atenda às novas demandas de crescimento econômico e social dos séculos vindouros. Neste contexto de crise do Estado Liberal e do Estado Social, surge o Estado como regulador da atividade econômica, movido principalmente pela necessidade de dar uma maior efetividade a direitos fundamentais, tendo como principal mola impulsora a concretização do princípio da eficiência. Faz-se necessária a abordagem de aspectos da regulação econômica no setor de energia, de modo a incentivar o desenvolvimento de fontes de energias limpas capazes de atender às demandas do desenvolvimento atual. Em suma, serão objetos deste projeto, realizar discussões sobre a compreensão do direito e a regulação de energias alternativas no Brasil, com ênfase na região Nordeste e no Estado do Rio Grande do Norte, analisar as legislações editadas para sua normalização, e ainda, demonstrar a responsabilidade do ente estatal, bem como do cidadão, em assegurar o uso adequado das atuais fontes de energia e o efetivo exercício de novas fontes alternativas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Sérgio Gurgel da Silva - Coordenador.
2009 - 2010
Projeto de Pesquisa Regulção Ambiental de Energias Renováveis no Estado do Rio Grane do Norte, em particular a Energia Eólica, Solar e Biomassa, visando o desenvolvimento sustentável do Estado
Descrição: A proposta científica deste projeto visa abordar aspectos da regulação econômica como forma de compreensão do novo modelo de formatação do Estado, em face da ampliação e disseminação do fenômeno da globalização e da redução da participação dos Estados nos processos produtivos e de prestação de serviços públicos, movidos principalmente pelas privatizações de setores estratégicos e pela crescente busca de novas formas de energia compatíveis com um desenvolvimento sustentável que atenda às novas demandas de crescimento econômico e social dos séculos vindouros. Neste contexto de crise do Estado Liberal e do Estado Social, surge o Estado como regulador da atividade econômica, movido principalmente pela necessidade de dar uma maior efetividade a direitos fundamentais, tendo como principal mola impulsora a concretização do princípio da eficiência. Faz-se necessária a abordagem de aspectos da regulação econômica no setor de energia, de modo a incentivar o desenvolvimento de fontes de energias limpas capazes de atender às demandas do desenvolvimento atual. Em suma, serão objetos deste projeto, realizar discussões sobre a compreensão do direito e a regulação de energias alternativas no Brasil, com ênfase na região Nordeste e no Estado do Rio Grande do Norte, analisar as legislações editadas para sua normalização, e ainda, demonstrar a responsabilidade do ente estatal, bem como do cidadão, em assegurar o uso adequado das atuais fontes de energia e o efetivo exercício de novas fontes alternativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Sérgio Gurgel da Silva - Integrante / MENEZES, Patrícia Moreira de - Integrante / TORRES, Cláudia Vechi - Integrante / Sérgio Alexandre de Moraes Braga Júnior - Coordenador / Lídio Sânzio Gurgel Martiniano - Integrante / Claudomiro Batista de Oliveira Júnior - Integrante / Aurélia Carla Queiroga da Silva - Integrante / Rogério Emiliano Guedes Alcoforado - Integrante / Maria Audenora das Neves Silva Martins - Integrante / Hugo Werner Fortunato Dantas - Integrante / Vaneska Ribeiro Pessoa - Integrante.
2009 - 2010
Projeto de Pesquisa Direitos Fundamentais e Desenvolvimento
Descrição: Visa discutir questões relacionadas aos direitos fundamentais e sua relação com o desenvolvimento sócio-econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Sérgio Gurgel da Silva - Integrante / TORRES, Cláudia Vechi - Integrante / Sérgio Alexandre de Moraes Braga Júnior - Coordenador / Lídio Sânzio Gurgel Martiniano - Integrante / Claudomiro Batista de Oliveira Júnior - Integrante / Aurélia Carla Queiroga da Silva - Integrante / Rogério Emiliano Guedes Alcoforado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.