2022 - Atual
Educação financeira para pessoas adultas maduras e idosas no contexto da nova Lei 14.181 do Superendividamento
Descrição: O crescente endividamento e superendividamento da população brasileira adulta e idosa é preocupante, pois representa um fator de exclusão social. A nova Lei 14.181/2021 atualiza o Código de Defesa do Consumidor e dispõe sobre a prevenção e o tratamento do superendividamento, possibilitando audiências conciliatórias para repactuação de dívidas frente ao juiz. Isso representa um novo desafio para a educação financeira que existe no Brasil desde 2010 através da Estratégia Nacional de Educação Financeira, mas que desenvolveu poucas propostas para pessoas adultas e idosas. O presente projeto propõe desenvolver, realizar e avaliar cursos de educação financeira para pessoas adultas e idosas superendividadas que repactuaram suas dívidas, visando a elaboração de um modelo de acompanhamento educacional após reuniões conciliadoras. Este modelo terá como referência uma perspectiva educacional que deve, além de informações sobre produtos financeiros e orientações para o planejamento econômico, capacitar os participantes a realizar uma análise dos seus hábitos econômicos, conhecer os perigos e armadilhas do mundo financeiro e ressignificar suas práticas de consumo. O foco desta educação financeira não é uma adaptação comportamental do consumidor, mas um empoderamento de sujeitos para conseguir (sobre-)viver de forma digna no mundo contemporâneo. Fundamentos para isso são estudos sobre fatores do endividamento, pesquisas sobre o superendividamento (Observatório do Crédito e Superendividamento Do Consumidor), sobre as experiências de reconciliação de pessoas endividadas (Bertoncello, 2015) e sobre educação financeira em perspectiva educacional (Buaes, 2015; Saraiva, 2017). Os cursos serão oferecidos junto à Defensoria Pública Estadual, órgão que realizará audiências conciliatórias. A partir das experiências dos primeiros cursos, o sistema computacional ESPIM será utilizado para a intervenção e coleta de dados. Trata-se de um sistema que foi desenvolvido especificamente para intervenções educacionais e de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Johannes Doll - Coordenador / Leonéia Hollerweger - Integrante / Daniele dos Santos Fontoura - Integrante / Franciéli Aline Conte - Integrante / Janair Machado de Souza - Integrante / Adriana da Silva Pinto - Integrante / Morghana Iantra Garavella Vasconcelos - Integrante / Perla Silva dos Santos - Integrante / Paula Costa Castro - Integrante / Luiz Sinésio Silva Neto - Integrante / Káren Rick Danilevicz Bertoncello - Integrante / Ana Carolina Sampaio Pinheiro de Castro Zacher - Integrante.
2020 - Atual
Educação financeira para adultos maduros e  idosos ? uma análise de propostas e modelos
Descrição: Notícias nas mídias chamam atenção por um crescente endividamento das pessoas idosas. Com os altos juros para empréstimos, o risco deste endividamento é de comprometer a qualidade de vida da população idosa ao ponto de ter dificuldades de alimentar de forma adequada. Em estudos anteriores do nosso grupo de pesquisa CNPq ?Educação e Envelhecimento? sobre a situação financeira de pessoas idosas (Doll, Buaes 2008; Doll 2009; Doll 2012; Doll, Cavallazi 2016. Doll, Schmitz, Schmitz 2018) foi possível perceber, que não existe uma única razão para este endividamento. Podem ser diferentes causas que levam idosos a problemas financeiras, desde acontecimentos críticos da vida (doença, desemprego, acidente, morte), passando pelos apelos de uma sociedade de consumo até às facilidades de endividamento para aposentados e pensionistas na sociedade brasileira atual, como o crédito consignado para recebedores do INSS. A questão do endividamento, porém, não é um privilégio dos idosos, de certa forma, o endividamento se constitui quase uma marca de vida nas sociedades contemporâneas de consumo (Baumann, 2010). Uma das respostas educacionais possíveis aos múltiplos desafios da vida na contemporaneidade é a educação financeira. De fato, existe desde 2010 no Brasil uma Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF), instituído a partir do Decreto Federal 7.397/2010, geralmente voltado para a população jovem. O projeto de pesquisa aqui proposto visa realizar um levantamento de propostas de educação financeira para adultos maduros e idosos no Brasil e submeter a uma análise em relação aos seus objetivos, seus pressupostos e suas abordagens pedagógicas. O projeto faz parte de uma série de estudos sobre a situação financeira de pessoas idosas, realizado por nosso grupo de pesquisa CNPq ?Educação e Envelhecimento?, vinculado à linha de pesquisa ?Trabalho, Movimentos sociais e Educação? do Programa de Pós-Graduação em Educação da FACED/UFRGS e ao Núcleo de Estudos Interdisciplinares sobre o Envelhecimento/UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Johannes Doll - Coordenador / Leonéia Hollerweger - Integrante / Franciéli Aline Conte - Integrante / Janair Machado de Souza - Integrante / Adriana da Silva Pinto - Integrante / Morghana Iantra Garavella Vasconcelos - Integrante / Estela Kohlrausch - Integrante / Perla Silva dos Santos - Integrante / Évelin Lorenço de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2014 - 2021
Propensão ao endividamento de pessoas idosas: um estudo sobre fatores de risco no Rio Grande do Sul
Descrição: As armadilhas da sociedade de consumo criadas a partir  das facilidades de acesso a créditos representam um constante perigo de endividamento excessivo, podendo chegar ao superendividamento, situação em que  a pessoa perde as condições de quitar suas dívidas. Estas constelações trazem ameaças muito específicas para pessoas idosas. Por um lado existe um apelo constante das instituições de crédito para que as mesmas façam um crédito consignado. Por outro lado, os idosos tornaram-se importantes fontes de recursos para muitas famílias brasileiras. Com isso, o risco de violência financeira contra pessoas idosas também está aumentando significativamente. Neste cenário torna-se importante conhecer mais detalhadamente os mecanismos que podem impulsionar pessoas idosas a contratar créditos e, com isso, comprometer, muitas vezes de forma drástica, seus rendimentos. A presente pesquisa pretende estudar os processos e riscos que podem levar pessoas idosas ao endividamento para, desta forma, oferecer recursos detalhados para intervenções multidisciplinares, seja da ordem educacional, psicológica ou jurídica. Para atender este objetivo, será elaborado um instrumento (questionário) a partir de quatro escalas já existentes de riscos que podem levar ao endividamento, além de perguntas sócio-demográficas e sobre a situação financeira dos participantes. Este instrumento será aplicado em pessoas idosas de sete diferentes lugares no Rio Grande do Sul (Porto Alegre e região metropolitana; Passo Fundo; Pelotas; Caxias; Bagé; Torres; Santa Maria). Este grupo de pessoas idosas será acompanhado por três anos por meio de  entrevistas anuais elaborado para poder captar as formas de lidar com o dinheiro e possíveis processos de endividamento neste grupo. Os resultados desta pesquisa contribuirão para uma melhor compreensão dos modos como pessoas idosas lidam com as questões financeiras e com possíveis problemas de endividamento
Pela característica longitudinal da pesquisa, ela possui fundamentos sólidos para identificar fatores de risco de endividamento entre os idosos. Além disso, o estudo contribuirá também para uma consolidação ou revisão das escalas que já foram validadas e estão sendo utilizadas atualmente no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Johannes Doll - Coordenador / Caroline Stumpf Buaes - Integrante / Claudia Lima Marques - Integrante / Cristiano Heineck Schmitt - Integrante / Daniele dos Santos Fontoura - Integrante / Jandir Pauli - Integrante / Claudia Mara Bosetto Cenci - Integrante / Elisiane de Fátima Jahn - Integrante / Káren Rick Danilevicz Bertoncello - Integrante / Clarissa Costa de Lima - Integrante / Eduardo Danilo Schmitz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Envelhecimento e Educação ao Longo da Vida na Perspectiva do Lazer Sério
Descrição: As atividades de lazer possuem importância para o bem-estar, especialmente na velhice após a saída do mercado de trabalho. Porém, somente executando alguma atividade de lazer geralmente não consegue dar satisfação às pessoas. Nesta situação, a perspectiva do ?lazer sério?, proposta por Stebbins, aponta para formas de lazer que contribuem significativamente para o bem-estar de pessoas adultas e idosas. 
O projeto de pesquisa visa a tradução, adaptação cultural, validação e aplicação do instrumento Serious Leisure Inventory and Measure (SLIM) com o objetivo de colocar à disposiçaõ de pesquisadores brasileiros um instrumento que permite um levantamento e análises do lazer e sua contribuição para um envelhecimento bem sucedido, em conjunto à ampliação de propostas teóricas e práticas de educação ao longo da vida para e pelo lazer. 
A adaptação e validação do instrumento será feito através de um cruzamento de dados obtidos pela aplicação do SLIM com um estudo qualitativo de esportistas adultos e idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Johannes Doll - Coordenador / Marco Paulo Stigger - Integrante / Luciana Karine de Souza - Integrante / Saulo Neves de Oliveira - Integrante / Leonel Tagarra - Integrante / Ariane Corrêa Pacheco - Integrante / Geraldo Ribas Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2012
O idoso frente ao empréstimo consignado: implicações educacionais
Descrição: Desde 2004 existe um crédito específico para aposentados e pensionistas do INSS, que permite a este grupo atrair um crédito com juros menores cujas prestações são descontadas diretamente do benefício. O projeto de pesquisa visa analisar o uso do empréstimo consignado por aposentados e pensionistas, as motivações para contratar o crédito e as vulnerabilidades frente às práticas das instituições de crédito. Os resultados da pesquisa podem fundamentar medidas educacionais para um uso consciente deste crédito, que pode significar uma inclusão na sociedade de consumo, bem como uma entrada no superendividamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Johannes Doll - Coordenador / Caroline Stumpf Buaes - Integrante / Ferreira, Alexandre Martins - Integrante / Cristiano Heineck Schmitt - Integrante / Ana Carolina Corrêa de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2009
Juventude, Educação e Justiça Juvenil: Reabilitação e prevenção no Brasil e nos Estados Unidos
Descrição: O projeto de pesquisa conjunta e de intercâmbio entre a Universidade Federal do Rio Grando do Sul e a Universidade de Texas, Austin, sobre as questões de reabilitação e de prevenção de jovens em situação de risco visa a integração e colaboração de diferentes disciplinas científicas que trabalham com a questão da juventude em risco, como a educação, a assistência social, o direito, a sociologia e a psiquiatria. Além da pesquisa interdisciplinar, o projeto se constitui como um projeto de intercâmbio internacional, possibilitando uma troca de experiênicas realizadas entre os Estados do Rio Grande do Sull, Brasil e Texas, Estados Unidos. O projeto foi submetido e aprovado pela CAPES e a Universidade de Texas, Austin, e possui os seguintes objetivos fundamentais:
- Elaboração de um sistema integrado de levantamento de dados essenciais relativos ao universo de infrações de jovens. 
- Registro e sistematização das formas de intervenção educacional e reabilitativa de jovens infratores. 
- Estudo de propostas pedagógicas que visam integrar os jovens com comportamentos divergentes no sistema regular de ensino.
- Elaboração de modelos de avaliação formativa (acompanhando o processo) e somativa (baseado nos resultados) de intervenções educacionais e reabilitativas referentes a jovens autores de atos infracionais.
	
O projeto em conjunto será desenvolvido da seguinte forma:
- Realização de dois seminários internacionais, o primeiro seminário em Austin, Texas, na Universidade de Texas, em 2005, e o segundo em Porto Alegre, em 2006. 
- Intercâmbio de pesquisadores;
- Publicações conjuntas;
- Desenvolvimento de projetos de pesquisa em relação às áreas descritas anteriormente. 
Coordenação do Projeto: 
Carmem Maria Craidy (coordenadora) e Johannes Doll (vice-coordenador) por parte da UFRGS
Nickolas Shumway (coordenador) e Lori Holleran (vice-coodenadora) por parte da Universidade de Texas, Austin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Johannes Doll - Integrante / Claudia Lima Marques - Integrante / Russel Teresinha Dutra da Rosa - Integrante / Carmem Maria Craidy - Coordenador / Nickolas Shumway - Integrante / Lori Holleran - Integrante / José Vicente Tavares dos Santos - Integrante / Olga Falceto - Integrante / Forrest Novy - Integrante / David Springer - Integrante / Michael Lauderdale - Integrante / Michael Churgin - Integrante / Robert Dawson - Integrante / Deborah Nance - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2012
Envelhecimento, trabalho e educação: aquisição de conhecimentos de informática e seus reflexos na vida profissional e privada de trabalhadores mais velhos
Descrição: O projeto de pesquisa "Envelhecimento, trabalho e educação: Aquisição de conhecimentos de informática e seus reflexos na vida profissional e privada de trabalhadores mais velhos " visa aprofundar a questão da atualização profissional de trabalhadores mais velhos. A pesquisa analise os processos de aprendizagens de  trabalhadores mais velhos (acima de 40 anos) da indústria metalúrgica em relação à computação e os reflexos desta aprendizagem na vida profissional e privada destes trabalhadores. Em relação aos processos de aprendizagem, a pesquisa parte do pressuposto que  estes processos em pessoas adultas são influenciados tanto por processos psicológicos (inteligência, memória, personalidade), quanto por processos sócio-culturais e biográficos.
Considerando a importância da aprendizagem contínua, tanto para um mercado de trabalho em tempos de modernização acentuada (Sobral 1999), quanto para um desenvolvimento pessoal em fases de mudança (aposentadoria, saída dos filhos da casa paterna, etc.), a pesquisa procura analisar as possibilidades e as condições específicas de processos de aprendizagem de trabalhadores mais velhos. Sabe-se, porém, que os conhecimentos adquiridos em cursos de atualização, especialmente referente à computação, nem sempre são aproveitados depois. Por isso, a pesquisa prevê o acompanhamento dos participantes dos cursos de computação durante um ano, para observar os efeitos do curso, tanto na vida profissional, quanto na vida provada destes trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Johannes Doll - Coordenador / Caroline Stumpf Buaes - Integrante / Anne Carolina Ramos - Integrante / Leonéia Hollerweger - Integrante / Sionara Tamanini de Almeida - Integrante / Denise Beatriz Burrato - Integrante / Saulo Neves de Oliveira - Integrante / Michelle Bertóglio Clos - Integrante / Daniele dos Santos Fontoura - Integrante / Saulo Neves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2001 - 2008
Educação e Envelhecimento - múltiplos interfaces
Descrição: Trata-se de um projeto guarda-chuve, que explora as múltiplas interfases entre educação e envelhecimento. Isso envolve tanto os processos educativos formais, não-formais e informais de pessoas no seu processo de envelhecimento, quanto os processos educativos a respeito do próprio envelhecimento. Atualmente fazem parte deste projeto os seguintes sub-projetos: 
- Educação de Adultos e Envelhecimento: uma análise de dados do Estudo Longitudinal ILSE (Interdisziplinäre Längsschnittstudie des Erwachsenenalters)				
- Consumo e envelhecimento na contemporaneidade: riscos de superendividamento e violência financeira					
- Educação e Envelhecimento ? possibilidades de diálogos intergeracionais		
- Envelhecimento e Educação ao Longo da Vida na Perspectiva do Lazer Sério		
- Finitude, velhice e cuidados ao fim da vida				
- O cuidador familiar, o paciente terminal e a morte: a visão e o aprendizado de familiares cuidadores de pacientes terminais em uma comunidade de baixa renda de um centro urbano brasileiro	
- Velhos lutadores sociais do Uruguai: histórias de resiliência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Johannes Doll - Coordenador / Hans Werner Wahl - Integrante / Caroline Stumpf Buaes - Integrante / Anne Carolina Ramos - Integrante / Cristiano Heineck Schmitt - Integrante / Luciana Karine de Souza - Integrante / Daniele dos Santos Fontoura - Integrante / Saulo Neves de Oliveira - Integrante / CARMEN SILVIA SOARES DA SILVA - Integrante / NILSA MARIA CONCEICAO DOS SANTOS - Integrante / VERÔNICA BOHM - Integrante / Patricia Lichtenfels - Integrante / Denise Costa Ceroni - Integrante / GALLEGO, Julia Gomez - Integrante / Carolina Moreira da Silva de Fernandes de Sousa - Integrante / Leonel Tagarra - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2005
Envelhecimento, trabalho e educação: Como aprendem os trabalhadores mais velhos?
Descrição: O projeto de pesquisa aqui apresentado é um desdobramento da pesquisa anterior, denominada "Envelhecimento populacional e o mercado de trabalho no Brasil: a imagem do trabalhador mais velho". Desta forma, constitui-se como uma segunda etapa de um projeto maior, o qual se situa no campo ainda pouco explorado das interfaces entre envelhecimento populacional e individual, trabalho e educação. 
Enquanto as relações múltiplas entre trabalho e educação vêm sendo estudadas já por mais tempo e contam hoje com um número considerável de reflexões e pesquisas com enfoques variados (veja, por exemplo, Silva 1991, Kuenzer 1995, Del Pino 1997, Ferreti 1999), a questão do envelhecimento, tanto em nível populacional, quanto individual, no campo de trabalho e educação foi abordada somente em pouquíssimos estudos (por exemplo, Jacques 1993). 
A pesquisa anterior (Doll 2002), onde foram realizadas entrevistas em 16 empresas da indústria mecânico-metalúrgia com 80 pessoas  apontou para uma imagem diferenciada do trabalhador mais velho. Como características positivas de trabalhadores mais velhos foram destacadas experiência, consciência das suas capacidades e limitações, agüentar trabalhar sob pressão, poucas faltas no trabalho, persistência e tomar decisões mais realistas. Por outro lado, certas características importantes foram consideradas ausentes nos trabalhadores mais velhos, especialmente buscar atualização, idéias inovativas, criatividade e bom estado de saúde. 
O projeto de pesquisa "Envelhecimento, trabalho e educação: Como aprendem os trabalhadores mais velhos?" visa aprofundar a questão da atualização profissional de trabalhadores mais velhos. Considerando a importância da aprendizagem contínua, tanto para um mercado de trabalho em tempos de modernização acentuada (Sobral 1999), quanto para um desenvolvimento pessoal em fases de mudança, a pesquisa procura analisar as possibilidades e as condições específicas de processos de aprendizagem de trabalhadores mais velhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Johannes Doll - Coordenador / Caroline Stumpf Buaes - Integrante / Gustavo Caetano de Mattos Mano - Integrante / Viviane Loeser - Integrante / Ceris Angela Paulo - Integrante / Roberta Gonçalves Brinhol - Integrante / Claudia da Silva Porto - Integrante / Alexandra Bianca Habekost - Integrante / Rocio Arrieta - Integrante / Anne Carolina Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2004
Imigração e Envelhecimento - processos de aprendizagem cultural
Descrição: O mundo atual está fortemente marcado por migrações entre os países e nações. Movimentos migratórios em si não constituem um fato novo, já que sempre houve indivíduos e grupos que deixaram a sua pátria e se aventuraram para outros lugares. Mas este movimento vem aumentando muito nas últimas décadas. Como razões pea crescente mobilidade, Nuscheler (1996) aponta cinco causas principais: a crise global de empregos, a pressão demográfica, os desníveis de desenvolvimento e bem-estar em escala global, catástrofes naturais ou provocadas, a globalização e o mercado mundial. 
Independente da razão pela qual uma pessoa resolve viver em um outro país, o convívio com um novo contexto cultural exige um grande número de adaptações. Um dos aspectos mais visíveis é geralmente a língua, que precisa ser aprendida para possibilitar a comunicação em um outro país, mas existem vários outros aspectos relevantes: legislação, instituições, regras de comunicação, costumes do cotidiano (por exemplo comida, roupas, regras do convívio, contatos sociais). Estas adaptações podem ser entendidas como processos de aprendizagem. 
Um desafio especial significa o processo de envelhecimento em um outro país. Questões como aposentadoria, saída do mercado de trabalho ou lidar com certas perdas representam desafios para as pessoas mais idosas, já dentro do seu próprio país e sua própria cultura. Estes desafios aumentam na medida em que as pessoas vivem em uma cultura por elas considerada estranha. A razão dessa situação é que a velhice não é somente um processo biológico ou psicológico, mas ela é basicamente uma construção social e cultural (Debert 1999). 
Para pesquisar estas questões foram escolhidos descendentes de imigrantes japoneses. As razões para esta escolha se devem ao fato de que a imigração japonesa, especialmente no Rio Grande do Sul, é relativamente recente, permitindo uma análise do processo de aculturação na primeira e na segunda geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Johannes Doll - Coordenador / Aline Midori de Moraes Tanaka - Integrante / Geraldine Alves dos Santos - Integrante / Tomoko Kimura Gaudioso - Integrante / Maira Rozenfeld - Integrante / Cecília de Lima Lopes - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2002
Envelhecimento populacional e o mercado de trabalho no Brasil - a imagem do trabalhador envelhecendo
Descrição: Frente ao envelhecimento populacional do Brasil, esta pesquisa analisou a situação e a imagem de trabalhadores com mais que 45 anos na indústria metalúrgica do Rio Grande do Sul. Foram realizadas 80 entrevistas em 16 empresas da indústria metalúrgica, com trabalhadores mais jovens, trabalhadores mais velhos e empregados do setor de recursos humanos da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Johannes Doll - Coordenador / Caroline Stumpf Buaes - Integrante / Ana Carolina Selmi - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3