2021 - Atual
Construindo Resiliência à Crise de Desinformações por meio da Produção de Conhecimento em Ação Participativa com Base na Comunidade Escolar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agnaldo Arroio em 21/03/2022.
Descrição: Tecnologias digitais criaram novas oportunidades para abordar desafios sociais emergentes e antigos, mas também têm o potencial para exacerbar as desigualdades pré-existentes. A ciência cidadã ajuda na aproximação e compreensão das pessoas em relação à produção científica. Serão priorizadas questões relacionadas aos ODS ? Objetivos de Desenvolvimento Sustentável e suas metas. O projeto visa investigar a desinformação aportada a estudantes dos níveis médio e superior pelas redes sociais; avaliar sua atuação como no combate a desinformação por meio de produção de peças de informação embasadas pelo conhecimento estabelecido na universidade; elaborar um programa para combate a desinformação articulado com os princípios da Ciência Cidadã para apoio aos professores das Escolas da Educação Básica e relacionar as características da Ciência Cidadã aplicáveis na Educação e difusão junto à comunidade escolar. Os dados obtidos comporão um painel analítico que permitirá analisar e identificar diferenças e similaridades quanto à difusão e crítica da desinformação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Guilherme Andrade Marson - Integrante / Agnaldo Arroio - Coordenador / Mariana Kiomy Osako - Integrante / André Chaves de Melo Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Estudando o Processo de Resolução de Tarefas Envolvendo Rotações Espaciais e o Papel da Interatividade
Descrição: Na química, a mudança de conceitos e a mudança na linguagem e representações
utilizadas progridem juntas por toda a história. Por conta disso, modelos físicos das
estruturas moleculares ganharam muita importância, sendo de grande ajuda nos A
partir da segunda metade do século XX os modelos físicos começaram a ser
substituídos por modelos computadorizados, permitindo a visualização de novos
aspectos. Na química e em outras áreas do conhecimento, certas tarefas, como
manipular uma molécula em um software, envolvem o uso de habilidades espaciais.
Devido a sua importância, vários testes para medi-la foram desenvolvidos ao longo do tempo, mas poucos destes caracterizam o processo de manipulação dos modelos nem investigam detalhadamente o papel da interatividade. Portanto, este projeto pretende investigar o papel da interatividade no processo de resolução de problemas envolvendo modelos moleculares virtuais e relacioná-lo com características das pessoas participantes da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Andrade Marson - Coordenador / Eduardo Colli - Integrante / Rodrigo Alves Consoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Objetos de aprendizagem sobre equilíbrios químicos: simulador de titulação baseado em vídeos interativos
Descrição: O projeto visa ao desenvolvimento de simuladores de experimentos baseados em vídeos interativos e o estudo do seu papel no desenvolvimento da competência representacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Andrade Marson - Coordenador / Yuri Barros de Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2015 - Atual
Investigação do processo de interação come representações tridimensionais interativas de moléculas
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver uma metodologia para análise de fatores que influenciam na interação de estudantes com representações tridimensionais de moléculas a partir do registro quantitativo de suas ações em ambiente virtual. Para foi elaborado um protocolo com questionários, testes de habilidades de rotação mental, e o uso de um visualizador de estruturas moleculares tridimensionais. O visualizador permite obter um registro temporal quantitativo da interação com os modelos virtuais. O protocolo é testado com indivíduos de diferentes níveis de escolaridade e áreas do saber, abrangendo de alunos de ensino médio a docentes universitários. Os resultados são interpretados por meio da análise de parâmetros das curvas de registros de interação com o simulador e da análise hierárquica de grupos do conjunto de dados (HCA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Andrade Marson - Coordenador / Camila Aparecida Tolentino Cicuto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Simuladores de experimentos baseados em hipervídeos: eletroquímica
Descrição: Eletroquímica é um campo fundamental na química. Está presente nas propostas curriculares em todos os níveis em que a disciplina é ministrada. Inúmeras dificuldades de ensino aprendizagem são reportadas na literatura sobre o tema pilhas, na educação básica e no ensino superior. Isto tem motivado a proposição de diversos recursos didáticos e abordagens metodológicas nos últimos 90 anos. Dentre estes destacam-se a simulação via softwares e a utilização de vídeos. Neste projeto serão desenvolvidos objetos de aprendizagem baseados na simulação por meio de vídeos interativos, ou hipervídeos. Tais simuladores agregam as vantagens dos dois tipos de recursos, salientando-se: possibilitar abordagens investigativas; simular processos de difícil execução (seja pela periculosidade, impacto ambiental, tempo ou custo); apresentar representações da dimensão macroscópica de fenômenos. O simulador será desenvolvido com recursos da plataforma LABIQ. O papel do simulador no processo de ensino aprendizagem do tema pilhas será avaliado com estudantes do ensino médio e superior, à luz da teoria da aprendizagem significativa de Ausubel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Andrade Marson - Coordenador.
2014 - 2021
CEPID REDOXOMA - Centro de Pesquisa em Processos Redox em Biomedicina
Descrição: Atuo como Pesquisador Associado no Plano de Educação e Difusão do Conhecimento do Projeto CEPID_REDOXOMA. Esse projeto apresenta um conjunto de ações propostas pela Coordenação de Educação e Difusão do Conhecimento do Centro REDOXOMA para contribuir com a melhoria do ensino, em particular de conceitos sobre processos redox, e promover atividades para popularização da ciência. Sendo assim, temos como público alvo alunos de pós-graduação e graduação, professores e alunos da educação básica, jornalistas científicos e população em geral.As ações propostas neste plano estão estruturadas em torno de quatro eixos principais: i) realização de cursos e intervenções em disciplinas curriculares, ii) produção de recursos didáticos para educação básica, iii) realização de atividades de divulgação científica e iv) proposição e desenvolvimento de projetos educacionais.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Andrade Marson - Integrante / Bayardo Baptista Torres - Integrante / Ana Maria da Costa Ferreira - Integrante / Carmen Fernandez - Integrante / Ohara Augusto - Coordenador / Francisco Laurindo - Integrante / Paolo di Mascio - Integrante / Alicia Juliana Kowaltowski - Integrante / Luis Eduardo Soares Netto - Integrante / Marisa Helena Gennari de Medeiros - Integrante / Maurício da Silva Baptista - Integrante / Sayuri Miyamoto - Integrante / Antonia Tavares do Amaral - Integrante / Denise de Castro Fernandes - Integrante / Eduardo Alves de Almeida - Integrante / Fernanda Marques da Cunha - Integrante / Flavia Carla Meotti - Integrante / Isaias Glezer - Integrante / José Carlos Toledo Junior - Integrante / Lucia Rossetti Lopes - Integrante / Marilene Demasi - Integrante / Mario Henrique de Barros - Integrante / Pio Colepicolo Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Desenvolvimento e aplicação de ambientes virtuais para o ensino experimental de Química
Descrição: A experimentação é parte fundamental de um curso de Química no Ensino Superior. Apesar das diversas funções que o ensino experimental pode desempenhar, a mais utilizada nos cursos universitários é a de ensinar procedimentos técnicos e manipulação de instrumentos. Pouca ênfase é dada às atividades de planejamento, preparação, tratamento dos dados e discussão dos resultados. Um dos fatores que influencia o sucesso de uma atividade experimental é a familiaridade do aluno com o ambiente laboratorial, que pode ser obtida através de modalidades assíncronas de ensino utilizando-se as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC). Este projeto propõe o desenvolvimento e aplicação de ambientes virtuais interativos utilizando fotos panorâmicas para simulação do ambiente laboratorial. O ambiente panorâmico será construído a partir de diversas fotografias unidas por softwares específicos, formando uma única imagem panorâmica que contempla um raio de 360°, que servirá como porta de acesso a outros conteúdos tratando de técnicas experimentais. A caracterização do uso dos ambientes será feita através de gravações das sessões de uso, pré e pós-testes e entrevistas semi-estruturadas. Este projeto vincula-se ao projeto Laboratório Integrado de Química e Bioquímica (LABIQ), o qual prevê a utilização das TIC como apoio ao ensino experimental de Química em nível superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Andrade Marson - Coordenador.
2013 - Atual
Simuladores de experimentos baseados em hipervídeos: botânica
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um simulador baseado em hipervídeo capaz de atuar como ferramenta no ensino e aprendizagem de conceitos de Botânica. É ideia bastante consensual de que ensinar botânica e aproximá-la ao cotidiano dos alunos é uma tarefa desafiadora, apesar da importância do reino vegetal para o homem. Simultaneamente, é cada vez mais difícil para o professor recorrer à experimentação e à demonstração em sala de aula por conta da redução do tempo disponível para abarcar a totalidade do currículo. Propõe-se que a simulação baseada em mídias pode ser uma alternativa conveniente ao modelo tradicional de aula, sobretudo quando não é possível o trabalho experimental. Muitas vezes a dificuldade em observar fenômenos relacionados às plantas em sala de aula distancia a experimentação e a demonstração dos conteúdos curriculares. Entre estes fenômenos está o fototropismo. Espera-se que a simulação forneça condições aos aprendizes de aplicar o conceito de fototropismo em contextos diversos. A elaboração do simulador baseado em vídeo foi feita com a plataforma do portal LABIQ (Laboratório Integrado de Química e Bioquímica). O simulador foi testado com alunos da 2ª série do Ensino Médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Andrade Marson - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
O papel da química nas questões ambientais: o que dizem jornais de grande circulação do estado de São Paulo
Descrição: Diversos estudos indicam que a imagem pública da química é frequentemente vinculada a aspectos negativos, como desastres ecológicos, substâncias tóxicas e conflitos bélicos. Além das questões referentes ao sistema educacional, a origem de tais associações tem sido atribuída, em parte, à abordagem jornalística de assuntos relacionados à ciência em geral e à química em particular. Argumenta-se que os jornais não tratam adequadamente do assunto, o que contribuiria para distorcer a imagem da química frente à sociedade. Apesar da importância do tema, ainda não há estudos sistemáticos na literatura que caracterizem especificamente a forma como a química é retratada. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar os textos publicados nos jornais Folha de São Paulo e O Estado de São Paulo entre 2002 e 2012, delineando a imagem que tais jornais divulgam da química e como esta vem sendo retratada na esfera das questões ambientais. Para tanto, será desenvolvida uma metodologia para selecionar e classificar os conteúdos jornalísticos, assim como para analisar os resultados obtidos. Espera-se que os resultados obtidos possibilitem caracterizar como a imagem pública da química é construída em jornais de grande circulação, com viés para as questões ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Andrade Marson - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Estudo das representações visuais em questões de química dos exames vestibulares de universidades públicas do Estado de São Paulo
Descrição: O objetivo deste trabalho é conduzir uma investigação que caracterize o uso de representações visuais apresentadas nas questões de Química em provas de vestibulares das Universidades do Estado de São Paulo, como USP (Universidade de São Paulo), UNICAMP (Universidade Estadual de Campinas), UNESP (Universidade Estadual Paulista), UFSCAR/UNIFESP (Universidade Federal de São Carlos/Universidade Federal de São Paulo). Provas do ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) serão analisadas. Dada a influência do vestibular sobre o ensino de Química, acredita-se que seja relevante caracterizar como as representações visuais são empregadas nas questões de Química dos vestibulares de universidades públicas paulistas. Os resultados oriundos deste estudo poderão indicar pontos a serem contemplados pelas equipes que preparam os exames, de modo que as representações visuais possam extrapolar o papel de continentes de informações e permitir a mobilização de habilidades cognitivas para além da interpretação direta e da associação de informações memorizadas. Além do ensino médio, isto pode repercutir positivamente no ensino superior, uma vez que as questões usadas como mecanismo de seleção poderiam incluir habilidades mobilizadas na interpretação de representações visuais e no trânsito entre os níveis submicroscópico, macroscópico e simbólico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Andrade Marson - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Modelos moleculares no ensino superior de Química
Descrição: Cientistas comumente usam analogias para construir e comunicar conceitos científicos, e, usualmente, tais analogias evocam imagens. Na Química, as analogias cumprem uma função importante no desenvolvimento de conceitos científicos . Portanto, o papel das analogias na representação de conceitos e o desenvolvimento das habilidades visuo-espaciais é uma questão central do ensino de ciências e tem sido objeto constante da pesquisa educacional.
Usualmente, a visualização de moléculas para fins didáticos é feita através de modelos físicos tridimensionais,  ilustrações e, mais recentemente, com recursos computacionais. Apesar do uso disseminado de ilustrações e da disponibilidade de recursos computacionais, observa-se alguns fatores que limitam os benefícios potenciais do uso de representações moleculares no ensino de Química. Tais fatores podem ser divididos em três categorias, referentes a aspectos educacionais distintos : i ? recursos didáticos disponíveis; ii ? ambiente de ensino e aprendizagem; iii ? estudantes. Nem sempre estas questões são contempladas satisfatoriamente nas formas tradicionais de ensino de química. Este projeto visa contribuir para a superação destes desafios, a começar por um mapeamento do uso de representações de modelos moleculares nos cursos de graduação no Instituto de Química da USP. O mapeamento visa caracterizar o estado da arte da utilização de tais representações. Pretende-se mapear quatro aspectos distintos: 
1) Caracterização de representações de estruturas moleculares em livros textos usados nos cursos 
2) Caracterização de recursos computacionais distribuídos com os livros bem como aqueles disponíveis na internet em língua portuguesa 
3) Caracterização do uso de representações por parte dos docentes nas atividades de ensino
4) Caracterização do uso de representações por parte dos estudantes
O mapeamento apontará direções investigativas futuras mais aprofundadas as quais estarão em conexão com as questões atuais do ensino de gradu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Guilherme Andrade Marson - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - Atual
Desenvolvimento de objetos de aprendizagem para o ensino de Bioquímica
Descrição: O projeto visa ao desenvolvimento de objetos de aprendizagem para o ensino de bioquímica. Os principais produtos são softwares educacionais incluindo simuladores de experimento e exploradores da estrutura molecular de proteínas. Os softwares são desenvolvidos segundo abordagem investigativa, no contexto de projetos de pesquisa da área educacional. São portanto testados com estudantes em contexto específico do ensino de bioquímica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Andrade Marson - Coordenador / Noboru Jo Sakabe - Integrante / Manuel João Costa - Integrante / Eduardo Galembeck - Integrante / Torres, Bayardo B. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo Reiotria - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31