2010 - Atual
Turismo e Unidades de Conservação: uma oportunidade de desenvolvimento para o Parque Estadual da Serra do Mar e seu entorno
Descrição: Dentre as várias categorias de UC com diferentes objetivos de proteção e estratégias de manejo, a unidade classificada como Parque possibilita, entre outras atividades, o desenvolvimento do ecoturismo, sem a interferência humana direta. O Parque Estadual da Serra do Mar ? PESM, com cerca de 300 mil hectares, divididos em oito núcleos administrativos, contém a maior área contínua de Mata Atlântica preservada no Brasil. Um destes núcleos, o Itutinga-Pilões, localizado no município de Cubatão, tem na visitação, como em todos os outros, a única atividade econômica permitida, devido às restrições da legislação. Embora as áreas protegidas de todo o mundo receba fluxo maior de visitantes a cada ano, no Brasil não ocorre a relação imediata entre Ecoturismo e os parques, pois estes carecem de recursos humanos capacitados e infra-estrutura adequada para visitação. Portanto, necessita de um plano de manejo criterioso, bem idealizado e executado para evitar ou minimizar os impactos negativos que possam ser gerados pelas visitações, além de funcionar como uma ferramenta de sensibilização da sociedade tanto no que se refere aos problemas da própria unidade quanto aos problemas ambientais de outras esferas, alem do próprio enriquecimento individual, que poderá refletir positivamente em suas atitudes e comportamentos, além funcionar como um vetor de desenvolvimento local e regional. Para tanto, faz-se necessário conhecer quem são seus visitantes, suas características e motivações que o levam a visitar o núcleo. Alem disso, a percepção da qualidade da infra-estrutura, bem como as críticas e sugestões são essenciais para a melhoria do núcleo. Para a concretização destes objetivos serão feitas tanto pesquisas teóricas, a partir de levantamentos bibliográficos, leitura, resumos e discussões de obras relativas aos temas referentes à questão ambiental, ecoturismo, unidades de conservação e parque estadual da serra do mar, que auxiliarão no processo de elaboração e reflexão da temática p. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luana Lacaze de Camargo Casella - Coordenador.
2009 - 2010
Gestão Ambiental: as necessidades e expectativas do profissional e do mercado
Descrição: O projeto busca compreender o desenvolvimento da gestão ambiental no meio empresarial, bem como qual as expectativas das empresas sobre a formação do profissional que atua nesta área. Por outro lado, fazer uma análise de formação dos futuros profissionais e suas expectativas quanto a gestão ambiental empresarial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luana Lacaze de Camargo Casella - Coordenador.
1995 - 1995
Caracterização do Litoral Centro Norte Catarinense
Descrição: Projeto desenvolvido pelo laboratório de Ecologia da paisagem e financiado pela fundação banco do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luana Lacaze de Camargo Casella - Integrante / Marcos Polette - Coordenador.Financiador(es): Fundação Banco do Brasil - Bolsa.
1993 - 1994
Análise e Planejamento Ambiental no Município de Rio Grande,RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Lacaze de Camargo Casella - Coordenador / Paulo Roberto Tagliani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.