2022 - Atual
"Organização dos processos de ensino e aprendizagem na perspectiva da Educação Inclusiva"
Descrição: Este macroprojeto abrange a linha de pesquisa ?Processos de ensino e aprendizagem e inclusão?, tem como subsídios teórico-metodológicos o paradigma da Educação Inclusiva, o qual visa garantir o direito de todos os seres humanos à educação. Para isso, por meio de investigações científicas, tem o intuito de atingir os seguintes objetivos: - Investigar as concepções e processos de ensino e de aprendizagem, voltados às diferentes áreas de conhecimentos, em especial as áreas de Linguagens, Pedagogia, Ciências da Natureza e Matemática, com ênfase na Educação Inclusiva, na Tecnologia Assistiva e nas Tecnologias Educacionais; - Compreender e sistematizar conhecimentos sobre a produção e implementação dos recursos e serviços da Tecnologia Assistiva, de forma a garantir a equiparação das oportunidades aos diferentes sujeitos; - Reconhecer as contribuições dos recursos e serviços de Tecnologia Assistiva para a permanência de estudantes com deficiência nas instituições de ensino; - Analisar as contribuições e impactos da Tecnologia Digital nas práticas dos professores e estudantes. O desenvolvimento destes objetivos implica diferentes abordagens teórico-metodológicas. Como o resultado deste macroprojeto, espera-se: contribuir com o debate científico sobre a Educação Inclusiva; elaborar produtos educativos a ser desenvolvidos em diferentes instituições de ensino, escolares e não escolares; produção de recursos e serviços de Tecnologia Assistiva e Tecnologia Digital para dar condição de acessibilidade a todos; e, ainda, contribuir com a formação científica dos graduandos, pós-graduandos e professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Susana Couto Pimentel - Integrante / Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Integrante / Leila Damiana Almeida dos Santos - Coordenador / Teófilo Alves Galvão Filho - Integrante / Ariston de Lima Cardoso - Integrante / ana virginia de almeida luna - Integrante / anderon melhor miranda - Integrante / LUIZA OLÍVIA LACERDA RAMOS - Integrante / Flávius Almeida dos Anjos - Integrante / Ana Maria Freitas Teixeira - Integrante / Klayton Santana Porto - Integrante / Maria Luzia da Silva Santana - Integrante.
2022 - Atual
ACESSIBILIDADE DE ESTUDANTES COM DEFICIÊNCIA AO ENSINO REMOTO EM INSTITUIÇÕES PÚBLICAS DE EDUCAÇÃO SUPERIOR DO ESTADO DA BAHIA
Descrição: As políticas afirmativas aprovadas no Brasil nas últimas décadas têm assegurado aos grupos historicamente excluídos o direito de acesso aos diversos níveis de ensino, tornando a educação uma realidade mais acessível em todos os seus níveis. Especificamente com relação ao acesso de estudantes com deficiência à Educação Superior, dados do INEP demonstram que o número de matrículas desse segmento da população tem crescido nos últimos anos. Porém, no último biênio, em virtude da crise sanitária decorrente da pandemia da Covid 19 que gerou medidas de distanciamento social com vistas a minimizar os riscos de contágio pelo coronavírus SARS-COV-2, as instituições educacionais, nos diversos níveis de ensino (educação básica e superior), foram impelidas, de modo quase que compulsório, a se adequar para a oferta do chamado ensino remoto emergencial. Essa mudança abrupta no meio de veiculação do ensino, do presencial para o remoto, gerou necessidade de readequação das instituições com vistas a minimizar os danos pedagógicos e garantir a qualidade do ensino. As readequações foram necessárias em aspectos relativos a: (i) disponibilização de ferramentas digitais, (ii) ampliação das redes de dados, (iii) formação de professores, envolvendo orientações sobre possibilidades de uso de plataformas digitais, design didático de aulas remotas e acessibilidade para estudantes com deficiência, dentre outros aspectos. Nesse sentido, esta investigação tem como objetivo analisar as orientações das instituições públicas de Educação Superior voltadas para assegurar a acessibilidade de estudantes com deficiência ao ensino remoto em cursos de graduação durante a pandemia do Covid 19. Devido a abrangência deste estudo, propõe-se neste momento a sua realização circunscrita a um recorte amostral nas 12 Instituições Públicas de Educação Superior (IPES) que atuam no Estado da Bahia. Os referidos documentos institucionais serão buscados nos sites das IPES ou junto aos Núcleos de Acessibilidade de cada instituição. A abordagem qualitativa no levantamento e tratamento dos dados permitirá uma perspectiva analítica-interpretacionista sobre o teor das orientações veiculadas pelas IPES aceca das condições necessárias para que se assegure a acessibilidade ao ensino remoto aos estudantes com deficiência. Quanto aos objetivos, esta investigação se caracteriza como exploratória em virtude de proporcionar familiaridade com o problema proposto por se tratar de uma discussão recente e, portanto, ainda pouco explorada no âmbito das instituições de educação superior. Espera-se que esta investigação contribua com o conhecimento relativo a condições de acessibilidades disponibilizadas para inclusão de estudantes com deficiência no ensino superior, especialmente neste momento onde o ensino tem sido mediado por tecnologias digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana Couto Pimentel - Coordenador.
2020 - 2022
PRÁTICAS DE INCLUSÃO ESCOLAR EM FEIRA DE SANTANA: UM ESTUDO A PARTIR DE DOCUMENTOS PRODUZIDOS PELO CONSELHO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO
Descrição: As políticas de inclusão no Estado brasileiro têm ganhado contornos bem definidos desde a última década do século XX quando na Constituição de 1988 foi incorporado o atendimento educacional especializado às pessoas com deficiência preferencialmente na rede regular de ensino (inciso III, Art. 208). Nos anos seguintes outros passos foram dados em direção a uma educação inclusiva e em 1994 o Brasil tornou-se signatário da Declaração de Salamanca, documento resultante da Conferência Mundial sobre Educação Especial, realizada em Salamanca, na Espanha, em 1994, cujo objetivo foi traçar diretrizes para a formulação de políticas e sistemas educacionais inclusivos. Desde então, uma série de Leis e outras normativas têm sido publicadas ratificando o direito de todos de aprender juntos em convivência com os demais, incluindo as pessoas com deficiência. Para que isso aconteça, algumas necessidades e desafios são impostos às escolas, dentre os quais assegurar currículos flexíveis, desenvolver práticas pedagógicas diferenciadas, disponibilizar material adaptado, atendimento educacional especializado no contraturno das aulas e recursos de Tecnologia Assistiva. No ordenamento jurídico brasileiro a Lei Federal nº13.146 de 6 de julho de 2015, conhecida também como Estatuto da Pessoa com Deficiência, é uma das leis mais recentes que sistematiza conquistas para esse segmento historicamente excluído do processo de escolarização. No âmbito dos estados e municípios os Conselhos de Educação, responsáveis por acompanhar os sistemas de ensino, também têm regulamentado os processos de inclusão, através de normativos e de processos de autorização, credenciamento e fiscalização das unidades escolares. Ante o exposto, e considerando-se a importância e abrangência do Conselho Municipal de Educação de Feira de Santana (CME/FSA) enquanto órgão que regulamenta e fiscaliza todas as instituições que compõem o sistema municipal de ensino, o presente projeto de pesquisa se propõe analisar, a partir dos documentos do CME/FSA, como as escolas que compõem o sistema municipal de ensino tem se organizado pra incluir os estudantes com deficiência. Destaca-se que Feira de Santana é considerada o principal centro urbano e educacional do interior da Bahia. Para o desenvolvimento desta investigação optou-se pela abordagem qualitativa na análise de documentos públicos do Conselho Municipal de Educação. A pesquisa documental é aquela que trabalha a partir de fontes primárias, ou seja, que ainda não receberam um tratamento analítico. Como forma de delimitação temporal para seleção dos documentos a serem analisados, será utilizado o marco da Lei Brasileira de Inclusão publicada em julho de 2015. Assim, serão consideradas os processos de autorização, credenciamento e fiscalização de instituições de ensino nos últimos quatro anos, de 2016 a 2019.  Para análise dos dados levantados serão utilizados os fundamentos legais da Educação Inclusiva e os pressupostos teóricos que subsidiam o paradigma da inclusão e o conceito de deficiência. Espera-se que esta pesquisa contribua para o levantamento das ações objetivas das escolas no processo de operacionalização da inclusão, bem como para oferecer, a partir da legislação e normativas já existentes, orientações sobre como proceder, beneficiando assim o estudante com deficiência matriculado do sistema escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Susana Couto Pimentel - Coordenador / Rosemeire da Silva Oliveira - Integrante / Delma dos Santos Silva Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Inclusão escolar de pessoas com deficiência na Bahia: um estudo documental sobre entraves encontrados nas escolas que compõem o sistema estadual de ensino
Descrição: As políticas de inclusão no Estado brasileiro têm ganhado contornos bem definidos desde a última década do século XX quando na Constituição de 1988 foi incorporado o atendimento educacional especializado às pessoas com deficiência preferencialmente na rede regular de ensino (inciso III, Art. 208). Nos anos seguintes outros passos foram dados em direção a uma educação inclusiva e em 1994 o Brasil tornou-se signatário da Declaração de Salamanca, documento resultante da Conferência Mundial sobre Educação Especial, realizada em Salamanca, na Espanha, em 1994, cujo objetivo foi traçar diretrizes para a formulação de políticas e sistemas educacionais inclusivos. Desde então, uma série de Leis e outras normativas têm sido publicadas ratificando o direito de todos de aprender juntos, incluindo as pessoas com deficiência, em convivência com os demais. Para que isso aconteça, algumas necessidades e desafios são impostos às escolas, dentre os quais assegurar currículos flexíveis, desenvolver práticas pedagógicas diferenciadas, disponibilizar material adaptado e atendimento educacional especializado no contraturno das aulas. No ordenamento jurídico brasileiro a Lei Federal nº13.146 de 6 de julho de 2015, conhecida também como Estatuto da Pessoa com Deficiência, é uma das leis mais recentes que sistematiza conquistas para esse segmento historicamente excluído do processo de escolarização. No âmbito dos estados e municípios os Conselhos de Educação, responsáveis por acompanhar os sistemas de ensino, também têm regulamentado os processos de inclusão. Ante o exposto, e considerando-se a abrangência do Conselho Estadual de Educação da Bahia (CEE/BA) que regulamenta e fiscaliza todas as instituições que compõem o sistema estadual de educação, dentre as quais as escolas públicas da rede estadual e as privadas, o presente projeto de pesquisa se propõe analisar os entraves a inclusão de pessoas com deficiência nas escolas que compõem o sistema estadual de Educação do Estado da Bahia. Para o desenvolvimento desta investigação optou-se pela análise de documentos públicos numa abordagem qualitativa. A pesquisa documental é aquela que trabalha a partir de fontes primárias, ou seja, que ainda não receberam um tratamento analítico. Como forma de delimitação temporal para seleção dos documentos a serem analisados, será utilizado o marco da Lei Brasileira de Inclusão publicada em julho de 2015. Assim, serão consideradas as solicitações e denúncias feitas ao CEE-BA nos últimos três anos, de 2016 a 2019.  Para análise dos dados levantados serão utilizados os fundamentos legais da Educação Inclusiva e os pressupostos teóricos que subsidiam o paradigma da inclusão e o conceito de deficiência. Espera-se que esta pesquisa contribua para o levantamento das dificuldades enfrentadas pelas escolas no processo de operacionalização da inclusão, bem como para oferecer, a partir da legislação e normativas já existentes, orientações sobre como proceder, beneficiando assim o estudante com deficiência usuário do sistema escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Susana Couto Pimentel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Gestão e Avaliação de Políticas Educacionais
Descrição: As políticas educacionais brasileiras, dos anos de 1990 até o presente, têm sido criadas e implementadas no quadro de reformas neoliberais que estimulam a mercantilizaçao de processos e serviços, e a partir de forte interferência dos organismos internacionais. Tais políticas repercutem diretamente nas redes e instituições públicas responsáveis pela oferta de Educação Básica (em seus niveis e modalidades) e da Educação Superior. Diante desse contexto, esse projeto de pesquisa estruturante, vinculado à Linha de Gestão em Segurança Social do Programa de Pós-graduação em Gestão de Políticas Públicas e Segurança Social, se debruça sobre três dimensões fundamentais para compreensão dos projetos em torno dos quais as políticas educacionais são alicerçadas: (I) a da Gestão, II) a da (Meta)Avaliação  e  (III) a da Inovação, com vistas à construção de propostas alternativas às politicas focalizantes que têm sido levadas a efeito na contemporaneidade. Consoante ao exposto, o objetivo desta pesquisa é analisar as políticas educativas, do ponto de vista do planejamento, gestão, avaliação de impactos e das perspectivas do potencial de inovação que podem imergir das instituições e dos agentes operadores das políticas. Admite-se nesse projeto um referencial teórico que se baseia em estudiosos do ciclo de políticas públicas, da gestão democrático-participativa e do campo da avaliação, de recorte educacional, e alinhamento no paradigma crítico-emancipatório. Nesse sentido, adota-se a aborgagem de natureza quali-quatitativa, multimetodológica, com utilização de procedimentos de interpretação e análise categoriais. Espera-se que os resultados da investigação em curso possam contribuir para a redefinição das ações educativas situadas no bojo das políticas investigadas, a partir da explicação dos seus impactos sociais e educacionais e com isso possam indicar novas alternativas para uma atuação mais estratégica e eficiente das instituições educativas e a tomada de decisão dos gestores públicos com base em evidências que favoreçam a melhoria da qualidade dos processos educativos nas diferentes esferas públicas de governo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Susana Couto Pimentel - Coordenador / Rosineide Pereira Mubarack Garcia - Integrante / Neilton da Silva - Integrante / Alexandre Américo Almassy Júnior - Integrante / Lys Maria Vinhaes Dantas - Integrante / Deise da Silva dos Santos - Integrante / Silvana Sousa Louro - Integrante / Valéria da Silva Oliveira e Oliveira - Integrante / Marcelo Andrade da Hora - Integrante / Fabricio Magalhaes Pereira - Integrante / Natalí dos Santos Andrade - Integrante / Fernanda Rodrigues de Brito Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Comunicação Alternativa como recurso de Tecnologia Assistiva: uma análise em Salas de Recursos Multifuncionais
Descrição: Numa sociedade inclusiva é preciso assegurar a inserção de todos os cidadãos, disponibilizando, aos que necessitam, recursos e serviços de Tecnologia Assistiva (TA) com vistas a promover a funcionalidade e participação social de pessoas com deficiência, incapacidade ou mobilidade reduzida. Os recursos de TA destinados à ampliação de habilidades de comunicação de pessoas sem fala ou sem escrita funcional ou em defasagem comunicativa, devido às dificuldades de falar e/ou escrever, são chamados de Comunicação Alternativa (CA). A presente pesquisa constitui-se desdobramento de uma investigação realizada no ano de 2016 entre professores de Salas de Recursos Multifuncionais (SRMs) da rede municipal de Feira de Santana cujos resultados apontaram que a maior necessidade dos profissionais que atuam nesses espaços é de recursos de TA que favoreçam a comunicação dos alunos atendidos. As SRMs são espaços constituintes das políticas governamentais inclusivas voltados para o atendimento educacional especializado, complementar ou suplementar à escolarização. Assim, esta pesquisa objetiva analisar os recursos de CA utilizados nas SRMs, buscando possibilidades para potencializar a comunicação dos estudantes com deficiência atendidos. Para realização dessa pesquisa, optou-se pela metodologia de estudo de caso. Espera-se que esta investigação possibilite o levantamento de demandas de TA ainda não atendidas no campo da inovação tecnológica com fins de promoção de acessibilidade e autonomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Susana Couto Pimentel - Coordenador / Aline Pereira da Silva Matos - Integrante.
2017 - 2018
Comunicação Alternativa para estudantes com Paralisia Cerebral: a produção de recurso de Tecnologia Assistiva de baixo custo para Salas de Recursos Multifuncionais
Descrição: Esta pesquisa constitui-se desdobramento de uma investigação já realizada entre professores de Salas de Recursos Multifuncionais (SRMs) da rede municipal de Feira de Santana cujos resultados apontaram que a maior necessidade desses profissionais é de recursos de Tecnologia Assistiva (TA) que favoreçam a comunicação dos alunos atendidos. As SRMs são espaços voltados para o atendimento educacional especializado de estudantes com deficiência, Transtornos Globais do Desenvolvimento e Altas Habilidades/Superdotação, de modo a complementar ou suplementar à escolarização. Portanto, tais espaços carecem de um grande número de recursos de TA para atendimento do seu público alvo. Dentre os recursos de TA estão àqueles destinados à ampliação de habilidades de comunicação de pessoas sem fala ou sem escrita funcional ou em defasagem comunicativa, os quais são chamados de Comunicação Alternativa (CA). Dentre o público atendido nas SRMs de Feira de Santana estão 18 estudantes com Paralisia Cerebral (PC) e, segundo os professores, essa tem sido a deficiência menos contemplada pelos recursos de CA disponibilizados.  Assim, esta pesquisa objetiva produzir recursos de CA para utilização em SRMs, buscando potencializar a comunicação dos estudantes com PC atendidos. Para realização dessa investigação, optou-se pela metodologia de pesquisa-ação. Espera-se que esta investigação possibilite a construção de recursos de TA, como inovação tecnológica, com fins de promoção de acessibilidade e autonomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Susana Couto Pimentel - Coordenador / Aline Pereira da Silva Matos - Integrante.
2015 - 2016
Tecnologia Assistiva nas Salas de Recursos Multifuncionais: um estudo na rede municipal de Feira de Santana-BA
Descrição: No contexto de uma sociedade inclusiva é imperativo o desenvolvimento de políticas que propiciem o acesso e a participação de todos os cidadãos na vida social. Dentre as formas de se assegurar o direito de todos à participação, encontra-se a disponibilização de recursos e serviços com vistas a promover a acessibilidade da pessoa com deficiência. Tais recursos e serviços compõem o leque de abrangência da chamada Tecnologia Assistiva (TA) que objetiva promover a funcionalidade e a participação social de pessoas com deficiência, incapacidade ou mobilidade reduzida. Diante do exposto, a presente pesquisa objetivou mapear a oferta e a utilização dos recursos de TA disponibilizados nas Salas de Recursos Multifuncionais (SRMs) na rede municipal de Feira de Santana, bem como as necessidades dos estudantes com deficiência ainda não contempladas por tais produtos. Ressalta-se que as SRMs são espaços constituintes das políticas governamentais inclusivas voltados para o atendimento educacional especializado, complementar ou suplementar à escolarização. A proposição dessa temática justifica-se porque na contemporaneidade a deficiência é compreendida não apenas como uma questão orgânica, mas como uma condição que pode ser potencializada ou minimizada a partir da adequação do contexto social no qual a pessoa está inserida. Para realização dessa pesquisa, optou-se pelo estudo exploratório a ser realizado em SRMs do município de Feira de Santana por ser este o segundo maior município do estado da Bahia. Os resultados desta investigação apontaram o público alvo atendido nesses espaços, revelando que existem demandas ainda não contempladas pelos recursos de TA disponibilizados nas SRMs pesquisadas, sendo avaliado pelos participantes que a política do governo federal de distribuição de recursos de TA proporciona um atendimento inicial, mas não atende as especificidades dos estudantes matriculados nesses espaços. Ademais esta investigação possibilitou o levantamento das demandas de recursos de TA provenientes da comunidade estudantil vinculada à rede municipal de ensino de Feira de Santana, sendo os relativos à garantia de comunicação os mais mencionados pelos docentes participantes da pesquisa. Espera-se que tal investigação direcione outros estudos sobre a TA, bem como fomente a criação de produtos relativos às demandas ainda não atendidas no campo da inovação tecnológica com fins de promoção de acessibilidade e autonomia para todos os estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Susana Couto Pimentel - Coordenador / Kleber Peixoto de Souza - Integrante / Teófilo Alves Galvão Filho - Integrante / Lucas Marques dos Santos - Integrante / Lívia Chiemi Aruga Lobo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Bibliotecas acessíveis na UFRB: uma questão de inovação tecnológica
Descrição: As Bibliotecas constituem-se, para as sociedades escolarizadas, num importante e
imprescindível espaço de socialização e divulgação da ciência e do conhecimento
produzido historicamente. Em contextos municipais que abrigam instituições
universitárias, tais espaços transformam-se em centros de socialização do saber e em
ambientes educacionais por excelência. Entretanto, historicamente as bibliotecas têm
disponibilizado materiais impressos que não são acessíveis a grande parte da população
brasileira que se declara com deficiência visual, seja ela com baixa visão ou cegueira.
Assim, visando assegurar equiparação de oportunidades e de acessibilidade à leitura livre
de barreiras para os usuários que frequentam as bibliotecas da UFRB, este projeto
pretende contribuir para transformar estes ambientes universitários em espaços
acessíveis a todos. Desde 2003, a portaria MEC n. 3284 estabelece que se avalie nas
instituições de ensino superior, em processos de reconhecimento de cursos e
credenciamento institucional, a existência de adequada infraestrutura para o atendimento
às pessoas com deficiência. Segundo dados da PROGRAD, existem na UFRB dez
estudantes com deficiência matriculados nos cursos de graduação desta IFES. Com a
proposta da democratização do Ensino Superior, este número tende a aumentar e, portanto, espaços universitários, como bibliotecas e laboratórios, precisam tornar-se acessíveis. Esta acessibilidade pode ser assegurada através da aquisição de produtos tecnológicos e disponibilização de serviços que favoreçam a inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Susana Couto Pimentel - Coordenador / Lívia Menezes da Paz - Integrante / Aline Pereira da Silva Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
TECNOLOGIA ASSISTIVA: INTERDISCIPLINARIDADE ENTRE CIÊNCIA, ENGENHARIA E SOCIEDADE
Descrição: As Bibliotecas constituem-se, para as sociedades escolarizadas, num importante e imprescindível espaço de
socialização e divulgação da ciência e do conhecimento produzido historicamente. Em contextos municipais que
abrigam instituições universitárias, tais espaços transformam-se em centros de socialização do saber e em ambientes
educacionais por excelência. Entretanto, historicamente as bibliotecas têm disponibilizado materiais impressos que não
são acessíveis a grande parte da população brasileira, a exemplo daqueles que se declaram com deficiência visual,
sejam eles com baixa visão ou cegueira. Por exemplo, além de disponibilizarem majoritariamente livros impressos em
tinta, as bibliotecas utilizam de modo recorrente os murais como recurso de informação, porem este recurso não é
acessível a pessoas com deficiência visual, a menos que tais informações estejam também estejam disponíveis em Braille para os cegos e em caracteres ampliados
para as pessoas com baixa visão. Por outro lado, os profissionais que atuam em bibliotecas nem sempre são
preparados para atender a um público que apresenta necessidades comunicacionais diferenciadas, fato que dificulta
ainda mais o acesso às informações veiculadas neste espaço educativo. Assim, visando assegurar equiparação de
oportunidades e de acessibilidade à leitura livre de barreiras para os usuários que frequentam as bibliotecas da
Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB), este projeto pretende integrar ferramentas, métodos e
conceitos da Engenharia Simultânea, Desenho Universal e Acessibilidade para atender pessoas com limitações
sensoriais, como as pessoas com deficiência visual. Portanto, o foco desta pesquisa está no desenvolvimento de um
protótipo que utiliza o código de barra QR de duas dimensões, através de aparelho celular e recursos de informática,
como dispositivo e recurso de Tecnologia Assistiva orientado para pessoas com deficiência visual com vistas ao
favorecimento da sua leitura com autonomia. A elaboração deste protótipo inovador envolverá neste projeto três
etapas: 1. construir as imagens dos códigos QR referentes a livros das bibliotecas, em especial da UFRB; 2. descrever
formas da captura de imagem através do aparelho celular, bem como a aquisição e geração de imagem por meio de
dispositivos de informática e por fim 3. criar um sistema computacional de áudio destinado a atender as pessoas com
deficiência visual. Espera-se que esta pesquisa contribua para o desenvolvimento de um recurso tecnológico que
garanta condições de acessibilidade às pessoas com deficiência visual nas bibliotecas da UFRB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Susana Couto Pimentel - Coordenador / Laíse Lima Santana - Integrante / Ariston de Lima Cardoso - Integrante / Raphael Moura Mascarenhas - Integrante / Genilson Ribeiro de Melo - Integrante.
2013 - 2014
Acessibilidade curricular no Ensino Superior: reflexões sobre políticas e práticas pedagógicas na UFRB
Descrição: Embora a inclusão de estudantes com deficiência no ensino superior seja uma realidade, a permanência de tais estudantes neste nível de ensino, na maioria das vezes, está atrelada a funcionalidade interna das políticas institucionais e suas ações estratégias. Nesse sentido, o propósito desta investigação foi analisar as políticas e práticas pedagógicas de acessibilidade curricular desenvolvidas no âmbito dos cursos de graduação da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB) que possuem estudantes com deficiência matriculados, entendendo que as mesmas devem estar voltadas para favorecer a eliminação de barreiras de acesso ao conteúdo intelectual, possibilitando o desenvolvimento acadêmico destes educandos. Para tanto, a presente pesquisa foi desenvolvida numa abordagem qualitativa, sendo a metodologia utilizada o estudo de caso, envolvendo a análise de documentos institucionais e a aplicação de entrevistas com coordenadores de colegiados dos cursos de graduação que possuíam matriculados estudantes com deficiência. Na seleção dos documentos institucionais buscou-se privilegiar aqueles que continham as políticas acadêmicas aprovadas no âmbito dos conselhos superiores, bem como documentos para orientação de docentes que atuam com estudantes com deficiência, elaborados pelo Núcleo de Políticas de Inclusão (NUPI/PROGRAD). Os textos analisados indicam que na UFRB as políticas de inclusão para acessibilidade curricular dos estudantes com deficiência foram construídas a partir do ano de 2011 e estão sistematizadas na Resolução CONAC n°040/13, prevendo: adaptação do plano de ensino pelo docente, formas alternativas de avaliação e utilização de metodologias de ensino diferenciadas. No segundo momento da investigação foram analisadas as falas dos coordenadores de curso, participantes desta investigação, os quais afirmam reconhecer ações isoladas de docentes da instituição na construção de práticas de ensino diferenciadas dirigidas a estudantes com deficiência, porém ressaltam que tais iniciativas não são institucionalizadas para garantia da acessibilidade curricular para a totalidade dos estudantes com deficiência matriculados nos cursos de graduação dessa instituição. Por fim, os participantes afirmam a necessidade de se assegurar a formação do docente para efetivação de ações pedagógicas inclusivas. Conclui-se, portanto neste estudo que a UFRB tem dado passos iniciais para a construção de políticas de permanência dos estudantes com deficiência regularmente matriculados em seus cursos de graduação, com a aprovação de normativas e elaboração de orientações para os professores que atuam com esse público. Entretanto, para que tais políticas sejam asseguradas, torna-se necessário também o investimento na formação do docente universitário para atuar diante da diversidade presente em sala de aula, pois a inclusão implica que todos tenham reconhecido e garantido o direito de acesso ao saber através de práticas pedagógicas diferenciadas, removendo assim as barreiras históricas vivenciadas pelos estudantes com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Susana Couto Pimentel - Coordenador / Lívia Menezes da Paz - Integrante / Aline Pereira da Silva Matos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
INCLUSÃO DE ESTUDANTES COM DEFICIÊNCIA NA UFRB: CONSTRUÇÃO DE CAMINHOS PARA DESCONTRUÇÃO DE BARREIRAS
Descrição: A presente investigação objetivou realizar estudos sobre condições de acessibilidade e descontrução de barreiras arquitetônicas e atitudinais para inclusão de estudantes com deficiência no ensino superior, visando à produção e disseminação de material informativo voltado à disseminação de conhecimentos entre a comunidade universitária da UFRB. A metodologia utilizada foi, inicialmente, a pesquisa bibliográfica que possibilitou levantar os dados necessários para a produção de um material informativo, e em seguida a pesquisa-ação colaborativa que buscou a contribuição dos discentes com deficiência, matriculados na UFRB, quanto à análise e colaboração com o texto produzido para o referido material. Por fim, o material elaborado foi enviado para validação por especialistas na área. O resultado do trabalho resultou no lançamento de um livreto contendo informações básicas sobre as deficiências e sugestões que envolvem possibilidades de contribuição dos diversos atores da universidade para inclusão dos estudantes com deficiência. Esta ação buscou o reconhecimento e a valorização de um grupo social historicamente excluído do ensino superior, além da socialização de conhecimentos voltados para a ampliação das possibilidades de permanência e conclusão de estudos de discentes com deficiência inseridos em cursos de graduação na UFRB. Conclui-se que esta investigação contribuiu para fomentar uma discussão ainda incipiente na UFRB sobre a necessidade da construção de políticas inclusivas de acesso e permanência que contribuam para a redução de barreiras físicas, arquitetônicas e atitudinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Susana Couto Pimentel - Coordenador / Lívia Menezes da Paz - Integrante / Aline Pereira da Silva Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
AS CONDIÇÕES DE INCLUSÃO DE ESTUDANTES COM NECESSIDADES EDUCACIONAIS ESPECIAIS NA UFRB: UM ESTUDO EXPLORATÓRIO
Descrição: O paradigma da inclusão educacional de pessoas com necessidades especiais tem ganhado repercussões nos diferentes níveis de organização do sistema educacional brasileiro. Inicialmente o desafio foi direcionado à escola básica, porém hoje as instituições de ensino superior também têm sido convocadas a redimensionar seus espaços e práticas de modo a favorecer a acessibilidade de todos. Embora seja reconhecido o direito das pessoas com necessidades educacionais especiais de terem acesso ao Ensino Superior, poucos são os estudos desenvolvidos sobre esta questão. A presente pesquisa foi realizada com objetivo de analisar como a Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB) tem se organizado para inclusão de pessoas com necessidades especiais em seus cursos de graduação, objetivando investigar as possibilidades criadas por esta IFES para permanência de pessoas com necessidades especiais no ensino superior. A pesquisa exploratória foi a metodologia utilizada para o desenvolvimento desta investigação realizada em quatro momentos: análise dos documentos oficiais da instituição, levantamento da existência de estudantes matriculados com necessidade especiais, verificação das condições de acessibilidade dos campi e entrevista semi-estruturada com os estudantes com necessidades especiais. No primeiro momento foram analisados os documentos institucionais com vistas a diagnosticar o compromisso da UFRB em assegurar o acesso e permanência de estudantes com necessidades especiais nos cursos de graduação.  Neste momento foi utilizada como metodologia a pesquisa documental através da análise do Plano de Desenvolvimento Institucional, relatórios da Comissão Própria de Avaliação e Resoluções dos conselhos superiores da universidade. No segundo momento foi utilizada a metodologia de observação não participante em visitas aos campi da universidade com vistas a analisar, com base nas normas ABNT NBR 9050/2004, as condições de acessibilidade arquitetônica dos prédios, equipamentos e mob. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Susana Couto Pimentel - Coordenador / Lívia Menezes da Paz - Integrante / Aline Pereira da Silva Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
A construção de práticas inclusivas numa escola regular de Ensino Fundamental do município de Amargosa-BA: uma perspectiva colaborativa
Descrição: A pesquisa intitulada "A construção de práticas inclusivas numa escola regular de ensino fundamental do município de Amargosa-BA: uma perspectiva colaborativa" foi financiada pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia ? FAPESB - e desenvolvida a partir da metodologia pesquisa-ação colaborativa que prevê o estabelecimento de uma parceria entre a universidade e a escola objetivando uma ação planejada comum. Deste modo, foi realizada colaborativamente entre os profissionais da escola regular e da universidade garantindo uma participação ativa dos diferentes atores colaboradores. Como um trabalho colaborativo requer uma ação conjunta, a escolha da escola se fez com base nos critérios de: pertencer à rede municipal de ensino do município de Amargosa, possuir o maior número de alunos com deficiência matriculados no ensino fundamental e manifestar interesse em participar da investigação. Após a seleção da escola a pesquisa de campo teve seu início, sendo desenvolvida em dois momentos complementares: diagnóstico inicial dos saberes e práticas de inclusão implementadas pela escola e posterior ação colaborativa desenvolvida com todos os atores da escola: equipe gestora, docentes, funcionários, estudantes e familiares. Esta ação colaborativa contou com a participação de dez docentes do Centro de Formação de Professores e do Centro de Ciências da Saúde da UFRB e dez discentes, sendo quatro bolsistas PROPAAE, um bolsista PIBIC, uma estudante de iniciação científica voluntária e quatro estudantes voluntários. As atividades desenvolvidas constaram de oficinas formativas, seminários sobre inclusão na escola e grupos de estudo sobre esta temática, com vistas a contribuir com a construção de uma cultura inclusiva na escola. Os resultados da pesquisa confirmam que a efetivação da inclusão escolar deve envolver todos os atores da escola e possibilitar a construção de uma cultura inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Susana Couto Pimentel - Coordenador / Lívia Menezes da Paz - Integrante / Kleber Peixoto de Souza - Integrante / Fabiana Rodrigues Santos - Integrante / Emmanuelle Félix dos Santos - Integrante / Marcia Valéria Cozzani - Integrante / Jean Adriano Barros - Integrante / Thereza Cristina Bastos - Integrante / Irenilson Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2010 - 2012
A Pesquisa Colaborativa na iniciação à docência: uma ação entre a Universidade Federal do Recôncavo da
Descrição: O projeto institucional intitulado ?A pesquisa colaborativa na iniciação à docência: uma ação entre a Universidade Federal do Recôncavo da Bahia ? UFRB e escolas de Ensino Médio de Amargosa-Ba? foi desenvolvido no âmbito do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência - PIBID/MEC/CAPES. Este programa, instituído pelo Ministério da Educação e Cultura (MEC) no âmbito da CAPES, tem como objetivo fomentar atividades de iniciação à docência, visando à melhoria da qualidade dos cursos de licenciatura de instituições de ensino superior. O projeto institucional do PIBID/UFRB, Edição 2009, foi desenvolvido objetivando-se contribuir com a formação dos alunos de cursos de licenciatura desta universidade através da pesquisa e da prática no contexto da escola básica, bem como colaborar com o processo de ensino-aprendizagem nas escolas parceiras através da construção de práticas pedagógicas inovadoras que potencializassem a aprendizagem dos estudantes de Ensino Médio. Utilizando-se a metodologia da pesquisa colaborativa este projeto desenvolveu ações, desde o mês de abril do ano de 2010, nas três escolas públicas de Ensino Médio do município baiano de Amargosa, onde está localizado o Centro de Formação de Professores (CFP) da UFRB. Essencialmente, o Projeto desenvolveu atividades voltadas para discentes e docentes destas escolas, buscando promover experiências metodológicas de caráter inovador, utilizando recursos didáticos variados, de modo a contribuir para a superação de problemas identificados no processo ensino-aprendizagem das escolas parceiras. As atividades desenvolvidas pela equipe do PIBID/UFRB foram avaliadas pelos diversos atores envolvidos, vinculados às escolas e à universidade, como favorecedoras de resultados positivos entre os estudantes do Ensino Médio, entre os bolsistas de iniciação à docência e entre os supervisores envolvidos no programa. Estes indicadores de avaliação sinalizam que o programa tem alcançado os objetivos para os quais se propôs e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Susana Couto Pimentel - Coordenador / Fábio Josué Souza dos Santos - Integrante / Gilfranco Lucena dos Santos - Integrante / Simone Aparecida Fernandes - Integrante / Leandro do Nascimento Diniz - Integrante / Clarivaldo Santos de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2010
Tempo médio de permanência de crianças com deficiência na escola regular
Descrição: A pesquisa ?Tempo Médio de Permanência de Crianças com Deficiência na Escola Regular? foi realizada em escolas municipais do Ensino Fundamental na sede do Município de Amargosa/BA. Seus objetivos envolveram: identificar o tempo médio de permanência das crianças com deficiência na rede regular de ensino; analisar os fatores de risco que influenciam no tempo médio de permanência destas crianças na escola regular; e discutir os fatores que influenciam sua permanência na escola. A metodologia utilizada foi à pesquisa exploratória com caráter descritivo-explicativo. A pesquisa foi dividida em dois momentos, no primeiro foi feito um levantamento em todas as escolas da rede municipal da sede da cidade de Amargosa que possuíam matriculados alunos com deficiência, considerando o período de 2005 a 2009. Na segunda etapa foi utilizada a metodologia qualitativa com análise dos fatores que influenciam a permanência da criança com deficiência na escola regular. Nesta etapa foram entrevistados estudantes com deficiência e seus pais/responsáveis. Das sete escolas pesquisadas, observou-se que a deficiência visual é o tipo de deficiência mais encontrado nas escolas (56 %), seguido de deficiência mental (34%), deficiência física (8%) e deficiência auditiva (2%). No período entre 2005 e 2009, 131 alunos com deficiência permaneceram nas escolas regulares, demonstrando que o maior problema detectado nas escolas não é inicialmente a permanência, mas o resultado destes estudantes ao longo de sua vida escolar, tendo em vista que muitos se tornam multirrepetentes ao longo de sua vida escolar. De acordo com os dados dessa pesquisa, conclui-se que as escolas deste município ainda precisam avançar dentro da proposta de uma educação inclusiva para receber alunos com deficiência, pois há práticas pedagógicas excludentes que levam a multirrepetentência dos estudantes com deficiência, demonstrando que a escola ainda não sabe trabalhar com quem aprende de forma diferente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Susana Couto Pimentel - Coordenador / Lívia Menezes da Paz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Implantação de laboratórios para o ensino de licenciatura e formação de professores em Pedagogia, Matemática e Física
Descrição: O projeto Prodocência, intitulado ?Implantação de laboratórios para o ensino de licenciatura e formação de professores em pedagogia, matemática e física?, foi financiado pelo MEC e teve início em dezembro de 2007, sendo  concluído em julho de 2009. Dentre seus objetivos esse projeto pretendeu: ?subsidiar a elaboração de propostas inovadoras para a educação básica com base na interação entre professores e profissionais em formação? e ?desenvolver tecnologias alternativas nas áreas de pedagogia e ciências exatas para o ensino na educação básica?. Na área de Pedagogia o Projeto Prodocência teve como finalidade construir estratégias de ensino para melhorar o processo de aprendizagem de estudantes de séries iniciais de uma escola pública. Diante disso, a equipe que atuou na área de Pedagogia desenvolveu uma proposta de pesquisa-ação numa escola da rede municipal de ensino de Amargosa objetivando implementar atividades que possibilitassem a redução de um dos maiores problemas enfrentados pela escola: dificuldades no desenvolvimento da compreensão leitora dos estudantes. A pesquisa foi desenvolvida numa turma de 3ª série do Ensino Fundamental com características de multirrepetência. No trabalho,  a compreensão leitora é entendida como a reflexão sobre o texto, compreendendo o que está e não está explícito. As categorias de compreensão leitora utilizadas foram: Decodificação; Compreensão Literal e Compreensão de Entrelinhas (PIMENTEL, 2002). A partir do diagnóstico inicial da turma investigada constou-se que 62,5% dos estudantes apenas decodificam o texto, enquanto 37,5 % compreendem literalmente não extrapolando para a compreensão de entrelinhas. Após o período de  intervenções e mediações pedagógicas, o diagnóstico final apontou que 19% dos estudantes permaneciam decodificando o texto, 24% faziam a compreensão literal e 57% avançaram para compreensão de entrelinhas. Os resultados do trabalho apontam o efetivo avanço de 75% dos estudantes no desenvolvimento da compreensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Susana Couto Pimentel - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2008
As Necessidades Educacionais Especiais no Vale do Jiquiriçá: perfil e atendimento na perspectiva inclusiva
Descrição: Investigação realizada, em quatro municípios do Vale do Jiquiriçá ? Bahia, por professoras do Centro de Formação de Professores da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia auxiliadas por uma bolsista de Iniciação Científica. Pautada em questões científicas a presente pesquisa buscou investigar: Quais as necessidades educacionais especiais atendidas pela escola regular em municípios do Vale do Jiquiriçá? Qual a concepção de professores, gestores, familiares e das próprias pessoas com deficiência acerca do processo de inclusão educacional? A metodologia utilizada no desenvolvimento deste trabalho foi a pesquisa exploratória com caráter descritivo-explicativo, tal metodologia permite ao pesquisador uma descrição e uma análise do seu campo empírico de modo a conhecê-lo, compreendê-lo para melhor ?explorá-lo?. Inicialmente foi feito um levantamento, junto a Diretoria Regional de Educação ? DIREC ? e junto as Secretarias Municipais de Educação, das escolas que possuíam matriculados alunos com deficiência. Para a construção dos dados da pesquisa foram utilizados questionários com gestores e professores de tais escolas e, numa segunda fase, foram feitos grupos focais com pais e também com pessoas com necessidades educacionais especiais. A investigação foi realizada nos municípios de Amargosa, Elísio Medrado, Mutuípe e Ubaíra. O critério para seleção desses municípios foi: serem localidades de pertencimento de estudantes do Centro de Formação de Professores quando se iniciou a pesquisa. Os resultados dessa pesquisa apontam que as escolas destes municípios do Vale do Jiquiriçá não estão preparadas para receber alunos com deficiência. Esse despreparo envolve inexistência de condições de acessibilidade, barreiras arquitetônicas, ausência de preparo dos professores para lidar com a diversidade de estudantes com necessidades educacionais especiais, inexistência de materiais didáticos para inclusão de diversos tipos de deficiência nas escolas, rejeição desses alunos por parte de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Susana Couto Pimentel - Coordenador / Lívia Menezes da Paz - Integrante / Ana Paula Rocha Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6