2015 - Atual
A IMPLANTAÇÃO DO ESTATUTO DA JUVENTUDE E POLÍTICAS PÚBLICAS: EDUCAÇÃO, PROFISSIONALIZAÇÃO E EMPREGABILIDADE
Descrição: O projeto de pesquisa: ?A efetivação da Política Nacional da Juventude: o Projovem no Município de Ribeirão Preto (S.P.) ?.  Está em fase de elaboração final do relatório. Realizamos os estudos com os Conselhos Regionais de Assistentes Sociais da cidade de Ribeirão Preto (SP) e entrevistamos jovens que desenvolveram as ações relativas do Programa Projovem no município alcançando os objetivos propostos, no referido projeto. Houve a participação em Conferências e Fóruns locais e regionais na discussão da Política Nacional da Juventude. Na de vigência da Bolsa de Produtividade PQ2, ministramos disciplinas de Pesquisa no Programa de Pós-graduação em Serviço Social, e finalizamos a orientação de quatro dissertações e duas Teses de Doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neide Aparecida de Souza Lehfeld - Coordenador / Douglas Jonas  Silva de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2012 - 2016
A efetivação da Política Nacional da Juventude: o Projovem no Município de Ribeirão Preto (S.P.)
Descrição: O presente estudo surge de um questionamento permanente sobre as possibilidades ético-metodológicas que se apresentam à ação profissional dos assistentes sociais no sentido de enfrentamento às profundas contradições que, no cenário contemporâneo, condicionam e se impõem à juventude brasileira. A partir de 2005, a agenda juvenil brasileira teve avanços registrados a começar pela criação da Secretaria do Conselho Nacional de Juventude, responsável pela implementação da Política Nacional de Juventude e de seus programas e projetos sociais subsequentes. Sem dúvida, alcançar a inclusão social do jovem é um desafio que os remete de imediato à necessidade de elevação de escolaridade, capacitação profissional, formação integral do cidadão e contemporaneamente, à inclusão digital. Trata-se de uma pesquisa de abordagem metodológica qualitativa, orientada pelo compromisso ético-político de favorecer o crescimento de produção do conhecimento científico bem como de romper com os limites academicistas e do próprio Serviço Social em termos de aplicabilidade na prática profissional. Como lócus de estudo, tomar-se-á o município de Ribeirão Preto, no interior do Estado de São Paulo, analisando-se um dos programas que compõem a Política Nacional da Juventude, o Projovem Adolescente, implantado desde o ano de 2008, que possui cinco núcleos em funcionamento com a capacidade de atendimento de trezentos jovens no total.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neide Aparecida de Souza Lehfeld - Coordenador / Juventino de CAstro Aguado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
A PESQUISA QUALITATIVA EM SAÚDE: DESAFIOS E EVOLUÇÃO
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo estudar as questões que envolvem a pesquisa qualitativa em saúde, bem como a aplicação de métodos para a confiabilidade de seus resultados. A Pesquisa Qualitativa em saúde surge, na contemporaneidade, em consequência de um novo olhar investigativo para as questões e problemas dessa área, que se caracteriza pelo movimento ímpar para o desenvolvimento humano e técnico-científico. O conceito de saúde se amplia e se desfoca do sentido de doença para uma compreensão da complexidade que o envolve e que faz parte da composição de seus novos fundamentos. Há assim, uma revolução paradigmática que deve ser levada em conta para a abordagem metodológica utilizada pelo pesquisador no estudo de objetos de pesquisa e em que contexto ele se encontra. A fenomenologia vem preencher a lacuna que existia para a inquietante busca da compreensão do fenômeno vivido existencialmente. No Brasil, vários autores têm apontado os desafios da abordagem metodológica qualitativa, para se alcançar resultados que possam ser considerados válidos cientificamente. Sendo assim, a reflexão sobre os procedimentos metodológicos que abarcam a abordagem qualitativa em saúde torna-se importante, uma vez que ultrapassam os limites do debate acadêmico e atingem o campo de influência ideológico-política, pois os resultados de uma pesquisa, quando articulados com categorias gerais, podem ter caráter transformador, refletindo em mudanças no mundo material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Neide Aparecida de Souza Lehfeld - Coordenador / ELIZABETH REGINA NEGRI BARBOSA - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2013
A violação de direitos: a realidade das crianças e adolescentes no trabalho com recicláveis em Ribeirão Preto
Descrição: O projeto apresenta uma proposta de pesquisa de abordagem metodológica qualitativa, voltando ao questionamento sobre o contexto de vida das famílias das classes pobres que buscam o acesso a direitos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide Aparecida de Souza Lehfeld - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
Uma Metodologia de Avaliação Qualitativa do Programa de Erradicação do Trabalho Infantil
Descrição: Resumo O projeto integrado "Os pactos pela erradicação do trabalho infantil-implantação e resultados foi aprovado pela CNPq em agosto de 2000, com a concessão de uma bolsa de pesquisa PQ e duas bolsas de Iniciação Científica. A temática da pesquisa foi resultante de outros estudos já realizados com um grupo de pesquisadores que formam o Núcleo de Direitos do Homem, Cultura e Cidadania, ligado ao Programa de Pós-Graduação em Serviço Social do Faculdade de História, Direito e Serviço Social, Unesp, campus de Franca (SP). Os municípios de Bebedouro, Sertãozinho, Ribeirão Preto e Franca compuseram intencionalmente a amostra da pesquisa, por terem sido a partir de 1990 evidenciados nacional e internacionalmente como responsáveis pela exploração da mão-de-obra infanto-juvenil nas cadeias produtivas destes municípios. Os pactos sociais formados nos municípios principalmente entre as autoridades e representantes do setor público e setor empresarial deveriam resultar também em ações sociais e promocionais da criança e do adolescente. Nesse sentido, tivemos como objetivo conhecer os programas desenvolvidos no município voltados para as transformações no mundo do trabalho - local e global. Para a realização do estudo utilizamos de um conjunto de instrumentais-técnicos composto por da pesquisa bibliográfica, documental, entrevistas dirigidas e semi-estruturadas, oficinas, fotografia. Constatamos que muito se evoluiu nesses municípios em relação à fiscalização e impedimento dos setores mais críticos de absorção do trabalho infantil bem como as redes de proteção à criança e adolescentes implementadas nos municípios no final da década de noventa e ampliadas nesta nova década. Embora bastante diversifica e numerosa essa rede pode ser avaliada como insuficiente e desarticulada, não atingindo toda a população etária necessitada dessa assistência. A partir do inicio de 2002, nesses municípios começamos a constatar a movimentação com relação à implementação dos Programas de Erradicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neide Aparecida de Souza Lehfeld - Coordenador.