2019 - Atual
Do Problema de Platão ao Problema de Orwell: transicionando entre investigações da Língua-I e investigações da Língua-E, rumo a uma integração ulterior
Descrição: Este projeto (cuja duração prevista é de quatro a cinco anos) objetiva acomodar as minhas atividades atuais num momento de transição da minha carreira, em que eu projeto me afastar um pouco (mas não totalmente) dos estudos exclusivamente voltados para o núcleo duro da gramática (em seus aspectos de descrição empírica, modelagem matemática e explicações acerca da cognição), e me aproximar gradativamente de estudos de interface entre a gramática em si e aspectos relativos ao seu uso, à emergência de sistemas que não são estritamente linguísticos per se (ao menos, não conforme a concepção chomskyana, à qual ele subscreve), sendo melhor caracterizados como formação de sistemas complexos via ordem espontânea e não centralizada, os quais, ao menos num primeiro momento podem ser tomados como ?sociolinguísticos? num sentido lato, e que serão apropriadamente caracterizados não em termos da já explorada ?Sociolinguística Paramétrica? de F. Tarallo (uma combinação entre as teorias linguísticas chomskyana e laboviana) com algum sucesso e muitos dilemas insolúveis; mas sim e em termos da Praxeologia e da Teoria Monetária oriundas da Ciência Econômica, na abordagem da Escola Austríaca, nos termos de L. von Mises e F. A. Hayek, entre outros autores dessa vertente, que concebem a Ciência Econômica como um arcabouço conceitual-metodológico amplo que embasa todos os Estudos Sociais.o primeiro produto desse projeto foi a conferência de abertura ?Approaching sociolinguistic E-variation in terms of psycholinguistic I-variation? que proferi no evento ?Intermediate Symposium of the ANPOLL's research group on Theory of Grammar? na UFRR (Boa Vista, julho de 2019). 
Por ora, este projeto abarca em si uma parte daquilo que venho fazendo nos últimos quinze anos (vide descrição dos projetos anteriores, nesta plataforma) acerca de teoria gramatical (fonologia, morfologia, sintaxe, aquisição de linguagem), incluindo descrição de dados, análise, e teorizações no âmbito estrito da teoria gramatical de matiz chomskyana em sua versão mais pura. Portanto, estão incluídos nesse projetos temas como (i) mecanismos estruturais sintáticos sintagmáticos e transformacionais (em especial: ontologia do ?merge?, da rotulação, da adjunção, do c-comando, da dominância, da precedência, da cartografia das relações de seleção argumental e modificação; as propriedades das dependências de longa distância, sobretudo, movimento A-barra e ligação, reconstrução, ilhas e lacunas parasitas); (ii) a estrutura lógica e o alcance empírico dos argumentos de pobreza de estímulo em defesa do inatismo gramatical; (iii) processos morfofonológicos específicos como estrutura silábica, padrões acentuais, afixação, alomorfia, etc. O lastro metodológico-analítico-teórico-epistemológico disso advém todo ele do quadro teórico da Gramática Gerativo-Transformacional chomskyana, compreendida e praticada nos termos definidos no livro publiquei em 2017: ?Os Fundamentos da Teoria Linguística de Chomsky?, e nas obras lá referenciadas. Isso cumpre a finalidade de concluir trabalhos específicos em andamento (artigos, capítulos de livro, e orientações de monografias, dissertações e teses), alguns em coautoria, bem como orientações de TCCs de graduação e teses e dissertações de pós-graduandos previstas para serem defendidas até o início de 2022.
Para uma descrição mais completa deste projeto, remeto o leitor ao endereço a seguir.
https://telegra.ph/Guimar%C3%A3es-M-UFPR-pesquisa-2019-2021-01-06.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maximiliano Guimarães Miranda - Coordenador / Thais Deschamps - Integrante / Shehrazad Daoud - Integrante / caio castro - Integrante / Felipe Mantovani - Integrante / Héllen do Santos Reis - Integrante / Ellen Cristina Miecoanski - Integrante / Isabele Prestes Kozak - Integrante / Emanuelly Perlas Condori - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 3
2016 - 2019
Escassez e excesso de informação em aquisição de gramática
Descrição: Como o próprio título sugere, este projeto versa sobre uma das questões mais debatidas (e controversas) dos estudos de aquisição da linguagem, relacionada ao famoso conceito de "Pobreza de Estímulo", primeiramente formulado por Chomsky na década de 1960 e posterioremente elaborado. Em poucas palavras, trata-se da ideia de que o domínio das regras gramaticais de sua língua nativa que todo indivíduo exibe ao atingir a puberdade extrapola significativamente aquilo que seria logicamente possível de ser dominado, tendo a criança sido exposta apenas aos dados a que foi exposta (exemplos de sentenças possíveis), e não tendo ela sido exposta a certos dados chave aos quais nenhuma criança é exposta (instruções explícitas quanto a tipos impossíveis de sentença). A conclusão a que os adeptos da teoria inatista chomskyana chegam é que uma parte do conhecimento gramatical é inata, portanto não é aprendida, e é universal e invariável nas diversas línguas humanas. Esse tema tem sido objeto de muita investigação ao longo das últimas décadas, com contribuições nos planos teórico e empírico, incluindo críticas, defesas, e debates polêmicos. Proponho ampliar esse debate, desenvolvendo uma nova vertente que eu iniciei num artigo publicado recentemente no periódico Syntax (Guimarães 2013). A ideia central é que a justificativa para se postular uma gramática universal inata deveria, na verdade, levar em conta não apenas a escassez de certos tipos de informação enfrentada pela criança, mas também uma situação diametralmente oposta: um excesso de informação que há nos dados aos quais a criança tem acesso. Sustento que os dados típicos aos quais a criança tem acesso são logicamente compatíveis com literalmente infinitas hipóteses acerca das regras gramaticais que poderiam subjazer aos padrões observáveis. É possível demonstrar que essa infinitude de hipóteses compatíveis com os dados corresponde a infinitas hipóteses que teriam de ser processadas, avaliadas e comparadas até que o aprendiz pudesse finalmente "afunilar" no exato conjunto de regras efetivas da língua. Considerando a finitude da capacidade de memória e processamento do cérebro humano, a "riqueza de estímulo" seria um problema tão grave quanto a "pobreza de estímulo"; o que reforça mais ainda a necessidade de se postular uma gramática universal inata, que, entre outras coisas, especifica a priori um "espaço de hipóteses finito" dentro do qual a criança testa muitas possibilidades até "encontrar" sua língua materna. Crucialmente, as fronteiras rígidas desse espaço finito (a serem precisamente definidas através do arcabouço teórico-metodológico da teoria chomskyana) também cumprem a função de tornar a criança-aprendiz "cega e surda" para uma enormidade de propriedades presentes dos dados que ela percebe; de tal sorte que ela é incapaz de formular (portanto, de avaliar ou selecionar) toda uma enorme família de hipóteses potenciais, que jamais se manifestarão como regras efetivas da língua adulta de nenhuma pessoa em nenhuma comunidade humana. Assim, proponho que o "afunilamento" promovido pela gramática universal se justifica por duas vias paralelas, uma das quais já tem sido bastante investigada, sendo a outra uma nova linha de investigação nos estudos de teoria gramatical e aquisição de linguagem. O projeto em questão está dimensionado para ser desenvolvido ao longo de um ano inteiro, com o pesquisador dedicando-se integralmente a ele, no âmbito de seu estágio de pós-doutorado junto ao IEL-UNICAMP, sob supervisão da Profa. Dra. Ruth Lopes. A existência ou não de uma etapa 2 (teoria) deste projeto está condicionada aos resultados obtidos e à exequibilidade das tarefas necessárias, em face das demais atividades do pesquisador. Não se descarta uma retomada/continuação deste projeto após um curto hiato de um ou dois anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maximiliano Guimarães Miranda - Coordenador.
2015 - 2017
Os Fundamentos da Linguística Chomskyana
Descrição: Trata-se de um projeto de produção de um livro (a ser publicador pela Editora Vozes, na série Linguística, sob coordenação dos Profs. Drs. Sérgio Menuzzi (UFRGS) e Gabriel Othero (UFRGS)) dirigido a estudantes e profissionais de Letras que se constitua num guia para a leitura da obra do linguista Noam Chomsky, apresentando os principais pilares do paradigma científico da Gramática Gerativo-Transformacional que ele fundou na década de 1950 e que vem sendo elaborado desde então por diversos autores no mundo inteiro. O livro pretende também desfazer uma série de mal-entendidos e de versões distircidas acerca da obra chomskyana, que infelizmente circulam na academia. A previsão é que o livro tenha cerca de 350-400 páginas, dividido em 6 capítulos (1-uma breve apresentação geral com um panorama histórico, 2-definições detalhadas dos principais conceitos concernentes à concepção de objeto de estudo, e metodologia de coleta de dados, 3- definições dos principais conceitos relativos a análise sintática, nos planos sintagmático e transformacional, 4- definição de níveis de representação, modelos de arquitetura da gramática, e interface da sintaxe com os módulos relativos a fonologia, morfologia e significado, 5- aquisição de linguagem e inatismo gramatical, 6-considerações finais). A previsão é que o livro seja publicado em meados de 2017. ATUALIZAÇÃO: o referido livro foi publicado pela editore Vozes e lençado ao final de 2017, concluindo assim o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maximiliano Guimarães Miranda - Coordenador.
2013 - 2016
Título do projeto: A Estrutura da Predicação e da Modificação no Português Brasileiro
Descrição: Este projeto se situa no território dos estudos de sintaxe que exploram aspectos de interface com os componentes lexical e semântico. Ao menos no primeiro momento, as nossas ambições são majoritariamente descritivistas (ou, nos termos de Chomsky (1964), voltadas para a adequação observacional), visando preencher gradativamente várias lacunas importantes que temos encontrado nas descrições de fatos sintáticos do PB relativos às estruturas de modificação do sintagma nominal e algumas estruturas de predicação específicas, como construções copulares e small clauses. Trabalhos analíticos e teóricos sobre tais fenômenos recém-descritos não estão descartados, e serão desenvolvidos em paralelo, mas o foco principal agora é a descrição, posto que isso é um passo logicamente anterior a tentativas de explicações.
O projeto está organizado para abrigar diferentes subprojetos que tenham como interesse mais amplo a modificação e a predicação. Insere-se aí, principalmente, o comportamento de adjetivos dentro do sintagma nominal, de advérbios no interior de sintagmas adjetivais, verbais ou nominais, de coordenação de sintagmas adjetivais atributivos, e de adjetivos predicativos em construções de predicação secundária. Como os sintagmas nominal e adjetival serão o foco das atenções, as suas estruturações no que concerne adjunção e complementação constitui uma preocupação especial destes estudos.
Apresentação
Este projeto congrega professores do Departamento de Linguística, Letras Clássicas e Vernáculas e do Programa de Pós-Graduação em Letras da UFPR e orientandos ligados a eles. O grupo tem como meta, num primeiro plano, o estudo dos adjetivos, com todas as implicações relacionadas à sua classificação, à sua ordenação dentro do sintagma nominal, aos seus efeitos de significado, decorrentes de operações como quantificação, intensificação avaliação subjetiva, escalaridade e ênfase (cf. BOFF, 1991; MÜLLER et alii, 2002; GUIMARÃES, 2007, inter alia).  Num plano mais abrangente, o projeto poderá se debruçar sobre outros tipos de modificação, como a dos advérbios, ou sobre a predicacação e, consequentemente, as construções copulares e small clauses.
No que concerne os adjetivos atributivos, o plano de trabalho prevê a leitura de análises já consagradas para o PB, como a de Borges Neto (1991) e a de Menuzzi (1992), bem como explicações teóricas que têm como objeto a estrutura sintático-semântica dos adjetivos, como Bouchard (2002) e Cinque (2010). Quanto aos adjetivos predicativos, nosso ponto de partida é a tese de Foltran (1999) e o recente trabalho de den Dikken (2006) sobre small clauses.
Este projeto se desdobrará em projetos mais específicos, que detalharão os fatos recortados e o viés de análise. O recorte teórico será sempre o da linguística formal, tanto no plano da sintaxe como da semântica.
Muito do trabalho feito sobre léxico foi baseado na assunção de que há um componente independente, mas que sua interação com a sintaxe é severamente controlada por regras e princípios. O estudo dessa interação entre o léxico e a sintaxe já teve as mais diversas abordagens ? esse histórico pode ser recuperado em Alexiadou (2001). Não vamos aqui nos alongar em detalhar modelos teóricos, pois a abordagem teórica será detalhada nos projetos individuais. Temos, no entanto, clareza de que trabalharemos nessa interface: teorias de semântica lexical associadas ao modelo da sintaxe gerativista. Num primeiro momento, no entanto, estaremos preocupados em expandir nossa base empírica e isso será feito com base em trabalhos de diferentes vertentes teóricas, incluindo as funcionalistas (e.g. HAWKINS 2004; FEIST 2012). A partir dessa base empírica, diferentes fatos poderão ser selecionados para análises específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maximiliano Guimarães Miranda - Coordenador / Maria José Foltran - Integrante / Patrícia Araújo Rodrigues - Integrante / Thais Deschamps - Integrante / Anne Liese Glienke - Integrante / Marília Costa Peçanha - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Fronteamento do Auxiliar, Dependência Estrutural e Inatismo
Descrição: Este projeto de médio-longo prazo tem como objetivo produzir um livro (escrito em inglês, dirigido ao público internacional) dissecando a lógica e a cobertura empírica do mais famoso e mais incompreendido Argumento de Pobreza de Estímulo da história do debate Nativismo X Anti-Nativismo em cognição de linguagem. Trata-se do argumento para o inatismo da Dependência Estrutural a partir da regra de Inversão do Auxiliar em inglês. Pretende-se, nesse estudo, não apenas coletar argumentos (pró e contra o inatismo) espalhados pela literatura técnica, mas "costurá-los" uns nos outros de modo a se chegar a uma conclusão sobre o tema, afastando todos os mal-entendidos que ainda persistem em torno do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maximiliano Guimarães Miranda - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2013
Aspectos da Morfossintaxe Fina dos Modificadores Adjetivais do Nome
Descrição: Esta pesquisa consiste primeiramente num trabalho essencialmente descritivo, cujo objetivo inicial é apresentar uma série generalizações empíricas sobre padrões sintáticos e morfológicos (e, muito mais superficialmente, semânticos) dos APs internos ao DP em Português Brasileiro (PB), as quais até então vinham passando desapercebidas. Tais generalizações dizem respeito à possibilidade ou impossibilidade de um AP interno ao DP ser complexo na sua estrutura interna, quer com o acréscimo de sintagmas modificadores (ou argumentos) do adjetivo núcleo desse AP, quer com o acréscimo de um morfema derivacional ao adjetivo núcleo desse AP. Outro aspecto observado é a possibilidade de elipse do núcleo nominal modificado pelo AP, a depender da natureza desse AP. Um fator que parece exercer um papel crucial quanto a essas possibilidades é a ordem canônica do AP em questão relativamente ao nome que ele modifica. É prematuro propor análises/explicações neste primeiro estágio da pesquisa em que o objetivo é atingir adequação observacional, mas, desde já, faço algumas modestas conjecturas, construídas na metalinguagem da Gramática Gerativo-Transformacional (cf. CHOMSKY, 1955, 1964, 1965, 1986, 1995), as quais pretendo refinar/elaborar ao longo do primeiro ano de pesquisa, com vistas a que, na etapa subseqüente da pesquisa, seja possível desenvolver análises específicas e concepções gerais de arquitetura de gramática, para atingir os níveis de adequação descritiva e adequação explicativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maximiliano Guimarães Miranda - Coordenador.
2010 - 2013
Estudos Experimentais sobre Vogais Nasais em Português Brasileiro
Descrição: Condução de estudos experimentais com línguas artificiais baseadas no português brasileiro, nos quais se manipulam variáveis relativas à estrutura silábica com o objetivo de testar a clássica hipótese Mattosiana acerca da nasalidade fonêmica de nasais, segundo a qual o inventário das cinco vogais nasais é derivado a partir de vogais não-nasais que assimilam sua nasalidade de um segmento nasal adjacente em forma subjacente. Nossa hipótese de trabalho é que a análise Mattosiana é correta para as versões nasalisadas de [i], [e], [o] e [u], mas que, no entanto, haveria uma versão nasal de [a] como parte do inventário já em forma subjacente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maximiliano Guimarães Miranda - Integrante / Andrew Nevins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
recursividade, assertividade, e a autonomia da sintaxe
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo central analisar cuidadosamente o estudo de caso de Everett (2005) acerca da alegada ausência de recursividade na sintaxe da língua Pirahã, e demonstrar explicitamente as falácias argumentativas ali contidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maximiliano Guimarães Miranda - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
Psycholinguistic and Phonetic Aspects of Experimental Language Games
Descrição: Este projeto - desenvolvido concomitantemente em Harvard e na Universidade Federal do Paraná - visa a testar um novo modelo de análise morfológica, desenvolvido, entre outros, por Andrew Nevins (Harvard University) e por mim. O teste da arquitetura e das previsões de tal modelo toma como fatos empíricos as produções relacionadas a jogos de linguagem (e.g. língua do P), a qual promove a inserção de infixos iterativos nas sílabas de palavras-base. Tal procedimento gera conseqüências sobre o nível fonológico, que vão desde operações sobre a estrutura silábica até a realização variável de alguns segmentos. É objetivo do projeto investigar qual a representação que os falantes têm da estrutura morfo-fonológica da língua, bem como a maneira como eles realizam as operações mencionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maximiliano Guimarães Miranda - Integrante / Andrew Nevins - Coordenador / Adelaide Silva - Integrante.Financiador(es): Harvard University - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2013
Desenvolvimento Teórico do Modelo de Multiprecedência & Linearização em Morfo-Fonologia
Descrição: Este projeto, conduzido em parceria com o colega Prof. Dr. Andrew Nevins (Harvard University) tem como objetivo desenvolver o formalismo matemático do Modelo de Multiprecedência & Linearização em Morfo-Fonologia (Raimy 2000) de modo a solucionar conflitos restantes em relação à axiomática do sistema, derivando teorematicamente os efeitos empíricos desejados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maximiliano Guimarães Miranda - Coordenador / Andrew Nevins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1