2021 - Atual
Robcom: Ensino da robótica educacional e computação para o Ensino Básico
Descrição: O projeto de investigação busca desenvolver, analisar e aplicar material pedagógico para o ensino de robótica educacional e programação para alunos do ensino básico, compreendendo os diferentes níveis de escolaridade, com o intuito de colaborar com o desenvolvimento cognitivo dos alunos, no sentido de contribuir e fortalecer a aprendizagem em competências cosideradas essenciais às exigências atuais da sociedade, como a resolução de problemas, a tomada de decisões, o trabalho em equipe, a gestão de projetos e a utilização de tecnologias digitais. A investigação organiza-se em quatro áreas das Ciências da Computação (Pensamento Computacional, Algorítmo, Programação e Robótica Educacional).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdir Rosa - Coordenador / Francieli Regina Cristoferi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - 2021
O desenvolvimento do pensamento computacional por meio do ensino da robótica educacional e computação
Descrição: O projeto de pesquisa busca desenvolver e aplicar, um curso para a formação de professores da educação básica direcionado ao ensino de computação e robótica educacional, capacitando-os para ministrar aulas aos seus alunos, principalmente professores de Física do ensino médio. Nesse sentido, está sendo elaborado um material didático para as aulas de computação e robótica educacional, privilegiando o ensino de computação e o desenvolvimento do pensamento computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valdir Rosa - Coordenador / João Coelho Neto - Integrante.
2018 - 2019
Metodologias ativas para o uso de Tablets no ambiente escolar: uma proposta para a formação de professores da Educação Básica.
Descrição: O estudo sobre novas propostas metodológicas educacionais se faz relevante em função das transformações sociais decorrentes do desenvolvimento científico e tecnológico contemporâneo. No Brasil, alguns Estados adotaram o uso de tablets em sala de aula como, por exemplo, o Estado do Paraná que desenvolve o Projeto Conectados 2.0, com finalidade de favorecer e ampliar a discussão e o uso de tecnologias educacionais junto à comunidade escolar  mediante a aquisição e a distribuição de tablets em escolas públicas estaduais. Por isso, buscamos compreender os diferentes modelos pedagógicos utilizados no uso desses tablets, em contextos distintos, como ferramenta de apoio ao sistema de ensino e aprendizagem, bem como seus benefícios educacionais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valdir Rosa - Coordenador / Carlos Eduardo Angelotti - Integrante / Ayessa Luiza Frare - Integrante.
2016 - 2020
Inovação em Informática e Educação
Descrição: Nesse projeto propomos investigar como a criatividade e a cognição podem ser suportadas, geridas e mantidas através do uso de tecnologias computacionais. Partimos do pressuposto de que no século 21, o conhecimento pode ser potencializado por meios de ferramentas computacionais cognitivas.. Oportunidades para construir conhecimento relevante podem ser encontradas em diversos locais, idiomas e culturas e, sobretudo, podem contar com esses tipos de tecnologias em seus diversos formatos. Não obstante, a aprendizagem de qualidade requer além dessas ferramentas, métodos eficientes e eficazes, que permitam ao usuário/aprendiz buscar, efetivamente, reconstruir e transformar as informações coletadas em conhecimento significativo. Assim, julgamos pertinente investigar e propor o uso de tecnologias computacionais, fundamentalmente focadas no desenvolvimento cognitivo a partir de um redesenho da aprendizagem, tendo como base 5 temas: - Aprendizagem com recursos computacionais por meio da construção e do uso de tecnologias tangíveis híbridas para uso interdisciplinar (tablets, celulares , QRCode e realidade aumentada serão exemplos de exploração) e; - Aprendizagem sobre computação em contextos interdisciplinares. - Desenvolvimento de Serious Games. - Formação de professores com vistas à inovação pedagógica mediada por Tecnologias Digitais. -Organização de espaços educacionais mediados por Tecnologias Digitais Móveis(educação híbrida, aprendizagem baseada em projetos e em problemas, metodologias ativas, aprendizagem significativa) - O desenvolvimento do pensamento crítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir Rosa - Integrante / Selma dos Santos Rosa - Coordenador / Diego Chemin - Integrante / Daniella Mariano Lourenço - Integrante / Sidney José Gonçalves Junior - Integrante / Juliana Ferri - Integrante / Mateus Morial Carrascoso - Integrante.
2016 - 2019
Análise e desenvolvimento de metodologias e ferramentas para reduzir as taxas de evasão e retenção e aumento da procura por cursos da área das Ciências Exatas.
Descrição: Na última década criou-se gargalos na área de infraestrutura, ciência e tecnologia que exigem profissionais da área de ciências exatas, ainda em número insuficiente. Isto se deve, em parte, ao ensino descontextualizado, onde os alunos, em muitos casos, não conseguem relacionar os conceitos de física ensinados a eles, com o cotidiano e acham os conteúdos muito complexos, fatores que contribuem para a reprovação e evasão. Visando reduzir essas problemáticas a presente pesquisa possuirá quatro frentes de trabalho, articuladas ao ensino, extensão e desenvolvimento de materiais, em nível de graduação e do Mestrado Nacional em Ensino de Física. A primeira articula-se ao projeto de extensão denominado de Cineclube, a partir do qual será buscado identificar se os participantes tenderão a se aproximar de cursos de exatas. A segunda o desenvolvimento de materiais que se baseará em estudos do processo de aprendizado dos alunos por nós desenvolvidos e já presentes na literatura. A terceira visará identificar dentre as estratégias utilizadas quais potencialmente geram maiores indícios de aprendizagem significativa, como se dá o desenvolvimento do campo conceitual dos conteúdos de mecânica na estrutura cognitiva dos alunos e se houve redução na evasão e repetência dos alunos que foram ensinados a partir dessas estratégias. A última visa identificar se os alunos da licenciatura em exatas, após o processo de instrução, utilizam as ferramentas de ensino utilizadas na docência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Valdir Rosa - Integrante / Eliana Santana Lisboa - Integrante / Mara Fernanda Parisoto - Coordenador / Marcos Antonio Schreiner - Integrante / Cássio Alves - Integrante / Arthur William de Brito Bergold - Integrante / Sandra Maria Tieppo - Integrante.
2015 - Atual
Online peer assessment (cooperação internacional)
Descrição: Esta pesquisa refere-se a tarefa 5 do projeto "Avaliação no Ensino Superior: o potencial de métodos alternativos" vinculado a Universidade do Minho sob a coordenação geral das Dras: Clara Pereira Coutinho e Maria Assunção Flores Fernandes. No âmbito da tarefa 5 buscamos compreender como potencializar a interação e a colaboração pedagógica com vistas ao desenvolvimento, nos professores formadores, nos professores em formação e nos alunos o pensamento crítico para a autonomia e para a autoavaliaçao em contextos de peer assessment (avaliação por pares) desenvolvidas em regime blended Learning (ensino híbrido ou misto). Propomos analisar projetos educacionais, metodologias e tecnologias, com destaque as da web 2.0, para conceber e implementar peer assessment. Buscamos resultados com implicações práticas para a concepção de atividades de colaboração e avaliação inovadoras em ambientes de regime blended que podem ser adaptadas e estendidas à modelos semipresenciais e/ou de Educação online. Consequentemente, corroboráramos a convergência de paradigmas educacionais (presencial e a distância), incluindo Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação num contexto educacional amplo, em diversos níveis e modalidades, bem como, contribuir com a integração dessas tecnologias no currículo escolar, sem prejuízo em ambos os contextos: presencial e online. Assim, o caráter inovador que este estudo apresenta relaciona-se com o aprofundamento e a diversificação dos processos de avaliação alternativas online no Brasil e em Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Rosa - Integrante / SANTOS-ROSA, Selma dos - Integrante / Clara Pereira Coutinho - Integrante / Maria Assunção Flores - Coordenador.
2012 - 2013
Laptops educacionais ? interpretações, reconstruções epistemológicas e proposições pedagógicas na formação de professores e dos alunos, no ensino de Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias
Descrição: O estudo sobre novas propostas metodológicas educacionais se faz relevante em função das transformações sociais decorrentes do desenvolvimento científico e tecnológico contemporâneo. No Brasil, o uso de Laptops em sala de aula (projeto UCA) ? inspirado no projeto OLPC (On Laptop Per Child) ? tem como finalidade promover a inclusão digital, pedagógica e social mediante a aquisição e a distribuição de computadores portáteis em escolas públicas. Por isso, buscamos compreender os diferentes modelos pedagógicos utilizados no uso desses computadores, em contextos distintos, como ferramenta de apoio ao sistema de ensino-aprendizagem, bem como seus benefícios educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Rosa - Integrante / Elcio Schuhmacher - Integrante / Selma dos Santos Rosa - Integrante / Carlos Alberto Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
CONTE UM CONTO E ENSINE FÍSICA
Descrição: O Objetivo dessa pesquisa é avaliar um recurso literário para o ensino de Física. Inicialmente, pretende-se elaborar uma história sob a forma do gênero Conto a partir da pesquisa das concepções dos estudantes do último ano do ensino médio, sobre eletricidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Rosa - Coordenador / Fernando Alexsander Ferreira  Evaristo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.