2016 - Atual
Metodologia de Ensino Coletivo de Cordas a partir de Melodias do Folclore Brasileiro
Descrição: A metodologia de ensino coletivo tem se disseminado como uma comprovada e eficiente pedagogia de iniciação ao aprendizado a um instrumento musical, como os instrumentos de cordas friccionadas. No estado do Ceará temos vários projetos sociais que utilizam o ensino coletivo de instrumentos de cordas como forma de inclusão social de crianças e jovens em situação de risco social. Nestes projetos sociais, constatamos que as metodologias mais utilizadas no país para o ensino coletivo de cordas são em geral estrangeiras, principalmente norte-americanas devido à escassez de produção de métodos nacionais adequados para este tipo de modelo de ensino. O presente projeto de pesquisa tem por objetivo a criação e aplicação de uma metodologia de ensino coletivo de cordas baseada em melodias do folclore brasileiro, criada a partir do Guia Prático do Canto Orfeônico de Heitor Villa-Lobos, além de melodias de caráter regional do estado do Ceará.
A partir da criação e aplicação desta metodologia, serão realizadas análises para identificar a eficácia e aproveitamento musical por parte dos alunos. Pretendemos, dessa forma, contribuir com o ensino e aprendizagem de Música, por meio da criação de ferramentas que facilitem o processo pedagógico do ensino coletivo de cordas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liu Man Ying - Coordenador.
2015 - Atual
Ensino coletivo de violino para crianças a partir de princípios da psicomotricidade e teorias de desenvolvimento musical de Edwin Gordon
Descrição: Por meio do estudo de princípios da psicomotricidade e desenvolvimento motor na faixa etária abordada, aliada à análise das teorias de aprendizado musical do educador musical professor Edwin Gordon, em especial da aplicação destas em sua metodologia de ensino coletivo de cordas (Jump Right In); apresentamos uma abordagem contextualizada sobre a iniciação musical ao violino, pelo método do ensino coletivo, com elaboração de uma rotina de exercícios preparatórios para a tonificação e preparação da musculatura e coordenação motora das crianças para o desempenho da atividade musical.
Como resultado da pesquisa, uma metodologia de iniciação musical com exercícios práticos será finalizada, a partir de melodias do folclore brasileiro, criada a partir do Guia Prático do Canto Orfeônico de Heitor Villa-Lobos, além de melodias de caráter regional de cada estado ou região abrangida pela presente pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liu Man Ying - Coordenador.
2009 - Atual
Estudo de implementação do Ensino Coletivo de Cordas na Universidade Pública
Descrição: Essa pesquisa visa o desenvolvimento de um método original de ensino de cordas friccionadas (violino, viola, violoncelo e contrabaixo) baseado no folclore nacional. O desdobramento desse estudo é a implementação de um sistema ideal de ensino coletivo de música nas comunidades vizinhas à Universidade, com um custo baixo, utilizando-se as dependências físicas do departamento assim como os próprios alunos e professores. Por se tratar de um ensino coletivo voltado a população infanto-juvenil, a projeção numérica de alunos envolvidos é grande, crescente com o tempo e diretamente proporcional à inserção da Universidade no meio. Esse pólo de ensino servirá como láboratório para o método desenvolvido do método e a sua aplicação prática. Outra conseqüência direta de tal pesquisa e conseqüente projeto seria certamente o favorecimento, num prazo aproximado de 10 anos, de uma maior procura por vagas para os cursos de graduação no departamento de música, tendo em vista o grande número de alunos que iniciariam os seus estudos de instrumento a partir dos 8 anos de idade..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (6) .
Integrantes: Luiz Britto Passos Amato / Emerson de Biaggi - Integrante / Fábio Presgrave - Integrante / Valerie Ann Albright - Integrante / Liu Man Ying - Integrante / dorotéa machado kerr - Integrante / - Coordenador.
Número de produções C, T & A: 7. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Liu Man Ying - Coordenador / Luiz Britto Passos Amato - Integrante / Fabio Presgrave - Integrante / Valerie Ann Albright - Integrante / Emerson de Biaggi - Integrante / Dorotéa Machado - Integrante.