2022 - Atual
Understanding and scaling vulnerability of Neotropical Amazon and Transitional Forests to altered fire regimes (NEO-FIRE)
Descrição: Wildfire, change on fire regimes and increased water stress are an increasing threat in the Amazon and Cerrado. In this project we will study the vulnerability of species, communities and ecosystems to the interacting effect of fire and water stress. We have two challenges: 1. Deciphering the ecological processes underlying ecosystem responses to multiple abiotic stressors acting together. In the case of fire and water stress, their complex aggregated effect may further impact the ecological mechanisms associated with tree mortality/survival as well as with vegetation structure of tropical forests, and 2. Scaling ecological processes from the individual to the ecosystem and biome level. Our research questions are: Which functional traits best explain time-lagged post-fire tree mortality? What is the relative contribution of community traits, vegetation structure and abiotic factors on vulnerability to fire? Can the latest generation of remote sensing products provide an early warning system of ecosystem vulnerability to fire?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Antonia Carniello - Coordenador / Wesley Jonatar Alves da Cruz - Integrante / Beatriz Schwantes Marimon - Integrante / Marcelo Leandro Feitosa de Andrade - Integrante / Immaculada Oliveras Menor - Integrante / JUNIOR, BEN HUR MARIMON - Integrante / Yadvinder Malhi - Integrante / Jos Barlow - Integrante / Luiz Aragão - Integrante / Jesus A. Gutiérrez - Integrante / Liana Oighenstein Anderson - Integrante / Erika Berenguer - Integrante / Paulo Morita - Integrante / Manoela Schiavon Cundari Machado - Integrante.
2016 - Atual
EROSÃO DA BIODIVERSIDADE NA BACIA DO ALTO PARAGUAI: IMPACTOS DO USO DA TERRA NA ESTRUTURA DA VEGETAÇÃO E COMUNIDADE DE VERTEBRADOS TERRESTRES E AQUÁTICOS
Descrição: Descrição: O Brasil apresenta uma das maiores diversidades biológicas do mundo com cerca de 10% de todas as espécies do planeta (MYERS et al., 2000). Essa alta biodiversidade se deve a fatores como localização geográfica, alta heterogeneidade e complexidade ambiental (BRANDON et al., 2005). No entanto, essa diversidade vem sendo ameaçada pelo desmatamento e fragmentação de habitat devido ao crescimento exponencial do agronegócio e de pequenos produtores rurais. Exemplo típico desta situação é o estado de Mato Grosso que abriga três biomas brasileiros, o Cerrado, a Amazônia e o Pantanal além de zonas ecotonais de grande importância ecológica, que constituem áreas importantes da fronteira agrícola nacional. O processo de ocupação de Mato Grosso se deu intensamente a partir da década de 70 quando incentivos como os do Projeto Pólo Noroeste contribuíram para a conversão da vegetação nativa e implantação de culturas anuais e pastagens, o que tem ocasionado a redução da vegetação original, com consequente fragmentação dos habitats (SILVA, 2005). Entre as atividades do agronegócio da região são destaques a criação de gado, cultivos de grãos, algodão, cana¬ de ¬açúcar, e nas últimas duas décadas a inclusão da silvicultura com o plantio de eucalipto (Eucalyptus) e teca (Tectona grandis) (SILVA, 2000). Atualmente, o estado de Mato Grosso lidera a produção de soja no país e também está à frente na produção de algodão, milho e carne bovina. O crescimento da produção agropecuária no Estado ocasionou intensa ocupação do solo e atualmente 35,90% das áreas de Amazônia, 47,77% de Cerrado e 24,49 % de Pantanal, no Estado, já foram desmatados (MATO GROSSO, 2015), permanecendo apenas mosaicos de fragmentos florestais. Paralelo à expansão das atividades agropecuárias e consequente sucesso na economia surgem diversos impactos da cadeia produtiva do agronegócio sobre o ambiente. Exemplo de um destes agentes impactantes refere¬se aos pesticidas utilizados nas lavouras e pastagens, cujos levantamentos apontam que somente nos últimos 20 anos já se pulverizou, cerca de 160 milhões de litros de agrotóxicos, ou em média 12 litros por hectare na soja, 6 litros/ha no milho, 5 na cana¬ de¬ açúcar e 24 no algodão, sobre o solo mato-grossense (IBGE 2013; INDEA 2013; PIGNATI et.al, 2014). Os efeitos indiretos de diversos destes pesticidas, que operam através da cadeia alimentar, têm sido propostos como um possível fator causal, por exemplo, para o declínio das espécies de aves em terras agrícolas (BOATMAN et al., 2004), anfíbios (KOPP et al., 2007; SILVA et al., 2013) e peixes (ARLAS et al., 2007). A região da nascente do Rio Paraguai no Planalto do Pareci está inserida nesta região de alto desenvolvimento do agronegócio em Mato Grosso, exercendo desta maneira uma forte pressão antrópica na biota regional (MMA, 2010; SILVA e SOUZA, 2012), além das atividades agropecuárias com uso direto do solo. A rápida e intensa mudança no uso e ocupação do solo desta região tem trazido rápido desenvolvimento sócio¬econômico, mas ao mesmo tempo proporcionado o crescimento populacional desordenado, ampliação das áreas de desmatamento e queimadas frequentes (SILVA et al., 2008), TOMAS et al, 2009). Como consequência, trouxe altas taxas de perdas e fragmentação de habitats, alteração da taxa de dispersão de sementes e polinização, aumento da pressão de caça e pesca, acréscimo das cargas de efluentes nos rios, contaminação química da biota, assoreamento dos cursos d?água e desequilíbrio na dinâmica fluvial (MMA, 2010), cujos efeitos promovem a erosão da biodiversidade em escala local e regional, visto que a diversidade biológica está diretamente ligada aos padrões e processos de um ecossistema (TOMAS et al, 2009). Apesar das ameaças que vem acontecendo, principalmente nas últimas décadas, não há, para esta região, estudos intensivos de média ou longa duração sobre a erosão da biota. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Antonia Carniello - Integrante / Aurea Regina Alves Ignácio - Integrante / Manoel dos Santos Filho - Coordenador / Claumir Cezar Muniz - Integrante / Dionei José da Silva - Integrante / Carlos Augusto Peres - Integrante / Olinda Maira Nogueira - Integrante / Christine Steiner São Bernardo - Integrante / Paulo Venere - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Avaliação ecológica de Piaractus mesopotamicus e Brycon hilarii no Pantanal Norte como subsidio para o ordenamento da atividade pesqueira
Descrição: Diferentes aspectos das interações da ictiofauna são investigados, dentre este os recursos de forrageamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Antonia Carniello - Integrante / Amabbilen de Oliveira Furlan - Integrante / Claumir Cesar Muniz - Coordenador / Wilkinson Lopes Lázaro - Integrante / Derick Victor de Souza Campos - Integrante / Ernandes Sobreira Oliveira Júnior - Integrante.
2012 - Atual
Recuperação das nascentes e fragmentos de mata ciliar do córrego do Assentamento Laranjeiras I e mobilização para conservação dos recursos hídricos no Pantanal Matogrossense
Descrição: Descrição: O Projeto de Assentamento Laranjeiras I está na área de contato entre a Província Serrana e Pantanal de Cáceres no município de Cáceres/MT, nesta região afloram diversas nascentes e corpos d água que antes da área se tornar assentamento já necessitavam de cuidados para sua conservação. São fontes fundamentais para garantia de qualidade de vida para a comunidade local e para abastecer corpos hídricos do Pantanal. Além do financiamento do MMA, foram estabelecidas parcerias com o IFMT, Sindicato dos Trabalhadores Rurais, Sociedade Fé e Vida e Associação de Assentados Antonio Conselheiro, para o processo de mobilização social. Este projeto visa através de uma equipe interdisciplinar realizar uma pesquisa integrada e o manejo para recuperação de nascentes e do córrego com maior corpo d´água do assentamento contribuindo para a mobilização da comunidade para a conservação da microbacia. Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Antonia Carniello - Coordenador / Solange Kimie Ikeda Castrillon - Integrante / João Ivo Puhl - Integrante / Laudemir Zart - Integrante.
2010 - 2015
Conhecimento, uso sustentável e bioprospecção da biodiversidade na Amazônia Meridional.
Descrição: O foco do Projeto será o Bioma Amazônico, especificamente na Amazônia Meridional é conhecida como o ?arco do desmatamento? e o ? arco das queimadas?, cujos limites se estendem do sudeste do estado do Maranhão, ao norte do Tocantins, sul do Pará, norte de Mato Grosso, Rondônia, sul do Amazonas e sudeste do estado do Acre, dentro do contexto do avanço do atual modelo de fronteira agrícola. Essa região apresenta altos índices de desmatamento comparados aos demais Estados que compõem a Amazônia Legal. Todavia, no âmbito da conservação está inserida nos corredores ecológicos, fragmentos e matrizes que formam o mosaico de unidades de conservação e terras indígenas.
Na Amazônia Meridional, a fragmentação florestal é uma realidade caracterizada por ?ilhas? de vegetação circundadas por áreas agrícolas e pastagens, ou ainda por extensas áreas degradadas pelas atividades garimpeiras. Os efeitos do desmatamento e da fragmentação sob a perda da biodiversidade tem sido relatada em diversos estudos evidenciando a oportunidade do Programa Bionorte para identificação, registro, monitoramento e seu aproveitamento. As alterações de paisagem promovem a necessidade do uso sustentável que surge no contexto, como o registro de um limite e o indício que reorienta o processo de civilização da humanidade, certificando a função de suporte da natureza, condição e potencial do processo de conservação de remanescentes florestais existentes na Amazônia Meridional. Nesse sentido, esse Projeto visa apoiar o desenvolvimento e contribuições para a pesquisa integrada, capacitação de associações locais para participar na pesquisa e utilização da Biodiversidade amazônica, assim como, poderá auxiliar na melhoria da infra-estrutura de pesquisa local contribuindo na formação de recursos humanos qualificados na análise e uso da biodiversidade que possibilitem a continuidade ecológica e social. A oportunidade de estabelecer uma rede de pesquisa possibilita ainda a diminuição das desigualdades sociais e assimetrias regionais e locais e consequentemente para consolidação de um arcabouço para a formulação de políticas públicas em base sustentável para região.  Os objetivos são: Conhecer a biodiversidade da floresta amazônica meridional associadas às Bacias Hidrográficas regionais; Avaliar a sustentabilidade dos principais usos da biodiversidade na região;  Promover a formação de recursos humanos por meio da consolidação dos cursos de pós-graduação Stricto Sensu existentes e da implantação do Programa de Doutorado em Rede em biodiversidade e biotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Antonia Carniello - Integrante / Solange Kimie Ikeda Castrillon - Integrante / Márcia Lopes - Integrante / Carolina Joana da Silva - Coordenador / Alessandra Aparecida Elzanna Tavares Morini - Integrante / Heitor Medeiros - Integrante / Claumir Cesar Muniz - Integrante / Josué Ribeiro da Silva Nunes - Integrante / M S A Abdo - Integrante / Waldo Pinheiro Troy - Integrante / Elaine Maria Loureiro - Integrante / Ruth Albernaz-Silveira - Integrante / Célia Regina Araújo Soares - Integrante / Cristina Márcia de Menezes Butakka - Integrante / RICARDO KEICHI UMETSU - Integrante / Dionei José da Silva - Integrante / Anne van Doorn - Integrante / Rob Jongman - Integrante / Michiel van Eupen - Integrante / Isane Vera Karsburg - Integrante / Ana Aparecida Bandini Rossi - Integrante / Maria Aparecida Pereira Pierangeli - Integrante / Maurecilne Lemes da Silva Carvalho - Integrante / Anderson Marques do Amaral - Integrante / Nilo leal Sander - Integrante / Joari costa de Arruda - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Determinação da capacidade de suporte e levantamento botânico de pastagens nativas e cultivadas em áreas secas e alagáveis do pantanal de Cáceres (MT)
Descrição: O Pantanal, maior planície alagável do planeta, declarado pela Unesco como ?Reserva da Biosfera?, apresenta-se como uma imensa pastagem nativa com várias fitofisionomias (mata chaquenha, cerradão, cerrado, campo sujo, campo limpo e baías com plantas aquáticas). Cerca de 4,5 % da sua área (6.000 km2), porém, foi substituída por pastagens cultivadas de braquiara (Brachiaria decumbens), braquiarão (B. brizantha) e braquiarinha ou quicuio da Amazônia (B. humidicola), principalmente, em áreas desmatadas de cordilheiras e de campo As pastagens nativas, na maioria das áreas, são de baixa produtividade e baixa qualidade nutricional, sendo necessários 3,6 ha/animal, onde se fazem necessárias grandes extensões para tornar a atividade economicamente viável. As taxas de lotação no Pantanal variam segundo o tamanho da propriedade. A Sub-região de Cáceres, localizada na Bacia do Alto Paraguai (BAP), não foge à regra e apresenta como especificidade maior, a ampla predominância da atividade pecuária, em grande parte ainda desenvolvida em pastagens naturais de áreas pantaneiras. Paralelamente, nas terras altas, ocorre uma forte tendência à modernização dessa atividade, ampliando-se com rapidez a extensão das pastagens cultivadas e dos campos de engorda. Em seu conjunto, a região responde por 17,2% do rebanho bovino estadual. Embora, as áreas de pastagens nativas sejam de grande importância para a produção animal no Pantanal, sua real capacidade de suporte, crucial para seu manejo, não é conhecida. Neste contexto propõe-se um estudo que visa estimar a capacidade de suporte de pastagens nativas e cultivadas em áreas secas e alagáveis do Pantanal de Cáceres (MT) indissociado da busca de fortalecimento, capacitação e estruturação de um grupo de pesquisa para realização de trabalhos em rede (interdisciplinar e interinstitucional).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Antonia Carniello - Coordenador / Germano Guarim Neto - Integrante / Fabiana Villa Alves - Integrante / Sandra Aparecida Santos - Integrante / Geovani Ferreira Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
IDENTIFICAÇÃO DE INDICADORES DE SISTEMAS TRADICIONAIS NA PECUÁRIA, NA REGIÃO DE FRONTEIRA BRASIL-BOLÍVIA, CÁCERES, MT.
Descrição: O Pantanal está caracterizado como uma região na qual estão presentes tecnologias criadas e adotadas localmente que atendem as necessidades de pequenos grupos humanos tradicionais. No mesmo espaço também estão estabelecidas tecnologias introduzidas com o objetivo de atender às exigências e pressões de mercado externo.  Na área abrangência do Pantanal foram realizados trabalhos iniciais tratando das temáticas ora abordadas. Sobre etnoconhecimento, foi realizado um estudo (1999-2001) o qual levantou questões sobre a ocorrência de: pronunciada diminuição da área do cerrado e mata ciliar, incentivo do poder público para o plantio de soja e teca (Tectona grandis L. f.) nas fazendas da região. O referido trabalho não abordou as relações da população local com o processo de organização e manejo da terra, dentre estas as questões relacionadas com a pecuária exercida por essa população.
Esses indicadores requerem maior aprofundamento nesta área de conhecimento, visto que se por um lado, a sociedade é dinâmica por outro; o processo de transformações diagnosticadas para outras áreas de produção na fronteira está acelerado. No que se refere à tipificação das propriedades com relação à utilização de fontes de potência, processo pelo qual se evidencia o grau de desenvolvimento tecnológico adotado em uma propriedade e/ou em uma dada região rural, não foi desenvolvido nenhum trabalho. Em face desta constatação, o diagnóstico das fontes de potência disponíveis nas propriedades, será fundamental para a descrição do perfil dos sistemas de produção locais. Para a proposta de estudo, ora apresentada, foram eleitas as indagações pertinentes à relação da comunidade com a atividade de pecuária, proposta esta que está contemplada no conjunto das preocupações com o registro do conhecimento de populações tradicionais associada à conservação do Pantanal, conseqüentemente da sócio-bio-biodiversidade. Essa é uma comunidade diferenciada e os resultados sobre a atividade pecuária desenvolvida por. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Antonia Carniello - Coordenador / Germano Guarim Neto - Integrante / Maria Christina de Mello Amorozo - Integrante / Vera L. M. S. Guarim - Integrante / Zulema Netto Figueiredo - Integrante / Rosania Maura Martins e Silva - Integrante / Renata Gabriela Teixeira - Integrante / Fabiana Pereira Souza - Integrante / MORAES, J. A. de - Integrante / Eliziane Maria  da Conceição - Integrante / MOREIRA,V. K. - Integrante / Sandra Mara da S. Neves - Integrante.Financiador(es): Ministério de Ciência e Tecnologia/Centro de Pesq. do Pantanal/UNEMAT/UFMT - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 51
2004 - 2006
Projeto Biomas Mato-grossenses
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carolina Joana da Silva em 15/12/2019.
Descrição: O Projeto Biomas foi financiado para a aquisição de equipamentos, pela FINEP para dar inicio a estruturação de uma base de pesquisa em Biodiversidade, no campus de de Cáceres na UNEMAT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Antonia Carniello - Integrante / Solange Ikeda Castrillon - Integrante / Carolina Joana da Silva - Coordenador / Carla Galbiati - Integrante.
2000 - 2002
BASES SÓCIO-AMBIENTAIS PARA UM PLANEJAMENTO URBANO DE CACERES
Descrição: Objetivo: PRODUZIR INFORMAÇÕES BÁSICAS SOBRE OS DIVERSOS SETORES DA REALIDADE PARA SUBSIDIAR O PLANEJAMENTO URBANO PARTICIPATIVO E CÁCERES; PREPARAR A POPULAÇÃO LOCAL PARA PARTICIPAR COM CONHECIMENTO DE CAUSA DO PLANEJAMENTO URBANO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Antonia Carniello - Integrante / Darci Ordonio dos Santos Bezerra - Integrante / Solange Kimie Ikeda Castrillon - Integrante / Ana Rosa Ferreira - Integrante / Anderson Marques do Amaral - Integrante / Carolina Joana da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4