2018 - 2020
Desenvolvimento e avaliação de um sistema terrestre de mapeamento móvel de baixo custo para aplicações em transportes
Descrição: Atualmente os Sistemas Terrestres de Mapeamento Móvel (STMM) vêm sendo utilizados em diversas aplicações, tais como o planejamento urbano, projetos de rodovia, segurança viária, etc. Esses sistemas são compostos por sensores de alta precisão, como receptores GNSS (Global Navigation Satellite System), Sistemas de Navegação Inercial (INS - Inertial Navigation Systems) e câmaras de alta resolução. O objetivo principal ao se utilizar um STMM é extrair informações georreferenciadas com alta acurácia posicional por meio de sensores remotos, tarefa essa geralmente realizada com o uso de sensores de alta qualidade. A qualidade de cada sensor está associada a sua performance, e consequentemente, ao seu valor de aquisição. O conjunto de sensores de um STMM pode facilmente totalizar uma centena de milhares de reais - sem inserir a plataforma. Considerando a diversidade de produtos que podem ser gerados com o STMM e importância destes para o desenvolvimento de municípios, tal sistema deveria ser acessível a baixo custo para gestores públicos, servindo assim como fonte de informação base para tomada de decisões estratégicas. Entretanto, tais sistemas ainda são de alto custo e seu desenvolvimento realizado em sua maioria por empresas especializadas. Com base nessas informações, o objetivo deste projeto é elaborar um STMM baseado na integração de sensores de baixo custo (STMM-BC). Os instrumentos a serem utilizados serão: plataforma open-source de prototipagem eletrônica (Arduino ou similar), shields GNSS, módulo INS e câmaras GoPro®. Todos estes itens serão integrados via hardware e software, e acoplados a uma plataforma móvel. Diversos experimentos serão realizados em condições reais e os resultados obtidos, avaliados via qualidade posicional dos atributos extraídos das vias (placas, obstáculos, etc). A avaliação será realizada por meio da comparação entre as coordenadas tridimensionais dos atributos extraídos e as coordenadas de referência obtidas por técnicas convencionais (via estação total e receptores GNSS). Como resultado, é esperado identificar aplicações, baseado nos experimentos realizados, em que o STMM-BC seja útil, assim como produzir um material contendo instruções de montagem do sistema em questão, para ser usado por outros grupos de pesquisa e por usuários em geral - a exemplo de gestores públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Henrique Candido de Oliveira - Coordenador / Jefferson Rodrigo de Souza - Integrante / Marco Aurélio Moraes Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
PD-00063-3043/2018 - PA3043 - Laboratório Vivo de Mobilidade Elétrica para Transporte Coletivo na UNICAMP: Integração de Eletroposto Sustentável, Monitoramento Amplo e Conectividade em Tempo Real
Descrição: (1) Estudar impactos técnicos, econômicos e ambientais da inserção de ônibus
elétricos como alternativa ao transporte em campi universitários,
transformando a UNICAMP em um laboratório vivo para os estudos
pretendidos. (2) Produzir soluções tecnológicas para sanar o problema da
coleta e comunicação de dados em veículos e eletropostos. (3) Criar soluções
para o gerenciamento inteligente de eletropostos e de recargas dos ônibus
elétricos, reduzindo os impactos na rede e evitando ou postergando
investimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Candido de Oliveira - Coordenador / Madson Cortes de Almeida. - Integrante.
2017 - 2022
SmartCampus - Unicamp
Descrição: Internet das Coisas, ou simplesmente IoT (do Inglês, Internet of Things) é uma evolução tecnológica em que objetos inteligentes comunicam-se com sistemas, pessoas ou mesmo entre si por meio da Internet com o objetivo de facilitar a vida das pessoas. Estes objetos inteligentes atuam de forma autônoma e têm a capacidade de receber e enviar dados do mundo real que serão usados em decisões para diferentes tipos de necessidades. Nos últimos anos, a Internet das Coisas vem sendo estudada e implantada em áreas como tecnologias vestíveis, agricultura inteligente, transportes, tráfego e trânsito, serviços públicos e cidades inteligentes (campus inteligente). Este projeto tem como objetivo utilizar o conceito de Internet das Coisas na Unicamp de modo a obter informações para uma inteligência de controle mais eficiente e tomada de ações mais assertivas, de forma que tornem nosso dia a dia no campus mais produtivo. (Textto extraído do site oficial http://smartcampus.prefeitura.unicamp.br/). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Candido de Oliveira - Integrante / Rafael Pereira de Sousa - Coordenador / Anderson Vargas Kattwinkel - Integrante / José Mateus Ucelli - Integrante / Ricardo Antunes Barbosa - Integrante / Simone Pontes Stahl Hinz Tania - Integrante / Tania Almeida - Integrante / Leandro Tiago Manera - Integrante / Juliana Freitag Borin - Integrante / Benilton de Sá Carvalho - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de um sistema de localização e traçado de rotas dos veículos de segurança da Unicamp.
Descrição: Este projeto tem como finalidade a geração de uma base cartográfica da Universidade Estadual de Campinas para ser utilizada na otimização de rotas dos vigilantes em caso de emergência. O projeto conta com a parceria da Secretaria de Vivência do Campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Candido de Oliveira - Coordenador / Diogenes Cortijo Costa - Integrante / Luciano Aparecido Barbosa - Integrante / Giovana La Luna - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Extensão e Assuntos Comunitários - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
Uso de ferramentas da Geomática para aplicações relacionadas à mobilidade urbana.
Descrição: Automação de procedimentos cartográficos para elaboração de bases cartográficas viárias de maneira a auxiliar tomadas de decisões estratégicas relacionadas à mobilidade urbana. Os procedimentos incluem: processamento de nuvem de pontos e geração de arquivos de redes lógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Henrique Candido de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Combinação de dados obtidos por sensores ópticos e dados de varredura a LASER, visando à extração de edificações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mauricio Galo em 09/06/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Candido de Oliveira - Integrante / Mauricio Galo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Combinação de dados obtidos por sensores ópticos e dados de varredura a LASER, visando à extração de edificações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Candido de Oliveira - Integrante / GALO, MAURICIO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.