2018 - Atual
A escolaridade e a variação  da concordância verbal de terceira pessoa do plural - CV de P6 - na fala de Quirinópolis
Descrição: Este projeto de pesquisa, que se filia à Teoria da Variação e Mudança Linguística, tem como objetivo geral investigar até que ponto a variação da concordância verbal de terceira pessoa do plural na fala de Quirinópolis é condicionada pela variável social escolaridade. Para tanto, o corpus será constituído por meio de entrevistas, gravadas em áudio e realizadas na residência ou trabalho de 36 informantes, que serão estratificados de acordo com o sexo (masculino e feminino) e por três níveis de escolaridade: de 0 a 6 anos, de 7 a 11 anos; e acima de 11 anos. Os dados de fala serão quantificados com o uso do Programa GoldvarbX e analisados segundo o aporte teórico adotado para o desenvolvimento do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilda Alves Adão Carvalho - Coordenador.
2007 - 2008
Atlas Lingüístico Urbano de Quirinópolis
Descrição: Este projeto visa coletar material lingüístico que possibilite a construção de um corpus para o estudo e sistematização de dados lingüísticos, com vistas à elaboração do Atlas Lingüístico Urbano de Quirinópolis?Go, o qual permitirá detectar características culturais importantes para o conhecimento, valorização e resgate da identidade cultural da cidade, expressa na língua em uso. dados far-se-á por meio de entrevistas, as quais serão gravadas em áudio para posterior análise, e por meio de questionário lingüístico que abarque áreas léxico-semânticas pertinentes ao universo do informante. Para tanto,, serão consideradas as seguinte variantes: sexo, idade, grau de instrução, naturalidade e profissão. Ao final, será elaborado o Atlas Lingüístico, o qual será disponibilizado à Prefeitura Municipal de Quirinópolis e à Biblioteca da Universidade Estadual de Goiás ? Unidade de Quirinópolis, para se prestar como fonte de futuras pesquisas.  
Este projeto visa coletar material lingüístico que possibilite a construção de um corpus para o estudo e sistematização de dados lingüísticos, com vistas à elaboração do Atlas Lingüístico Urbano de Quirinópolis?Go, o qual permitirá detectar características culturais importantes para o conhecimento, valorização e resgate da identidade cultural da cidade, expressa na língua em uso. O desenvolvimento da pesquisa dar-se-á à luz dos constructos teóricos da Dialetologia, da Sociolingüística e da Lexicologia, bem como estará norteado pelo objetivo geral de: conhecer e descrever os distintos traços lingüísticos de Quirinópolis. Esse objetivo geral, por sua vez, será sustentado pelos seguintes objetivos específicos: analisar aspectos morfo- fonológico - sintáticos e semântico- estilísticos da fala do povo da zona urbana de Quirinópolis; oferecer a professores de Língua Portuguesa, a estudantes e a quem de interesse subsídios para o aprimoramento do processo ensino ? aprendizagem, bem como para o  conhecimento da realidade soc. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marilda Alves Adão Carvalho - Coordenador / Juliana Ferreira Cunha - Integrante / Francisco Valmir Rufino - Integrante / Alessandro Souza Martins - Integrante / Renata Francisca Ferreira Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Cooperação.
2006 - 2007
A ocorrência de metaplasmos e as escolhas lexicais de falantes idosos de Quirinópolis-GO
Descrição: Projeto fundado e fundamentado nos constructos teóricos da Lingüística e, especialmente, da Sociolingüística Variacionista, por meio do qual busca-se uma investigação da fala de pessoas idosas, objetivando detectar e compreender  as conservações e/ou inovações linguísticas desses  falantes, o que muito contribuirá com os estudos desenvolvidos nas áreas supracitadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilda Alves Adão Carvalho - Coordenador / Marco Antonio Rosa Machado - Integrante / Glaudiene Lima Vieira - Integrante / Juliana Ferreira Cunha - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2