2022 - Atual
Inserção do Pensamento Computacional no Processo de Ensino e Aprendizagem de Matemática na Educação Básica e Superior
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo proporcionar aos alunos da Educação Básica e Superior, o conhecimento e/ou aprofundamento tangíveis ao pensamento computacional, envolvendo as competências relacionadas à abstração e decomposição de problemas de forma a permitir sua resolução usando recursos computacionais e estratégias algorítmicas, tendo como enfoque a utilização dessas técnicas e estratégias como instrumento de ensino de conteúdos matemáticos. O mesmo levará em consideração tanto a Formação Continuada, quanto a Formação Inicial, dos Professores de Matemática, assim como demais interessados pela temática, aliando o ensino de programação como possibilidade do trabalho pedagógico no ambiente escolar e como importante ferramenta a ser utilizada no processo de ensino e aprendizagem de Matemática, e conteúdos que demandam raciocínio lógico.
Na perspectiva de contribuir com a formação do Licenciado em Matemática, propõe-se um diálogo sobre a prática do professor e a aprendizagem em um ambiente computacional destinado à mobilização de conhecimentos lógico-matemáticos. O projeto também irá contribuir com a realização de um estudo acerca de conteúdos que podem ser explorados a partir de uma linguagem de programação envolvendo a Matemática do Ensino Básico em consonância com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) vigente.
Ressalta-se ainda que o uso da programação está se tornando cada vez mais presente no cotidiano das pessoas, inclusive nas escolas, não obstante, pode-se aproveitá-lo empregando-o no ensino de Matemática de forma exploratória, influenciando a prática pedagógica positivamente. Documentos oficiais nacionais como os Parâmetros Curriculares Nacionais (1998) e a BNCC (2018), por exemplo, estão começando a se adaptar às novidades da atualidade, uma vez que, respectivamente, estão trazendo à tona a importância da compreensão dos alunos acerca das transformações incorporadas por meio de linguagem computacional mediante a computação gráfica, ao mesmo tempo em que enfatizam a necessidade da estimulação do desenvolvimento do pensamento computacional, dos softwares dinâmicos e da linguagem de programação com os alunos.
Nesse sentido, considera-se que o ensino de programação e do pensamento computacional em sala de aula pode promover reflexão sobre significados matemáticos a partir da resolução e/ou verificação de problemas em situações de interação professor-estudante-algoritmos. Por conseguinte, a idealização deste projeto tem por fundamento a contribuição de maneira ativa para a melhoria na formação dos professores, especialmente de Matemática, promovendo assim a interlocução entre a universidade e a escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Julhane Alice Thomas Schulz - Integrante / Vejane Gaelzer - Integrante / Lucilaine Goin Abitante - Integrante / Mariele Josiane Fuchs - Integrante / Elizangela Weber - Integrante / Daiani Finato Bianchini - Integrante / Franciele Meinerz Forigo - Coordenador / Maria Cristina Rakoski - Integrante.
2022 - Atual
Educação Matemática a partir da BNCC: possibilidades didático-pedagógicas na Educação Básica a partir de estudos em um Curso de Licenciatura em Matemática
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o estudo da proposta teórica-metodológica da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) em relação ao ensino da Matemática para a Educação Básica. Neste viés, a BNCC traz orientações sobre o uso de metodologias e estratégias didático-pedagógicas a serem utilizadas nas escolas de forma a direcionar a elaboração dos currículos e o desenvolvimento de competências e habilidades nos alunos ao longo da Educação Básica. Dentre estas metodologias, destaca-se a Resolução de Problemas, Investigação Matemática, Modelagem Matemática, Uso das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs), Ensino de Programação e Algoritmos. A partir da utilização destas metodologias, a proposta tem o intuito de pesquisar, planejar e organizar atividades para cada objeto de conhecimento e habilidades presentes na BNCC, vindo ao encontro da necessidade emergente que se tem nas escolas, de oferecer aos professores suporte didático e metodológico em relação ao Ensino de Matemática. Neste contexto, o Curso de Licenciatura em Matemática busca formar educadores e/ou pesquisadores comprometidos com a realidade de seu tempo e com a comunidade onde está inserido, buscando fortalecer as relações entre Educação Básica e Educação Superior viabilizando também a formação de um profissional capacitado para se inserir no mundo do trabalho como agente crítico, reflexivo e transformador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julhane Alice Thomas Schulz - Coordenador / Vejane Gaelzer - Integrante / Lucilaine Goin Abitante - Integrante / Mariele Josiane Fuchs - Integrante / Analice Marchezan - Integrante / Elizangela Weber - Integrante / Daiani Finato Bianchini - Integrante / Franciele Meinerz Forigo - Integrante.
2020 - 2022
Formação Tecnológica com Recursos Educacionais Digitais para o Ensino e Aprendizagem de Matemática e Ciências em contextos de Ensino Híbrido
Descrição: Com este projeto de pesquisa pretende-se investigar diferentes possibilidades de utilização de Recursos Educacionais Digitais (REDs), envolvendo plataformas, softwares e jogos, para o ensino e aprendizagem de matemática e ciências, cuja preocupação recai sobre a forma de explorar os conteúdos com o apoio desses recursos e ferramentas, em um contexto de ensino híbrido. Na perspectiva de contribuir com a formação inicial e continuada dos professores de Matemática e Ciências Biológicas, propõe-se um diálogo sobre a prática pedagógica e o processo de aprendizagem, em ambiente presenciais e virtuais destinados à mobilização de conhecimentos e a exploração de conteúdos que possam envolver as tecnologias em consonância com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) vigente. Destaca-se ainda, que ambientes cada vez mais digitais estão sendo adequados nas escolas e, por isso, podem ser aproveitados e utilizados no ensino da Matemática e das Ciências de forma exploratória, influenciando a prática pedagógica positivamente. Como metodologia de pesquisa se almeja proporcionar e acompanhar oficinas e minicursos de formação continuada para professores de Matemática e Ciências do Ensino Fundamental - Anos Finais e Ensino Médio. Essas práticas serão disponibilizadas em formato online pela plataforma Moodle do Instituto Federal Farroupilha. Como resultados esperados destaca-se o desenvolvimento de conhecimentos norteadores dos REDs, vinculados as estratégias apresentadas pela BNCC, assim como uma possível apropriação pelos professores de conhecimentos de manipulação de plataformas, softwares e jogos, que possam habilitar os saberes essenciais concernentes às opções de uso, ao modo correto de operacionalização, suas funcionalidades e finalidades. Portanto, a idealização deste projeto tem por fundamento a contribuição de maneira ativa para a melhoria na formação inicial e continuada dos professores de Matemática e Ciências, promovendo assim a interlocução entre a universidade e a escola... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Julhane Alice Thomas Schulz - Integrante / Daiani Finato Bianchini - Integrante / Franciele Meinerz Forigo - Coordenador / Maria Cristina Rakoski - Integrante / Alexandre José Krul - Integrante.
2020 - 2021
Ensino da Matemática na Educação Básica com vistas à BNCC
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o estudo da proposta teórica-metodológica da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) em relação ao ensino da Matemática para a Educação Básica. Neste viés, a BNCC traz orientações sobre o uso de metodologias e estratégias didático-pedagógicas a serem utilizadas nas escolas de forma a direcionar a elaboração dos currículos e o desenvolvimento de competências e habilidades nos alunos ao longo da Educação Básica. Dentre estas metodologias, destaca-se a Resolução de Problemas, Investigação Matemática, Desenvolvimento de Projetos, Modelagem Matemática e o Uso das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs). A partir da utilização destas metodologias, a proposta tem o intuito de pesquisar, planejar e organizar atividades para cada objeto de conhecimento e habilidades presentes na BNCC, vindo ao encontro da necessidade emergente que se tem nas escolas, de oferecer aos professores suporte didático e metodológico em relação ao Ensino de Matemática. Neste contexto, o Curso de Licenciatura em Matemática busca formar educadores e/ou pesquisadores comprometidos com a realidade de seu tempo e com a comunidade onde está inserido, buscando fortalecer as relações entre Educação Básica e Educação Superior viabilizando também a formação de um profissional capacitado para se inserir no mundo do trabalho como agente crítico, reflexivo e transformador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julhane Alice Thomas Schulz - Coordenador / Lucilaine Goin Abitante - Integrante / Mariele Josiane Fuchs - Integrante / Analice Marchezan - Integrante / Cláudia Maria Costa Nunes - Integrante / Elizangela Weber - Integrante / Andreia Belter - Integrante / Luan Vitor Muneweg - Integrante.
2019 - 2019
O Estágio Curricular Supervisionado na Licenciatura em Matemática como Situação de Aprendizagem
Descrição: Considerando elemento indispensável nos cursos de licenciatura, o estágio curricular supervisionado oportuniza aos licenciandos o primeiro contato com o universo das escolas de educação básica, o manuseio e entendimento dos documentos legais das mesmas, bem como a análise em loco das vivências com os alunos em sala de aula. Para tanto, os cursos de licenciatura organizam seus projetos pedagógicos embasados em documentos legais, tais como a Lei nº 11.788 de 25 de Setembro de 2008, no Art. 1 no parágrafo 2º (BRASIL, 2008), o qual pontua que o estágio tem como objetivo promover o aprendizado de competências próprias da atividade profissional e à contextualização curricular, propiciando o desenvolvimento do educando para a vida cidadã e para o trabalho. Deste modo entendendo que o estágio é mais do que esse momento instrumentalizador, pois é nele que o professor em formação inicial tem a chance de perceber a materialização das temáticas estudadas e discutidas durante a graduação, se constituindo como um momento de testar, comprovar teorias e reformular conceitos. Em outras palavras, Pimenta (2012) nos diz que o estágio curricular tem a finalidade de integrar o processo de formação do aluno, futuro profissional, de modo a considerar o campo de atuação como objeto de análise, de investigação e de interpretação crítica, a partir dos nexos com as disciplinas do curso. O Estágio Curricular Supervisionado é um componente curricular obrigatório no Curso de Licenciatura em Matemática e realiza-se em Escolas de Educação Básica que apresentam possibilidades de atuação articuladas ao eixo de formação profissional do estudante, com atividades relacionadas à sua formação acadêmica. É uma prática de caráter pedagógico que promove o desenvolvimento de competências profissionais, de habilidades, de hábitos e atitudes inerentes à ação docente. A carga horária do Estágio Curricular Supervisionado será de 400 (quatrocentas) horas conforme Resolução CNE/CP nº 2, de 19 de fevereiro de 2002, Resolução nº 48/2010 do Conselho Superior e Resolução 13/2014, distribuída entre os semestres do Curso. O estágio curricular supervisionado terá início a partir do 5º semestre em escolas da rede pública e privada. No Curso de Licenciatura em Matemática do Instituto Federal Farroupilha, o Estágio Curricular Supervisionado será organizado em quatro componentes curriculares, sendo assim denominados: Estágio Curricular Supervisionado I (com 60 horas), Estágio Curricular Supervisionado II (com 140 horas), Estágio Curricular Supervisionado III (com 60 horas) e Estágio Curricular Supervisionado IV (com 140 horas). Tendo como base os pressupostos supracitados, pretende-se desenvolver o referido projeto pautado no auxílio de autores que discorrem sobre tal temática, bem como a partir de análises de relatórios dos estágios curriculares supervisionados I,II,III e IV, realizados por alunos do curso de Licenciatura em Matemática do Instituto Federal Farroupilha ? Campus Santa Rosa, nos últimos 3 anos,na tentativa de elucidar o problema apontado para este projeto que é descobrir se os estágios realmente são o período em que as aprendizagens se efetivam de maneira mais significativa aos licenciandos. Acredita-se que a realização deste estudo possa construir reflexões e melhores entendimentos sobre esta temática, primeiro nos pesquisadores, através da desconstrução de suas certezas, depois, nos possíveis leitores, sejam eles professores orientadores de estágios, professores das escolas parceiras ou acadêmicos estagiários.Frente ao exposto, justificamos a pertinência desta pesquisa e apresentamos este projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Julhane Alice Thomas Schulz - Integrante / Lucilaine Goin Abitante - Integrante / Mariele Josiane Fuchs - Integrante / Elizângela Weber da Luz - Integrante / Analice Marchezan - Integrante / Cláudia Maria Costa Nunes - Coordenador.
2018 - 2020
Educação Matemática pelo viés de Materiais Manipulativos e Tecnológicos: elaboração de propostas didáticas para a Educação Básica
Descrição: As dificuldades apresentadas no processo de aprendizagem da matemática tornam-se um entrave para o crescimento cognitivo dos indivíduos. Atrelado a isso, cada vez mais a sociedade exige dos cidadãos, habilidades e competências diferenciadas, sejam elas profissionais, sejam para solucionar problemas do cotidiano. Assim, o projeto vem ao encontro desta necessidade emergente que se tem nas escolas, de oferecer aos professores suporte didático e metodológico em relação ao ensino de matemática, para que os mesmos possam desenvolver tais atividades em suas aulas, oferecendo aos alunos uma aprendizagem condizente com a realidade que o cerca, estudando uma matemática utilizada realmente em seu cotidiano ou em sua vida profissional. Por isso, o projeto visa estudar práticas inovadoras no campo da educação matemática, de maneira a desenvolver materiais e /ou recursos alternativos de ensino que oportunizem a aprendizagem construtivista, centrada no aluno com autor deste processo. Assim, a proposta tem o intuito de pesquisar, planejar, organizar e confeccionar materiais que poderão ser utilizados por alunos em formação inicial, como também, por professores atuantes na educação básica. Dentre tais estudos serão pesquisados Jogos Matemáticos, Recursos Didáticos Tecnológicos, Materiais didáticos manipuláveis, Espaços não formais de ensino, criação de vídeos, histórias em quadrinhos, além de metodologias de ensino que busquem desenvolver a autonomia do aluno na construção do conhecimento, como a resolução de problemas, a investigação matemática, modelagem matemática, etnomatemática, história da matemática, e outras mais que possam ser aliadas desta proposta. Essas contribuições vêm ao encontro de uma reflexão crítica sobre a função da instituição pública de ensino superior para com a comunidade onde está inserida, buscando fortalecer as relações entre educação básica e educação superior a partir de contribuições significativas que podem ser desenvolvidas nas escolas, permitindo aos envolvidos um olhar mais crítico sobre a aprendizagem dos sujeitos envolvidos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Julhane Alice Thomas Schulz - Coordenador / Lucilaine Goin Abitante - Integrante / Mariele Josiane Fuchs - Integrante / Cláudia Maria Costa Nunes - Integrante / Elizangela Weber - Integrante / Tatiana Tais Schein - Integrante / Lara Cansi de Moraes - Integrante / Eliane Inês Wolf - Integrante / Luciane Lawall Arnemann - Integrante.
2017 - 2018
Propostas didáticas alicerçadas em recursos, metodologias e tecnologias de ensino que proporcionem a construção do conhecimento Matemático
Descrição: O projeto estuda práticas inovadoras no campo da educação matemática, de maneira a desenvolver materiais e /ou recursos alternativos de ensino que oportunizem a aprendizagem construtivista, centrada no aluno. Neste sentido, a proposta tem o intuito de pesquisar, planejar, organizar e confeccionar materiais que poderão ser utilizados por alunos em formação inicial, como também, por professores atuantes na educação básica. Dentre tais estudos são pesquisados Jogos Matemáticos, Recursos Didáticos Tecnológicos, Materiais didáticos manipuláveis, Espaços não formais de ensino, criação de vídeos, histórias em quadrinhos, além de metodologias de ensino que busquem desenvolver a autonomia do aluno na construção do conhecimento, como a resolução de problemas, a investigação matemática, modelagem matemática, etnomatemática e história da matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Julhane Alice Thomas Schulz - Integrante / Lucilaine Goin Abitante - Coordenador / Elizangela Weber - Integrante / Lara Cansi de Moraes - Integrante / Eduarda Warambier - Integrante / Luciane Lawall Arnemann - Integrante.
2013 - 2014
Modelagem Matemática Aplicada em Áreas de Estudo do IFFarroupilha - Campus Santa Rpsa
Descrição: Esta proposta de pesquisa consiste da investigação de metodologias que representam determinados objetos ou sistemas reais, através de correlações para posterior implementação computacional, visando à aplicação nas áreas de estudo do Câmpus Santa Rosa. A Modelagem Matemática trabalha com a construção de modelos que representam sistemas reais e está orientada no uso de métodos matemáticos e computacionais para elaboração e solução dos problemas, nas mais diversas áreas do conhecimento. O uso de softwares também está incorporado no processo de fazer Modelagem Matemática, pois são utilizados nas representações gráficas e para realizar simulação numérica de um modelo. De modo geral, podemos dizer que a Modelagem Matemática denota tanto uma metodologia como uma atitude técnico-científica, pois abrange a criação, a realização e a aplicação na prática dos modelos matemáticos. Nessa perspectiva, a Modelagem Matemática através desse projeto caracterizará uma importante área de aplicação aos cursos técnicos e estudos desenvolvidos em nossa instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Julhane Alice Thomas Schulz - Coordenador / Gilberto Carlos Thomas - Integrante.
2010 - 2013
PET - Programa de Educação Tutorial (CAPES)
Descrição: A proposta de criação do Grupo PET Matemática do IFRS-BG rege-se pelos objetivos do programa ligados ao desenvolvimento de atividades acadêmicas em padrões de qualidade e excelência, mediante grupos de aprendizagem coletiva e interdisciplinar, alicerçado pelo tripé básico da educação: Ensino, pesquisa e Extensão. A proposta prevê o desenvolvimento de atividades de educação matemática que se inserem no contexto institucional e da comunidade local e regional. Atividades estas desenvolvidas por alunos bolsistas do curso de Licenciatura em Matemática do IFRS -BG... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Julhane Alice Thomas Schulz - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2010 - 2011
Utilização de Softwares Educacionais para o Ensino de Matemática no Ensino Fundamental - Cnpq
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo investigar diferentes possibilidades de utilização de softwares educacionais para matemática no Ensino Fundamental e, foca-se na investigação dos conteúdos que podem ser explorados em cada software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julhane Alice Thomas Schulz - Coordenador / Suelem Daiane Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.