2011 - 2018
Fontes documentais e iconográficas do processo de povoamento e das primeiras manifestações da arquitetura lusa na fronteira sulina do Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Maria Chittó Gauer - Coordenador.
2011 - 2013
Figurações de alteridade e de fronteiras
Descrição: Projeto submetido para Chamada Pública MCT/CNPq/MEC/CAPES - Ação Transversal nº 06/2011 - Casadinho/Procad, coordenado por Marionilde Dias Brepohl de Magalhaes brepohl@pq.cnpq.br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Maria Chittó Gauer - Integrante / Marionilde Dias Brepohl de Magalhães - Coordenador.
2011 - Atual
Indicadores de Desempenho da Justiça Criminal: Inquéritos Policiais, Denúncias e Decisões Judiciais em Porto Alegre - RS
Descrição: A pesquisa a ser realizada visa, em síntese, identificar e avaliar os principais
indicadores de desempenho do sistema de justiça criminal na cidade de Porto Alegre-RS, levando em conta a atividade da Polícia Judiciária (Inquéritos Policiais), do Ministério Público (Denúncias), das Varas Criminais e dos Juizados Especiais Criminais.
O objeto central da pesquisa é o procedimento administrativo realizado pela
polícia judiciária, denominado ?inquérito policial?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Ruth Maria Chittó Gauer - Coordenador / Aury Celso Lima Lopes Júnior - Integrante / Rodrigo Ghiringhelli Azevedo - Integrante / Celso Rodrigues - Integrante / Paulo Vinicius Sporleder de Souza - Integrante / Cesar Cichelero - Integrante / Anna Ortiz - Integrante / Tamires Garcia - Integrante / Luiz Maroneze - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
O Comércio de Órgãos Humanos e a Autonomia do Indivíduo: Implicações Éticas e Jurídico-Penais
Descrição: Na modernidade o corpo passa a ser objeto da ciência, esse fato pode ser observado no quadro de Rembrandt, A lição de anatomia, no qual há uma representação da ?profanação? transmitida através do olhar dos anatomistas que desafiavam a Igreja, e que se insere na perspectiva da ciência moderna. Do período em que o quadro foi pintado, 1656, aos tempos contemporâneos a ciência evoluiu a ponto de se registrar nos anos sessenta do século vinte o primeiro transplante de coração na África do Sul. Ao longo dos anos temos visto uma técnica, antes experimental, aprimorar-se e chegar a um estágio de desenvolvimento, que acabou por atrair e dar esperança a muitos doentes, antes sem perspectiva alguma de melhora ou, até mesmo, de sobrevivência. Trata-se do transplante e, como não poderia ser diferente, o seu surgimento acabou por gerar uma série de reflexos nas relações sociais. Como o Direito surge para harmonizar estas relações, o Estado teve de intervir para regulamentar os procedimentos de retirada de órgãos, até mesmo, eventualmente, com a criação de tipos penais. Este tema, por vezes, gera polêmica em razão da diversidade de mundos históricos, morais e éticos com os quais convivemos. Isto se mostrou latente quando do mal estar geral causado pela introdução da doação presumida em nosso país, através da Lei 9.434/97. Havia um temor generalizado no sentido de que alguém poderia retirar os órgãos de um ente querido (ou os seus próprios), caso não houvesse declaração em contrário consignada em algum dos documentos previstos no diploma legal. O relatado acima é apenas um dos exemplos dos grandes conflitos que emanam de tão rica temática. Os aspectos criminais, particularmente, não têm merecido a devida atenção pela doutrina jurídica. Da mesma forma, raros são os casos que chegam ao crivo do Poder Judiciário, a despeito das incessantes notícias e até de estudos publicados sobre o chamado "mercado humano". Em muitas situações existe um descompasso entre os nossos ideais, a nossa vo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ruth Maria Chittó Gauer - Coordenador / Gabriel José Chittó Gauer - Integrante / Inezil Penna Marinho Jr - Integrante / Marisa Fernanda da Silva Bueno - Integrante / Gustavo Noronha de Ávila - Integrante / Gerson Noronha de Ávila - Integrante / Pedro Augusto Garcia Marini - Integrante / Clarissa Trevisan - Integrante / Fernanda Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
2002 - 2005
Violência e Interdisciplinaridade
Descrição: SÍNTESE DO PROBLEMA ESTUDADO: conscientes da insuficiência do monólogo científico e partindo da premissa de que a violência não é o resto anacrônico de uma civilização bárbara em vias de extinção, senão um elemento intrínseco ao fenômeno social, o projeto harmoniza-se perfeitamente com a linhas do programa EM Cultura e Violência. Nesta linha, partiu-se da premissa de que a organização do Estado-Nação brasileiro não foge a regra de ter nascido sob um ato de violência. Não existe nenhuma comunidade histórica que não tenha nascido sob um ato de violência. O que se comemora sob o título de acontecimentos fundadores, são, essencialmente, atos violentos, legitimados após um golpe, por um Estado de Direito precário. O que foi glória para uns, foi humilhação para outros. A celebração por um lado, corresponde a execração de outro. Por fim, investigou-se a fenomenologia da violência a partir de sua complexidade. Para tanto, utilizou a interdisciplinariedade para dialogar e articular as diferentes àreas do conhecimento. 
ESPECIFICIDADE: especificamente no campo do Direito, pretendeu verificar a violência da pena e do processo penal e, ao mesmo tempo, analisar a pena e o processo como instrumentos limitadores do poder punitivo estatal.
DESENVOLVIMENTO: O projeto foi realizado no período de 2001 e 2005 pelos docentes do Programa, com a colaboração de discentes e bolsistas, e pretende investigar de forma interdisciplinar a complexa fenomenologia da violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruth Maria Chittó Gauer - Integrante / Aury Celso Lima Lopes Júnior - Coordenador / Salo de Carvalho - Integrante / Gabriel José Chittó Gauer - Integrante / Jayme Paviani - Integrante / Alberto Rufino Rosa Rodrigues de Sousa - Integrante / Alfredo Cataldo Neto - Integrante / Emil Albert Sobottka - Integrante / Fábio Roberto D'Ávila - Integrante / Paulo Vinicius Sporleder de Souza - Integrante / Adriana Ferreira da Silva - Integrante / Álvaro Roberto A Fernandes - Integrante / Andréia Maria Negrelli Schneider - Integrante / Augusto Jobim do Amaral - Integrante / Carla Veríssimo de Carli - Integrante / César Gustavo Moraes Ramos - Integrante / Elizabete Rodrigues Coelho - Integrante / Fernanda Corrêa Osório - Integrante / Gladson Rogério de Oliveira Miranda - Integrante / Lílian Christine Reolon - Integrante / Lisandro Luís Wottrich - Integrante / Natalie Ribeiro Pletsch - Integrante / Rafael Braude Canterji - Integrante / Ricardo Jacobsen Gloeckner - Integrante / Rogério Maia Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2018
As fronteiras entre a tradição e a modernidade na construção do estado brasileiro
Descrição: Privilegiamos a problemática sobre o paradoxo moderno com ênfase na modernidade brasileira. O enfoque está centrado em duas frentes: a temática da identidade e o discurso científico onde nossa atenção estará voltada, precisamente, na confluência destas duas ramificações da História das Idéias. O motivo deste percurso justifica-se na medida na certeza em que foi na esteira do prestigio da ciência moderna que as interpretações (necessariamente arbitrárias e contextuais) sobre a questão da identidade em diferentes escalas, foram naturalizadas. Visamos identificar a diversidade, no discurso e as influências teóricas, as consonâncias e as dissonâncias estéticas existentes entre os diferentes movimentos intelectuais no contexto do século XIX e inicio do século XX. 
O foco nas ações, da intelectualidade que atuou em diferentes aparelhos de estado, no período objetiva por um lado, compreender a problemática do poder do Estado e suas relações com violência, por outro verificar como o papel do discurso científico legitimou tais ações. 
A análise sobre tal atuação se fará através da pesquisa dos arquivos do Ministério da Guerra. Esse Ministério desdobrou-se em Ministério da Guerra e das Relações Exteriores após o período Regencial. Essas fontes fazem parte do acervo do Centro de Pesquisa Histórica do PPGH/PUCRS 
A complementação das fontes se fará através da documentação disponível nos Arquivos da Universidade de Coimbra, local de formação dos intelectuais que tiveram importância decisiva para a História do Brasil no inicio do século XIX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ruth Maria Chittó Gauer - Coordenador / Rui Luís Vide da Cunha Martins - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 91 / Número de orientações: 7