2023 - Atual
Parâmetros acústicos da deglutição em adultos e idosos
Descrição: A estimação dos parâmetros acústicos da deglutição poderá colaborar no diagnóstico durante a avaliação clínica por meio da identificação das principais características das ondas captadas pelos sons. A ausculta cervical é usada na avaliação clínica com o intuito de avaliar a fase faríngea da deglutição através da percepção dos sons da deglutição junto a um instrumento de amplificação sonora. O instrumento serve para determinar a segurança da deglutição, mas também oferece informações como o tempo desses sons que foram detectados e amplificados. Assim, o objetivo deste estudo é identificar e avaliar os parâmetros encontrados durante a análise acústica da deglutição baseado na captação de sons pela ausculta cervical digital entre adultos e idosos, assim como identificar as diferenças da deglutição durante o processo do envelhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafaela Soares Rech - Coordenador / Fernando Neves Hugo - Integrante / Danielli Pires Vieira - Integrante / Virgílio da Rocha Olsen - Integrante / Carla Diniz Lopes Becker - Integrante / Tiago Becker - Integrante.
2021 - Atual
Sistema de Diagnóstico da Disfagia apoiado por Inteligência Artificial ? DigDis
Descrição: O objetivo do presente projeto  é desenvolver e avaliar a acurácia diagnóstica de um sistema diagnóstico de disfagia  orofaríngea baseado em captação digital de sons de deglutição obtidos por meio de  ausculta cervical e seu processamento por meio de inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafaela Soares Rech - Coordenador / Fernando Neves Hugo - Integrante / Guilherme Pumi - Integrante / Márcia Helena Barbian - Integrante / Márcio Valk - Integrante / Taiane Schaedler Prass - Integrante.
2020 - 2022
Avaliação da fala em pacientes com doenças neurodegenerativas
Descrição: Contato Público. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Soares Rech - Integrante / Maira Rozenfeld Olchik - Coordenador / Annelise Ayres - Integrante / Laís Scudeiro - Integrante.
2020 - 2021
Sistema Simplificado para Auto-coleta de amostras para detecção de SARS-CoV-2 - SSCOLA
Descrição: A saliva tem potencial para ser utilizada como meio de coleta para diagnóstico da presença de 2019-nCoV. A amostra salivar é um procedimento não invasivo para o diagnóstico da carga viral de 2019-nCoV. O uso de saliva reduz o risco de transmissão hospitalar/ambulatorial do vírus e é ideal para situações em que a coleta de amostra da nasofaringe (NF) esteja contra-indicada ou impossibilitada. A saliva tem em geral uma alta taxa de concordância, mais de 90%, com amostras nasofaríngeas na detecção de vírus respiratórios, incluindo coronavirus. Em alguns casos, a carga viral pode ser detectada na saliva e não na NF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafaela Soares Rech - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Fabrício Mezzomo Collares - Integrante / Vicente Castelo Branco Leitune - Integrante / Cassiano Rösing - Coordenador / CLARISSA CAVALCANTI FATTURI PAROLO - Integrante.
2020 - 2021
TELEATENDIMENTO PARA A DISFAGIA OROFARÍNGEA E DISARTRIA EM PACIENTES NEUROLÓGICOS NO ÂMBITO AMBULATORIAL: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Realização de teleatendimento em pacientes ambulatoriais durante o período da pandemia COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Soares Rech - Integrante / Maira Rozenfeld Olchik - Coordenador / Annelise Ayres - Integrante / Bruna Alós - Integrante / Verônica Salazar Moreira - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação da acurácia diagnóstica de um sistema simplificado para avaliação clínica da deglutição
Descrição: Um grupo de pesquisadores da Faculdade de Odontologia da UFRGS patenteou um kit de material deglutível que permite um sistema simplificado barato, prático e acessível de avaliação clínica da consistência sólida. Esse produto, caso comprovada sua acurácia diagnóstica, permitirá importantes avanços para a padronização dos achados da deglutição na população, assim como facilitará a prática de fonoaudiólogos e demais profissionais engajados na identificação precoce e reabilitação do processo da deglutição. A literatura carece de algo mensurável, padronizável e quantificável. Além de acelerar a avaliação pelos profissionais, o que é de muita importância, visto as consequências que podem ser decorrentes da disfagia, como por exemplo: desidratação, desnutrição e pneumonia aspirativa, o que pode ser fatal, levando a morte, um produto poderá permitir a comparabilidade nos achados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Soares Rech - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Juliana Balbinot Hilgert - Coordenador / Maira Rozenfeld Olchik - Integrante / Fabrício Mezzomo Collares - Integrante / Vicente Castelo Branco Leitune - Integrante / Elisa Z Figueiredo - Integrante.
2020 - Atual
Monitoramento digital da tosse para rastreamento, diagnóstico, acompanhamento clínico e detecção precoce da transmissão do COVID-19
Descrição: The proposed study is expected to assess the ability of digital cough monitoring and artificial intelligence systems to track or diagnose COVID-19. If successful, this new approach will need to be validated in broader clinical diagnostic trials and its optimal integration within the diagnostic pipeline should also be evaluated.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Soares Rech - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / ELIANA MARCIA DA ROS WENDLAND - Coordenador / Simon Grandjean Lapierre - Integrante / Dominique Hélène Doré - Integrante / Joe Brew - Integrante / Carlos Pilz - Integrante / Marina Bessel - Integrante.
2019 - 2023
Características de saúde e nível de dependência na deficiência intelectual: impactos da saúde do cuidador na saúde bucal do escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafaela Soares Rech - Integrante / Bárbara Niegia Garcia de Goulart - Coordenador / Alexandre Baumgarten - Integrante / PAULA ANDERLE - Integrante.
2019 - 2021
Balizadores, Indicadores e Parâmetros em Fonoaudiologia [BIP] atual Balizadores, Indicadores e Parâmetros da Saúde da Pessoa Portadora de Deficiência [BIPSA-PPD]
Descrição: O projeto visa explorar a interação entre aspectos como apoio social, estilo de vida, bem como doenças crônicas e outras comorbidades não transmissíveis em adultos com discapacidades ou deficiências físicas ou sensoriais, transitórias ou permanentes, que vivem no Brasil. Buscando explorar novas hipóteses para os temas pesquisados, este projeto pretende contribuir com a oferta de ações melhor orientadas e, consequentemente, mais efetivas para essas populações ao longo do ciclo vital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rafaela Soares Rech - Integrante / Bárbara Niegia Garcia de Goulart - Coordenador / Alexandre Baumgarten - Integrante / PAULA ANDERLE - Integrante / PATRICIA KLARMANN ZIEGELMANN - Integrante.
2018 - 2021
Deglutição, envelhecimento e fatores de risco
Descrição: As estimativas de prevalência e de incidência de disfagia em idosos ainda não são um consenso na literatura, sendo que a presença de doenças crônicas contribui para a variabilidade destes dados. Considerando a lacuna existente na literatura sobre as estimativas epidemiológicas desta população, assim como o arcabouço teórico das graves consequências clínicas implicadas na presença de disfagia orofaríngea, este projeto tem como objetivo geral estimar a prevalência, incidência e fatores de risco da disfagia orofaríngea em idosos independentes da comunidade e em idosos residentes de instituição de longa permanência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Soares Rech - Integrante / Bárbara Niegia Garcia de Goulart - Integrante / Juliana Balbinot Hilgert - Coordenador.
2018 - 2020
Saúde Bucal de escolares com deficiência intelectual e de seus cuidadores
Descrição: A deficiência intelectual (DI) abrange uma categoria de pessoas que apresentam uma diminuição no funcionamento cognitivo e que continua indefinidamente para o resto da vida, manifestando incapacidades e restrições. Possuí uma prevalência de 1 a 3% da população geral de um país. A DI tem grande impacto na vida da pessoa com DI, refletindo diretamente na saúde bucal desses indivíduos. Essa população é mais propensas a uma má higiene oral, possuem uma alta prevalência e severidade de cáries não tratada e doença periodontal, além de grande necessidade de tratamento e sofrerem mais dor por serem incapazes de descrevê-la verbalmente muitas vezes. As pesquisas publicadas sobre a saúde odontológica e características específicas dessa população são poucas e limitadas em vários aspectos. Lacunas de pesquisa destaca a falta de dados para as pessoas com deficiência, em especial para aquelas com um déficit intelectual, principalmente em país de renda média, como o Brasil, e baixa renda. Aponta a falta de dados epidemiológicos, a falta de apontamentos de interações entre fatores ambientais, condições de saúde bucal e incapacidade, além de de apontamentos de barreiras para serviços específicos. Muitas das pessoas com DI não são capazes de exercerem, individualmente, atividades da vida diária de forma adequada, tendo a necessidade destes terem um provedor que exerça a função de cuidador desses indivíduos. Em especial para a odontologia, o cuidador tem particular importância como facilitador na adesão e eficácia de hábitos saudáveis para a saúde bucal da pessoa com DI, isso inclui desde a comunicação, aquisição de hábitos, comportamentos relacionados à alimentação, higiene bucal adequada e fobia ao atendimento odontológico. Entretanto, as necessidades básicas de higiene bucal muitas vezes são ignoradas pelos cuidadores das pessoas com deficiência, uma vez que problemas médicos e sociais fazem com que a saúde bucal não seja priorizada. Os cuidadores priorizam as necessidades mais visíveis, deixando de lado o que consideram menos óbvio, menos urgente. Ainda, pouco se sabe sobre a saúde geral do cuidador, além da sua relação com a saúde bucal da pessoa com DI. Para tanto, o objetivo desse projeto de pesquisa é analisar a situação de saúde bucal e fatores associados em escolares com Deficiência Intelectual em Porto Alegre e Região Metropolitana e de seus respectivos cuidadores, bem como a rede de cuidado a saúde dessa população. Para alcançar esse objetivo será realizado um levantamento epidemiológico com 299 escolares com DI e seus respectivos cuidadores em escolas de educação especial da região metropolitana de Porto Alegre. Serão realizados exames odontológicos além da aplicação de questionários com questões objetivas que serão coletadas por entrevista com as cuidadores através de instrumentos específicos, em domicílio ou na escola em eventos específicos. A análise de dados será realizada por meio de softwares estatísticos específicos para análise quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rafaela Soares Rech - Integrante / Bárbara Niegia Garcia de Goulart - Coordenador / Alexandre Baumgarten - Integrante / Juliana Balbinot Hilgert - Integrante / Vanessa Müller Stüermer - Integrante.
2018 - 2020
Incidence of difficulties in swallowing in older adults with sensorimotor peripheral nerve function impairments: The Health, Aging and Body Composition Study
Descrição: Background: To examine whether impairments in sensorimotor peripheral nerve function are associated with a higher likelihood of swallowing impairment in older adults. 
Methods: Health ABC is a longitudinal cohort study focused on risk factors for the decline in function in initially healthier older black and white men and women. Participants were recruited in 1997-98 via mailing to a random sample of white Medicare beneficiaries and to all age-eligible black Medicare beneficiaries and community residents within designated zip code areas in Pittsburgh, PA and Memphis, TN. The eligibility criteria established were: no self-reported difficulty in walking ¼ mile, climbing ten steps, or performing any basic activity of daily living; no life-threatening cancers; and plans to remain in the study area for at least three years. At baseline, the sample consisted of 3,075 community-dwelling older persons, men (48.4%; n=1,488) and women (51.6%; n=1,587) aged 70-to-79 years. All participants provided written informed consent before participating. Protocols were approved by institutional review boards at the University of Pittsburgh and University of Tennessee Health Science Center.
This research was supported in part by the Intramural Research Program of the NIH, National Institute on Aging. 
This research was supported by National Institute on Aging (NIA) contracts #N01-AG-6-2101; N01-AG-6-2103; N01-AG-6-2106; NIA grant R01-AG028050; NINR grant R01-NR012459.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Soares Rech - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Bárbara Niegia Garcia de Goulart - Integrante / Juliana Balbinot Hilgert - Coordenador / Elsa S. Strotmeyer - Integrante / Brittney S. Lange-Maia - Integrante / Eleanor M. Simonsick - Integrante.
2018 - 2020
Projeto piloto: Avaliação do frênulo lingual em recém-nascidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Soares Rech - Integrante / Daniel Demétrio Faustino-Silva - Coordenador / Jordana da Silva Freitas - Integrante / Letícia Wolff Garcez - Integrante.
2018 - 2020
Impacto da fragilidade na funcionalidade de idosos com disfagia, disartria e alterações cognitivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaela Soares Rech - Integrante / Maira Rozenfeld Olchik - Coordenador / Nathália Flores - Integrante / Larissa Freire - Integrante.
2017 - 2020
AVALIAÇÃO DA SAÚDE DE ESCOLARES DO ENSINO FUNDAMENTAL DO SUL DO BRASIL
Descrição: O objetivo desse estudo é avaliar a prevalência dos principais problemas de saúde em crianças e adolescentes que frequentam a escola na rede pública de ensino no município de Estância Velha. Será realizado um estudo transversal, em escolares do 2º ao 9º ano do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rafaela Soares Rech - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Juliana Balbinot Hilgert - Coordenador / Caroline Stein - Integrante / ELIANA MARCIA DA ROS WENDLAND - Integrante / AUGUSTO BACELO BIDINOTTO - Integrante.
2017 - 2019
EL BEBÉ FRENILLO LINGUAL: UN ESTUDIO DE ACOMPAÑAMIENTO
Descrição: Visto que la anquiloglosia pueda conllevar varias consecuencias para el bebé, es importante la identificación preco y fomentar principalmente la lactancia materna. Además, se necesita más evidencia para explicar la anquiloglosia, sus consecuencias y la necesidad de intervención. Por lo tanto el objetivo de este trabajo es evaluar el frenillo lingual de bebés de una centro de referencia materno perinatal y acompañar la lactancia materna hasta seis meses de edad.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Soares Rech - Integrante / Fernando Neves Hugo - Coordenador / Juliana Balbinot Hilgert - Integrante / Angélica Chávez González - Integrante / Pili Berrios - Integrante.
2016 - 2018
Prevalência de distúrbios de comunicação humana auto-referidos na população brasileira
Descrição: Este projeto tem como objetivo verificar a prevalência de distúrbios de comunicação auto-referidos na população brasileira, por meio de inquérito domiciliar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Soares Rech - Integrante / Bárbara Niegia Garcia de Goulart - Coordenador / Jeanne Gabriele Schmidt - Integrante / Brasilia Maria Chiari - Integrante / Vanessa de Oliveira Martins-Reis - Integrante / Alexandre Baumgarten - Integrante.
2015 - 2018
Avaliação clínica da deglutição por cirurgiões dentistas em idosos: instrumento de rastreio
Descrição: A Disfagia pode ser definida como uma dificuldade de deglutição. Representa um importante indicador de saúde da população idosa, pois além de se configurar em um dos sintomas de diversas morbidades prevalentes neste segmento populacional, ainda pode representar fator de risco para morbidade e mortalidade, podendo conduzir diversas complicações clínicas. O objetivo geral da presente pesquisa é desenvolver um instrumento de rastreio para alterações na deglutição a ser aplicado por cirurgiões dentistas em idosos. Trata-se de um estudo diagnóstico, com estudo piloto para cálculo amostral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Soares Rech - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Juliana Balbinot Hilgert - Coordenador.
2015 - 2016
SATISFAÇÃO DOS USUÁRIOS DOS SERVIÇOS PÚBLICOS DE SAÚDE NO BRASIL
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar os aspectos individuais e contextuais (municipais) socioeconômicos, demográficos e de serviço associados com a satisfação dos usuários dos serviços públicos de saúde, como consultas médicas, vacinação, curativos, orientações, consultas odontológicas, exames de laboratório ou imagem, atendimentos de urgência/emergência, internações e medicamentos, no Brasil, no ano de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rafaela Soares Rech - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Katiéli Fagundes Gonçalves - Integrante / Juliana Balbinot Hilgert - Coordenador / Jessye Melgarejo do Amaral Giordani - Integrante / Lúcia Gimenes Passero - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação de fala: consolidação de um instrumento para análise do sistema fonológico
Descrição: Esta pesquisa objetiva a criação e consolidação de um instrumento de avaliação de fala para crianças com queixa de distúrbios na comunicação. Serão analisados os dados do Banco de Dados VALDEF, produto do projeto de pesquisa Variação Linguistica e Desvio Fonológico: dados para a inclusão social, com os quais será possível criar um software para avaliação da linguagem, pois os dados gerados pela análise da variabilidade de produção de fala servirão como parâmetro para a composição do referido programa. Atualmente, o procedimento avaliativo que é mais fidedigno para o diagnóstico de alterações fonológicas demanda muito tempo (em torno de 3 a 7 dias entre coleta de fala, análise dos resultados e fechamento diagnóstico) para conclusão, pois é todo feito e analisado manualmente pelo fonoaudiólogo. Com um software de avaliação com todos os dados de possibilidade da variação na produção de fala, esse processo será realizado automaticamente, pois após o encontro com a criança para a coleta de fala, o programa terá o processo avaliativo fechado, disponibilizando relatórios desta avaliação; o fonoaudiólogo demandará seu tempo na análise de tais resultados, definindo rapidamente o planejamento terapêutico. Salienta-se que os casos de crianças com alterações fonológicas configuram um dos maiores públicos de qualquer serviço de fonoaudiologia, assim sendo, o tempo reduzido do processo avaliativo terá grande impacto positivo para a brevidade das intervenções fonoaudiológicas e possibilitará um diagnóstico com dados mais fidedignos. Aprovação CEP Feevale - 4.07.01.10.1937.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaela Soares Rech - Coordenador / Letícia Pacheco Ribas - Integrante / Gabriela Rodrigues da Silva - Integrante / Carolina Nunes Laux - Integrante / Diana Weber Bartz - Integrante / Cecília Vieira Peruch - Integrante / Kariny Silva Zencke - Integrante.
2011 - 2015
Implicações do tabagismo na saúde Fonoaudiológica
Descrição: Projeto com objetivo de avaliar indivíduos fumantes e não fumantes quanto aos aspectos da saúde vocal, motricidade oral e qualidade de vida, buscando verificar diferenças entre os grupos de estudo aponto debilidades nestas áreas relacionadas ao tabagismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafaela Soares Rech - Integrante / Gabriela Rodrigues da Silva - Integrante / Deisi Cristina Gollo Marques Vidor - Coordenador / Marcia Angelica Peter Maahs - Integrante / SANTOS, KAROLINE - Integrante.