2022 - Atual
MAIN - Multilingual Assessment Instrument for Narratives: tradução e adaptação
Descrição: O Instrumento de Avaliação Multilíngue de Narrativas (MAIN) foi desenvolvido em 2012 para avaliar habilidades narrativas em crianças que adquirem um ou mais idiomas desde o nascimento ou desde os primeiros anos de idade. O MAIN tem sido desenvolvido principalmente para crianças de aproximadamente 3 a 10 anos; trabalhos recentes descobriram que também pode ser usado com crianças mais velhas, adolescentes e adultos. Seu design permite avaliar a compreensão e a produção de narrativas em várias línguas na mesma criança e em diferentes modos de orientação: Estória Modelo, Releitura e Narrativa. A versão de 2012 foi desenvolvida com base em um extenso teste com mais de 500 crianças monolíngues e bilíngues de 3 a 10 anos, para 15 idiomas e combinações de idiomas diferentes. Em 2019, a versão em inglês foi revisada com base em mais de 2.500 narrativas transcritas, além de cerca de 24.000 respostas a perguntas de compreensão do MAIN, coletados com cerca de 700 crianças monolíngues e bilíngues na Alemanha, Rússia e Suécia entre 2013 e 2019. Nossa proposta é adaptar para as seguintes línguas indígenas de Mato Grosso do Sul: Terena, Guarani e Kadiwéu. Ao fim deste trabalho teremos uma versão em português e nas línguas alvo mencionadas; baseada na versão em inglês de 2019 disponibilizada pelo Leibniz-Zentrum Allgemeine Sprachwissenschaft (ZAS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Antonio Carlos Santana de Souza - Coordenador / Marlon Leal Rodrigues - Integrante / Cristiane Schmidt - Integrante / Valéria Faria Cardoso - Integrante / Nataniel dos Santos Gomes - Integrante / Adilson Crepalde - Integrante / Heridan de Jesus Guterres Pavão Ferreira - Integrante / Herbertz Ferreira - Integrante / Claudiane Santos Araújo - Integrante / Denise Silva - Integrante / Alfredo Anastácio Neto - Integrante / Tânia Milene Nugoli Moraes - Integrante / Vanda Pires - Integrante / Genivaldo Flores da Silva - Integrante / Inézia Belizário - Integrante / Alberto Benicio dos Santos - Integrante / Nidia Afonso Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2022 - Atual
Ensino e pesquisa baseados na Nova Gramática do Português Brasileiro: língua e cultura brasileira para falantes hispânicos do Departamento de Português da UNaM (Posadas/Misiones)
Descrição: Este projeto será focado na formação complementar dos estudantes do Departamento de Portugués da UNaM (Posadas/Misiones), servindo de apoio aos Docentes de Português/Literatura/Cultura daquele Departamento; especificamente nas áreas de sintaxe e ensino de língua portuguesa (variedade brasileira), uma vez que desenvolver a capacidade de análise linguística e estabelecer relações entre gramatica, ensino e pesquisa de língua orientam a formação de estudantes atentos e sensíveis às questões linguísticas. O projeto atuará junto às disciplinas que contemplam estudos sintáticos e ensino de língua portuguesa e será organizado em quatro ações: 1) elaboração de material pedagógico de apoio; 2) formação de grupos de estudo e atendimentos individuais de nivelamento; 3) organização de palestras sobre os temas desenvolvidos nas disciplinas; 4) avaliação do desempenho dos estudantes nas disciplinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Santana de Souza - Coordenador / Samara Cristina Klein - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Bolsa.
2020 - Atual
UEMS na Rota/Corredor Bioceânico
Descrição: O projeto de pesquisa busca contemplar de maneira inter/multi/transdisciplinar cinco eixostemáticos - Direito, Inovação e Integração; Educação, cultura e impactos sociais; Turismo, Gestão e sustentabilidade; Saúde e Fronteira e Território, negócios e transporte - relacionados o corredor Bioceânico. O projeto tem por objetivo geral promover pesquisas que darão suporte a implementação do corredor Bioceânico por intermédio de um programa institucional da UEMS. O enfoque metodológico pauta-se em perspectivas qualitativas e quantitativas para contemplar as diversidades dos contextos e das áreas do conhecimento. As pesquisas possuem em comum os estudos que abarcam o território do corredor Bioceânico dos quatro países (Brasil, Paraguai, Argentina e Chile) de acordo com as especificidades do enfoque de cada pesquisador. A fundamentação teórica é ampla e atende as especificidades da cada área do conhecimento envolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Santana de Souza - Coordenador / Ruberval Franco Maciel - Integrante.
2018 - 2021
Diversidade e variação linguística em Mato Grosso - DIVALIMT
Descrição: Nesta projeto de pesquisa, que se fundamenta nos princípios da Geolinguística contemporânea e da Sociolinguística Variacionista, objetivamos refletir sobre a língua portuguesa e línguas minoritárias faladas em Mato Grosso e sintetizar resultados de pesquisa geo-sociolinguísticas em áreas geográficas mato-grossenses distintas, assim como em temáticas também distintas. Para tanto, por meio deste projeto piloto, buscaremos observar o comportamento linguístico regional e compor um banco de dados on-line, com ênfase em contatos de variedades, línguas minoritárias, crenças, atitudes linguísticas, incorporação de anglicismos e história do português em contexto de migração, especialmente de sulistas. Com relação aos recursos teórico-metodológicos e estruturais a serem explorados, partir-se-á, fundamentalmente, dos vieses fonético/fonológico, morfossintático, pragmático e semântico-lexical, aos quais se pretende lançar olhar sobre marcas como ?r? em início e final de sílabas, marcadores discursivos, sequenciais e interacionais, apreendidos na fala, e ainda outros elementos que permitam identificar o estado de variação linguística nas comunidades locais, que se apresentam ?plurilinguísticas? e multidialetais. Sendo assim, o presente projeto pretende apresentar, para a comunidade científica e para a população desta região brasileira, um pouco mais da riqueza linguística em terras do Centro-Oeste, mais especificamente, no Estado de Mato Grosso, propiciando a ampliação do conhecimento acerca da identidade linguística e sociocultural deste espaço geográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Santana de Souza - Integrante / Joachim Steffen - Integrante / Neusa Inês Philippsen - Coordenador / Leandra Ines Seganfredo Santos - Integrante / José Leonildo Lima - Integrante / Marieta Prata de Lima Dias - Integrante / Antonio Tadeu Gomes de Azevedo - Integrante / Olandina Della Justina - Integrante / Juliana Freitag Schweikart - Integrante / Graci Leite Moraes da Luz - Integrante / Terezinha Della Justina - Integrante / Grasiela Veloso dos Santos Heidmann - Integrante / Lucas Löff Machado - Integrante.
2018 - 2019
MACROANÁLISE PLURIDIMENSIONAL DA VARIAÇÃO DO PORTUGUÊS EM COMUNIDADES AFRO-BRASILEIRAS DE MATO GROSSO: DAS LÍNGUAS AFRICANAS AO PORTUGUÊS BRASILEIRO FALADO
Descrição: Projeto de Pesquisa apresentado ao Programa de Pós-graduação em Estudos de Linguagem (PPGEL) - UFMT - Bolsa de Estágio Pós Doutoral PNPD/CAPES
Dos poucos dados de que dispomos hoje sobre a presença e usos de línguas africanas em terras brasileiras, a maioria se encontra em textos de historiadores, cronistas, viajantes através de autores e obras como História da Companhia de Jesus no Brasil (1531), Frei Vicente do Salvador (1627), Saint-Hilaire (1820), entre outros. O objetivo desta pesquisa é o de realizar um trabalho acerca da fala em Comunidades Afro-brasileiras (notadamente Quilombos). O estudo da fala de Comunidades Quilombolas de Mato Grosso (MT) será contrastado com os dados de Atlas Linguísticos que levem em conta o Estado de Mato Grosso, tal como o ALiB (Atlas Linguístico do Brasil) e demais estudos que se façam necessários. As amostras do português brasileiro de Comunidades Quilombolas encontram-se em verdadeiras ilhas linguísticas em SP; semi-isoladas e a maioria delas de dificílimo acesso. Para investigar a presente variedade dialetal do português brasileiro falado contextualizaremos, a priori, a origem étnica dessas populações fazendo um levantamento histórico e social seguindo a perspectiva teórica pluridimensional, que inclui nas pesquisas linguísticas diferentes dimensões espaciais, sociais em comunidades de fala distintas. O modelo de pesquisa sobre variantes linguísticas já descritas em outros trabalhos sobre comunidades afro-brasileiras e suas correlações com o português padrão será relacionado à variação horizontal (diatópica) com parâmetros de ordem social, tais como idade, escolaridade, sexo, etnia, ritualísticas, em suma, o princípio da pluridimensionalidade da análise da variação linguística. Neste trabalho, buscar-se-á compreender e explicitar a presença anterior de línguas africanas subsaarianas no Brasil, observando-se a língua em uso na sincronia, em situações e localizações geográficas específicas, rede de pontos, com informantes descendentes diretos de escravizados e, questionário elaborado exclusivamente para este fim. Em seu sentido estrito, o trabalho visa contribuir para um maior conhecimento da realidade cultural das minorias de origem africana reunindo elementos que permitam definir a real contribuição desses segmentos na formação da língua falada no Brasil. De maneira mais ampla ele soma-se ao debate acerca da formação do português brasileiro por ter como fulcro as comunidades de afrodescendentes do meio rural formadas e que ainda hoje se encontram num semi-isolamento. Os resultados da recolha de dados de caráter dialetal podem tanto apresentar características que refletem o português do período colonial, como também evidências sobre o resultado do contato linguístico, para compreender a diferenciação do português falado no Brasil, na heterogeneidade de suas variantes regionais e sociais, em relação ao português falado em Mato Grosso. Tais amostras destas comunidades de fala resultam de processos de mudanças induzidos pelo contato entre línguas, sem fazer dessa variedade linguística uma língua crioula, ou mesmo uma variedade linguística independente de sua língua-alvo, o português-padrão. Este trabalho baseia-se na Dialetologia Pluridimensional para traçar considerações linguísticas a respeito da importância dos estudos contemporâneos sobre a África e suas influências no espaço brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Santana de Souza - Coordenador.
2017 - 2019
AS CONEXÕES POSSÍVEIS DA SOCIOLINGUÍSTICA E ANÁLISE DO DISCURSO NO ÂMBITO DO CEPAD
Descrição: O Núcleo de Pesquisa e Estudos Sociolinguísticos, Dialetológicos e Discursivos (NUPESDD) objetiva por meio do ensino e da pesquisa interdisciplinar e interinstitucional promover a interface com as demais áreas da Linguagem. O Núcleo reúne em seu grupo, pesquisadores que procuram compreender o modo como os objetos simbólicos produzem sentidos, não a partir de um mero gesto de decodificação, mas como um procedimento que desvenda a historicidade contida na linguagem em seus mecanismos imaginários; agrupando os enunciados provenientes das interfaces examinadas, a partir de sequencias discursivas recortadas de cada área. O ingresso do NUPESD no CEPAD (Centro de Pesquisa em Análise do Discurso) vem refletir essa necessidade. Os professores e pesquisadores trabalham em conjunto para aprofundar o conhecimento através de discussões e reflexões teóricas multidisciplinares. À Sociolinguística e Dialetologia cabe o estudo da variedade linguística a partir de dois pontos de vista: diacrônico e sincrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Antonio Carlos Santana de Souza - Coordenador / Nara M. Q. Sgarbi - Integrante / Marlon Leal Rodrigues - Integrante / Paulo Cesar Tafarello - Integrante / Cristiane Schmidt - Integrante / Rosimar Regina de Oliveira - Integrante / Marcelo Nicomedes dos Reis Silva Filho - Integrante / Marília Silva Vieira - Integrante / Gleisiani Moura da Silva - Integrante / Fábio Lopes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
MACROANÁLISE PLURIDIMENSIONAL DA VARIAÇÃO DO PORTUGUÊS EM COMUNIDADES AFRO-BRASILEIRAS DA REGIÃO CENTRO OESTE E REGIÃO SUL DO BRASIL: DAS LÍNGUAS AFRICANAS AO PORTUGUÊS BRASILEIRO FALADO
Descrição: Dos poucos dados de que dispomos hoje sobre a presença e usos de línguas africanas em terras brasileiras, a maioria se encontra em textos de historiadores, cronistas, viajantes através de autores e obras como História da Companhia de Jesus no Brasil (1531), Frei Vicente do Salvador (1627), Saint-Hilaire (1820), entre outros. O objetivo desta pesquisa é o de realizar um trabalho acerca da fala em Comunidades Afro-brasileiras (notadamente Quilombos). O estudo da fala de Comunidades Quilombolas das Regiões Centro Oeste e Sul do Brasil será contrastado com os dados dos Atlas Linguístico das regiões envolvidas e com o ALiB (Atlas Linguístico do Brasil) e demais estudos que se façam necessários. As amostras do português brasileiro de Comunidades Quilombolas encontram-se em verdadeiras ilhas linguísticas nas regiões centro-sul; semi-isoladas e a maioria delas de dificílimo acesso. Para investigar a presente variedade dialetal do português brasileiro falado contextualizaremos, a priori, a origem étnica dessas populações fazendo um levantamento histórico e social seguindo a perspectiva teórica pluridimensional, que inclui nas pesquisas linguísticas diferentes dimensões espaciais, sociais em comunidades de fala distintas. As regiões Centro Oeste e Sul do Brasil são notadamente plurilíngues e objetivamos tornar explícito nesses espaços plurilíngues a origem e o resultado do contato com outras realidades linguísticas, principalmente línguas autóctones (indígenas), línguas de imigração (alóctones) e por vezes línguas fronteiriças. O modelo de pesquisa sobre variantes linguísticas já descritas em outros trabalhos sobre comunidades afro-brasileiras e suas correlações com o português padrão será relacionado à variação horizontal (diatópica) com parâmetros de ordem social, tais como idade, escolaridade, sexo, bilinguismo, multilinguismo, etnia, ritualísticas, em suma, o princípio da pluridimensionalidade da análise da variação linguística. Neste trabalho, buscar-se-á compreender e explicitar a presença anterior de línguas africanas subsaarianas no Brasil, observando-se a língua em uso na sincronia, em situações e localizações geográficas específicas, rede de pontos, com informantes descendentes diretos de escravizados e, questionário elaborado exclusivamente para este fim. Em seu sentido estrito, o trabalho visa contribuir para um maior conhecimento da realidade cultural das minorias de origem africana reunindo elementos que permitam definir a real contribuição desses segmentos na formação da língua falada no Brasil. De maneira mais ampla ele soma-se ao debate acerca da formação do português brasileiro por ter como fulcro as comunidades de afrodescendentes do meio rural formadas e que ainda hoje se encontram num semi-isolamento. Os resultados da recolha de dados de caráter dialetal podem tanto apresentar características que refletem o português do período colonial, como também evidências sobre o resultado do contato linguístico, para compreender a diferenciação do português falado no Brasil, na heterogeneidade de suas variantes regionais e sociais, em relação ao português falado nas regiões Centro-Sul do Brasil. Tais amostras destas comunidades de fala resultam de processos de mudanças induzidos pelo contato entre línguas, sem fazer dessa variedade linguística uma língua crioula, ou mesmo uma variedade linguística independente de sua língua-alvo, o português-padrão. Este trabalho baseia-se na Dialetologia Pluridimensional para traçar considerações linguísticas a respeito da importância dos estudos contemporâneos sobre a África e suas influências no espaço brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Santana de Souza - Coordenador / Leomar Alves Rosa - Integrante / Marília Silva Vieira - Integrante / Lidiane dos Reis Souza de Oliveira - Integrante / Jocineide Macedo-Karim - Integrante / Joachim Steffen - Integrante / Alexandre Jorge - Integrante / Nara Maria Fiel de Quevedo Sgarbi - Integrante / Mirami Gonçalves Sá dos Reis - Integrante / Gleisiani Moura da Silva - Integrante / Fábio Lopes de Souza - Integrante.
2017 - 2019
FORMAÇÃO DO POVO BRASILEIRO: CULTURA E LÍNGUAS
Descrição: Esta pesquisa pretende identificar e discutir as referências em torno do mito da democracia racial presentes nas obras ?O Povo Brasileiro de Darcy Ribeiro? e ?Casa Grande e Senzala? de Gilberto Freire. Tais obras tem sido apontadas como importantes para reforçar o pensamento, segundo o qual, a maioria dos brasileiros não se identifica com práticas de discriminação racial, não prejudicando ou promovendo pessoas baseadas na raça. Trata-se de uma pesquisa de revisão bibliográfica. Além de identificar a produção do mito da democracia racial, o estudo pretende discutir como esse mito, por velar o preconceito racial, coopera em dificultar a real promoção de relações de valorização das diferenças e enriquecimento cultural das matrizes étnico-raciais que formaram o povo brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Antonio Carlos Santana de Souza - Coordenador / Sônia Filiú Albuquerque Lima - Integrante / Andréia Firmo Chaves - Integrante / Elon Sobrinho Marcos - Integrante / Gislene Aparecida Assalin - Integrante / Marcelo Ricardo Camilo da Silva - Integrante / Marisa Luna Kitzig - Integrante / Reasilva de Albuquerque - Integrante / Rebeca Vital Fernandes - Integrante / Renata Pantaleão Carvalho - Integrante.
2016 - 2017
O PERCURSO E O MODO DO MOVIMENTO EM LÍNGUAS AFRICANAS E LÍNGUAS INDÍGENAS DO BRASIL
Descrição: A Linguística Cognitiva é uma abordagem da linguagem prevista como meio de conhecimento e em conexão com a experiência humana do mundo. As unidades e as estruturas da linguagem são estudadas, não como se fossem entidades autônomas, mas como manifestações de capacidades cognitivas gerais, da organização conceitual, de princípios de categorização, de mecanismos de processamento e da experiência cutural, social e individual. Esta pesquisa trata da diferença na expressão e, eventualmente, na conceitualização de eventos de movimento na língua africana Kikongo; e em línguas indígenas do Mato Grosso do Sul. Entende-se como eventos de movimento, os eventos que expressam uma situação onde o objeto, a Figura (Figure) está em movimento em relação a outro objeto, o Fundo (Ground), num Percurso (Path). Neste estudo analisarei o modo e o percurso expressos nestas línguas não-indo-européias no contexto da língua em uso. Como resultado esperamos apresentar uma descrição sobre os eventos de movimento nas línguas em estudo, buscando analisar se esses processos são evidenciadas na estrutura verbal, conforme o modelo verb-framed ou se são suportados pelo modelo satellite-framed, de acordo com a classificação tipológica da literatura sobre o assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Santana de Souza - Coordenador / Leomar Alves Rosa - Integrante / Marília Silva Vieira - Integrante / Lidiane dos Reis Souza de Oliveira - Integrante / Alexandre Jorge - Integrante / Fabriciane Malheiro - Integrante / Victória Nantes Marinho Adorno - Integrante / Nara Maria Fiel de Quevedo Sgarbi - Integrante / Valéria Faria Cardoso - Integrante.
2011 - 2015
Atlas Lingüístico-Contatual das Minorias Alemãs na Bacia do Prata: Hunsrückisch (ALMA-H)
Descrição: O Projeto ALMA-H objetiva fundamentalmente: 1) constituir um amplo acervo de dados lingüísticos e etnográficos relacionados à variedade dialetal do Hunsrückisch falado como língua minoritária e de imigração em contato com o português e o espanhol na Bacia do Prata (Brasil, Argentina e Paraguai) e 2) elaborar, a partir desse acervo, descrições macrolingüísticas da constituição, difusão e uso do Hunsrückisch na área em estudo, com vistas à elaboração de um atlas lingüístico-contatual que considere tanto a relação ?língua românica-alemão?, quanto a relação entre as diferentes variedades desse alemão, incluindo o dialeto-padrão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Carlos Santana de Souza - Integrante / Cléo Vilson Antenhofen - Coordenador.
2010 - 2015
MACROANÁLISE PLURIDIMENSIONAL DA VARIAÇÃO DO PORTUGUÊS EM COMUNIDADES NEGRAS REMANESCENTES DE QUILOMBOS: ENTRE A ORIGEM AFRICANA E O PORTUGUÊS CONTEMPORÂNEO
Descrição: O objetivo central deste trabalho é descrever a variação do português falado por comunidades quilombolas do Rio Grande do Sul, em contextos sócio-históricos distintos.
Tal objetivo prioriza a perspectiva sincrônica do estudo do português de afrodescendentes, como o fazem os sociolinguistas e/ou dialetólogos quando analisam um corpus de língua falada, coletado em determinada área ou localidade. Do ponto de vista da relação entre língua e espaço, tem-se nessas comunidades quilombolas um tipo de ilha linguística, portanto espaços geograficamente descontínuos ocupados por determinada população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Santana de Souza - Coordenador / Cléo Vilson Antenhofen - Integrante.
2008 - 2011
O fenômeno quilombola em Mato Grosso e Mato Grosso do Sul ? 1718-2008. Aportes para o debate sobre terras, educação e identidade étnica
Descrição: O Projeto O fenômeno quilombola em Mato Grosso e Mato Grosso do Sul ? 1718-2008. Aportes para o debate sobre terras, educação e identidade étnica se inscreve na corrente de esforço acadêmico que busca a historicidade de parte das comunidades negras rurais existentes na região mato-grossense e sul mato-grossense. Pretendemos realizar uma análise crítica da Lei 10.639, de 9 de janeiro de 2003 cujas diretrizes e bases da educação nacional determinou a inclusão no currículo oficial da rede de ensino a obrigatoriedade da temática ?História e Cultura Afro-Brasileira?. Ao contemplarmos o estudo histórico sobre os quilombos e o desencadeamento do processo de organização das comunidades negras centraremos análises sobre o Decreto Federal 4.887/034-2003 que conferiu ao INCRA a competência para a regularização fundiária das terras remanescentes de quilombo. As questões levantadas envolvem o processo de reconstrução identitária, a reflexão sobre o currículo escolar em mudança e a regularização fundiária das terras das populações negras rurais. Esta congruência de abordagem ? história, terra e educação ? partirá da epistemologia historicista privilegiando, sobretudo a definição dos fatos, fenômenos sócio-econômicos e seus encadeamentos necessários. Os dados serão coletados das instituições públicas, arquivos paróquias, cartórios, depoimentos. A partir da perspectiva dialética, do contexto multidisciplinar e do método comparativo, a inquirição e busca da historicidade dos núcleos populacionais de MT e MS deverá contribuir com a necessária reconstrução do passado das classes trabalhadoras, em geral, e com o processo de conhecimento das raízes históricas por parte das próprias comunidades protagonistas dos fatos, em especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Santana de Souza - Integrante / Maria do Carmo Brazil - Coordenador.
2007 - 2010
Análise da posição do adjetivo no sintagma nominal no Corpus do Projeto Vestígios em Mato Grosso do Sul
Descrição: A ordem dos constituintes de frases declarativas em português é variável, embora se enquadre em geral no padrão SVO. Tanto o sujeito quanto o objeto podem ser representados por um sintagma nominal (SN), categoria sintática cuja estrutura lexical se apresenta diversificada em função do nome que lhe pode servir de núcleo. O SN é constituído por uma estrutura funcional que depende dos elementos que se encontram à esquerda do nome ? entre eles, artigos, possessivos, demonstrativos, quantificadores. Pode haver também modificação do sintagma através de adjetivos, os chamados adjuntos adnominais, que ocorrem, de preferência, à direita do nome. Os adjetivos partilham de algumas de suas propriedades, como a flexão, e a tradição gramatical refere-se a ?nomes adjetivos? e ?nomes substantivos?, sem levar em conta critérios para distingui-los.
Neste Projeto de Pesquisa, a variação de ordem em língua portuguesa estará centrada nos adjetivos adnominais, que ocupam mais raramente a posição pré-nominal. Línguas como o português e o espanhol apresentam maior flexibilidade na ordem dos elementos do SN, sendo mais ?livre? a posição que o adjetivo ocupa, se comparada à do inglês, por exemplo, que apresenta uma ordem bastante rígida: adjetivos sempre antepostos ao nome.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Santana de Souza - Coordenador / Eligiane Luiz de mattes Ternovoe - Integrante / Juliana Souza do Nascimento - Integrante / Regiane Coelho Pereira Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2009
Comunidades afro-brasileiras de Mato Grosso do Sul: uma abordagem descritivista
Descrição: Projeto desenvolvido em nível de Doutorado com desdobramentos na Universidade de Mato Grosso do Sul, Unidade de Cassilândia, onde desenvolvo Projetos de Pesquisa juntamente com acadêmicos de Graduação em duas frentes: 1ª. - Comunidades Afro-Brasileiras Isoladas em Mato Grosso do Sul: Aspectos Sociolingüísticos do Quilombo de Santa Tereza em Camapuã; 2ª. - Comunidades Afro-Brasileiras Isoladas em Mato Grosso do Sul: Um Estudo Sociolingüístico dos Quilombos de Tia Eva e Furnas do Dionísio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Santana de Souza - Coordenador.
2004 - 2007
Vestígios de Dialetos Crioulos de Base Lexical Portuguesa em comunidades afro-brasileiras isoladas - Mato Grosso do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Santana de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 2000
Vestígios de Dialetos Crioulos de Base Lexical Portuguesa em Comunidades Afro-Brasileiras Isoladas - São Paulo
Descrição: Nesta pesquisa investigou-se a presença de elementos que poderiam atestar um processo de crioulização prévia na fala dos habitantes de comunidades afro-brasileiras rurais noEstado de São Paulol (em muitos casos, remanescentes de antigos quilombos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Santana de Souza - Coordenador.
1995 - 1996
Vestígios de Dialetos Crioulos de Base Portuguesa em Comunidades Afro-Brasileiras Isoladas - São Paulo
Descrição: Bolsista de Iniciação Científica (CNPq) sob coordenação local da Profa Dra Margarida Maria tadonni Petter. Fazia parte do projeto ainda a Profa Dra Mary Francisca do Careno (Unesp/Assis) e os Profs Drs Alan Baxter (Universidade La Trobe, Austrália) e Dante Lucchesi (UFBA). O trabalho consistia na descrição da linguagem popular da língua falada em áreas remanscentes de quilombos, como Cafundó (SP), Vale do Ribeira (SP) e Helvécia (BA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Santana de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1995
Educação Ambiental (Estudo do Meio)
Descrição: Atuação junto às populações das cidades de Espírito Santo do Turvo e Vera Cruz no Estado de São Paulo para fins de auto-gerenciamento após o término do Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Santana de Souza - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Educação - USP - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1994
Catalogação Toponímica da Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro
Descrição: O projeto se dispõe a levantar, selecionar e catalogar o acervo bibliográfico fundamental sobre Toponímia do Brasil existente na FFLCH. As fontes foram as publicações da Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro existentes no campus da USP - Butantã na Biblioteca da Geografia/História. Trata-se de publicações ainda não indexadas, cujo conteúdo abrange diversos campos de estudos para as ciências do nome.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Santana de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.