2021 - 2022
Covid-19 no sistema prisional brasileiro: consequências das medidas tomadas para evitar o avanço da epidemia nas prisões
Descrição: A precariedade encontrada no sistema carcerário brasileiro suscita questionamentos sobre quais seriam as melhores formas de evitar que a pandemia da Covid-19 avance e evolua dentro das prisões do país. O Departamento Penitenciário Nacional (Depen) tem criado, junto aos governos dos estados, medidas que visam conter a propagação do novo coronavírus entre os detentos. Nesse contexto, questiona-se: quais foram as consequências das medidas tomadas pelo Departamento Penitenciário Nacional (Depen) e pela Recomendação do Conselho Nacional de Justiça durante o período da pandemia da Covid-19, visando evitar o avanço da infecção pelo coronavírus na população carcerária como um todo? Neste sentido, o objetivo geral deste projeto é estudar os resultados das providências estabelecidas na prevenção e combate à pandemia da Covid-19 no meio carcerário brasileiro. Especificamente, visa-se: a) Examinar as medidas administrativas e legislativas implementadas nos complexos presidiários frente ao surto da pandemia a partir das medidas adotadas e publicadas no Painel de Monitoramento do Depen; b) interpretar as medidas administrativas a partir de recomendações do Conselho Nacional de Justiça e outras entidades judiciais; e c) investigar a quantidade de detentos infectados pela Covid-19, abrangendo os presos em regime fechado e aos que foi concedida prisão domiciliar, com base nos dados de infecções, óbitos e quantidade de testes realizados dentro das prisões brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Hoffmam - Integrante / Manuela Nunes Pereira - Integrante / Daniel Arruda Nascimento - Coordenador.
2021 - Atual
Tecnopolítica(s), Produção de Subjetividade e Constituição do Comum
Descrição: O presente projeto de pesquisa intitulado TECNOPOLÍTICA(S), PRODUÇÃO DE SUBJETIVIDADES E CONSTITUIÇÃO DO COMUM?, está inserido no contexto de sua teoria de base, qual seja, a obra de Antonio Negri a Michael Herdt, o que possibilitará e tornará necessário um novo olhar sobre e uma nova gramática para o Direito, que a partir de tal marco teórico encontra-se em meio ao que Antonio Negri e Michael Hardt denominam por ?Império?, ao mesmo tempo que confrontado pelas crises internas desse novo paradigma de soberania que surgem das lutas multitudinárias empreendidas pelo ?Comum?. Logo, busca-se compreender a relação entre tecnopolítica(s), produção de subjetividades e constituição do comum, a partir do contexto de tensionamento entre ?Império? enquanto novo paradigma de soberania, e o ?comum? enquanto sujeito antagonista da resistência ao biopoder imperial, e o ?Comum? enquanto modo de produção em oposição ao modo de produção capitalista, e nesse caminho identificar métodos, estratégias, práticas, dispositivos, formas de antagonismo e resistência que garantam e possibilitem a constituição do ?comum? enquanto sujeito, para constituir o ?Comum? enquanto modo de produção face ao biopoder imperial, constituindo uma nova gramática jurídica que se coadune com o novo sujeito e modo de produção. Nesse sentido, objetive-se a partir do desenvolvimento do presente projeto: 1) Determinar o ?Império? como novo paradigma de soberania constituído enquanto estado de guerra global, e instituído pelo biopoder ?imperial?; 2) Identificar as tecnopolíticas ?imperiais? enquanto tecnopolíticas capitalístico-proprietárias, de dominação, controle e expropriação do Comum ? aqui tanto como sujeito, quanto como modo de produção; 3) Compreender o modo de produção capitalista enquanto modo de produção de subjetividades, compreendendo a produção de subjetividades no contexto do biocapitalismo, e na lógica ?imperial? do inconsciente colonial-capitalístico; 4) Constituir o ?comum? enquanto subjetividade antagonista e não-capitalística, bem como, constitutivo de práticas, processos, dispositivos, e movimentos insurrecionais de luta e resistência ao biopoder ?imperial? no horizonte micro e macro político; 5) Estabelecer e propor tecnopolíticas do ?comum? enquanto tecnopolíticas comunais de emancipação, liberdade e constituição do Comum, tanto a partir de um contexto macropolítico, quanto micropolítico; 6) Construir, apresentar e executar propostas de tecnopolíticas do comum dialogando teoria e prática no âmbito do projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernando Hoffmam - Coordenador / Pedro Victor dos Santos Witchoreck - Integrante / Anita Brum de Souza - Integrante / Caroline Bones de Oliveira - Integrante / Gabriela Machado Coradini - Integrante / Karine Cocco Uliana - Integrante / Laura Amália Einloft - Integrante / Laura Guilherme Lopes - Integrante / Manuela Nunes Pereira - Integrante / Mayara dos Santos Aimi - Integrante / Pâmela Taynara Paradzinski Vianna - Integrante / Camila Durand Ferreira - Integrante / Gabriela Parode Buzetto - Integrante / Letícia Torbis Garcia - Integrante / Tassia Elisabete Elsenbach - Integrante / Isabel Foletto Curvello - Integrante / Ana Carolina Nonnenmacker Danigno - Integrante / Beatriz Brandt Rossa da Silva - Integrante / Bruna Carvalho - Integrante / Bruna Andrade Obaldia - Integrante / Barbara Guilherme Lopes - Integrante / Bianca Herrmann Kall - Integrante / Cássio Silva de Deus - Integrante / Danielle do Nascimento Chioquetta - Integrante / Emanoelle Bittencourt Jungblut - Integrante / Júlia Rodrigues Tarragô - Integrante / Júnia Foletto Pivetta - Integrante / Luísa Reghelin Comazzetto - Integrante / Nicoli Pereira Loureiro - Integrante / Paola Cristina Pellegrini - Integrante.
2019 - 2022
Democracia e Resistência: a produção de subjetividades na democracia contemporânea e os coletivos como novos sujeitos democráticos
Descrição: O presente projeto se propõe a analisar a produção de subjetividades na democracia contemporânea sob o viés dos sujeitos políticos e das formas de participação dos mesmos do processo democrático, e na construção de políticas comuns de concretização de direitos face a institucionalidade, seja estatal, seja paraestatal (imperial). Nesse sentido, parte-se da construção teórica formulada por Antonio Negri e Michael Hardt, para se identificar o surgimento de um novo paradigma de soberania, qual seja, o ?Império?, que passa até mesmo a englobar o Estado, tendo como traço principal a sua constituição e movimentação sob novas formas de expropriação, exclusão de dominação, constituindo-se em um espaço-tempo de desconsideração do ser humano, da multiplicidade, da pluralidade, e da diferença, como características marcantes da humanidade. Nesse contexto, se conforma uma ?democracia imperial? esvaziada de sentido, e calcada em quatro (4) formas de subjetividades apontadas por
Antonio Negri e Michael Hardt, tipicamente relacionadas a esses novos tempos de insegurança e estado de guerra global e permanente, são esses novos sujeitos: o endividado; o mediatizado; o securitizado; e o representado. Nesse quadro visualizado pelos autores, pode se notar um trânsito entre o sujeito racionalizado da clássica democracia liberal, e um novo sujeito anômico em meio à democracia neoliberal, e diretamente relacionado ao aprofundamento do modo de produção capitalista que se desloca do âmbito econômico para o social. É o que Antonio Negri e Michael Hardt denominam de capitalismo imaterial, cognitivo ou biopolítico, que se introjeta no ser humano de maneira imperceptível, e o conduz a uma forma de vida esvaziada, que provoca necessariamente um esvaziamento da participação político-democrática. Nessa perspectiva, os ?coletivos? se mostram como importantes sujeitos político-democráticos na atualidade, sob um viés de novas formas de participação política, bem como, de novas formas de atuação na/da sociedade, inseridos num processo de desistitucionalização e construção diária e cotidiana da democracia. Desse modo, se pretende estudar os ?coletivos?, seus modos de formação, estruturação e atuação sob o prisma da ?teoria do comum? formulada por Antonio Negri e Michael Hardt, tendo a obra de tais autores como referencial teórico central para a compreensão dos ?coletivos? enquanto um novo sujeito político, que desde dentro do ?Império? se mostre como uma nova forma colaborativa de enfrentamento das práticas de exclusão e expropriação ?imperiais?. Na análise que se propõe, é vital compreender a atuação dos ?coletivos? na busca pela garantia e concretização de direitos e dos direitos humanos, bem como, a sua atuação no que toca aos direitos das ?minorias? ? negros, quilombolas, mulheres, indígenas, LGBTI ? e a sua ligação e/ou formação com(o) movimentos sociais, ademais, buscando-se compreender a capacidade de inserção político-democrática, e de proposta de uma nova democracia. Nesse ponto, cumpre compreender os ?coletivos? no contexto de uma ?nova democracia? radical e desinstituinte que se dá em uma práxis cotidiana desses novos sujeitos como forma revolucionária de resistência e antagonismo face ao ?Império? e ao ?Estado?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Hoffmam - Coordenador / Márcio de Sousa Bernardes - Integrante / Isadora Borochedes da Silva - Integrante / Rômulo Soares Cattani - Integrante / Anita Brum de Souza - Integrante / Leticia Piovesan Vedovatto - Integrante / Ana Paula Pillon Bordin - Integrante / Carolina Bonoto Espindola - Integrante / Dora Herrmann Cassel - Integrante / Guilherme Sebalhos Ritzel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Direito, Justiça e Cidadania
Descrição: O Grupo de Pesquisa Direito, Justiça e Cidadania busca investigar as instituições sociais e jurídicas, especialmente o Estado Democrático de Direito, sua legitimidade e capacidade de atuação, sob o prisma da justiça social e da cidadania. Construir um espaço de pesquisa, análise e reflexão que possibilite o fortalecimento de um referencial teórico-formativo com base na valorização do ser humano e da vida, capaz de fundamentar os saberes específicos produzidos na Universidade, gerando inserção social, na efetivação dos direitos individuais e coletivos. Os diferentes campos do Direito emergem dos processos sociais e históricos e justificam o aprofundamento, no sentido dogmático e técnico do Direito, mas também do alcance da contribuição do Direito enquanto instrumento de efetivação da justiça. O que se pretende mostrar é que a cidadania passa a constituir um processo de construção dos espaços públicos necessários para a vivência da dignidade humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando Hoffmam - Integrante / Luiza Ferreira Odorissi - Integrante / Adriane Damian Pereira - Coordenador / Astrid Heringer - Integrante / Elbio Ross - Integrante / Fabiana Barcelos da Silva Cardoso - Integrante / João Érico Lucas Coelho - Integrante / Michele Noal Beltrão - Integrante / Rosangela Montagner - Integrante / Thiago Marchionatti Uggeri - Integrante.
2011 - 2017
Juizados especiais, turmas recursais e turmas de uniformização da Justiça Federal: Os dez anos dos Juizados Especiais Federais e os principais problemas no processo de revisão das decisões judicias nos Juizados Especiais Federais
Descrição: A presente pesquisa consiste em uma investigação sobre o funcionamento e a estrutura dos Juizados Especiais e Turmas da Justiça Federal propondo-se, nos termos do edital de seleção nº 202/2010/CAPES/CNJ , a discutir os principais gargalos e entraves existentes no processo de revisão das decisões dos juizados especiais federais. Trata-se de projeto de pesquisa que apresenta como objetivo cooperar com o Conselho Nacional de Justiça no desenvolvimento de investigações científicas, promovendo e fomentando a realização de pesquisa científica em área de interesse para o Poder Judiciário. A principal meta a ser atingida é identificar questões relevantes que possam efetivamente contribuir com a proposição de políticas judiciárias destinadas ao aperfeiçoamento e a melhora contínua dos Juizados Especiais Federais. Em especial, pretende-se recolher dados e fomentar reflexões capazes dotar o Conselho Nacional de Justiça de informações precisas a respeito de aspectos importantes sobre os principais problemas no processo de revisão das decisões nos Juizados Especiais Federais, na perspectiva da consolidação de um sistema de recursos sensível aos valores que fundamentam os Juizados Especiais. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Hoffmam - Integrante / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / José Luis Bolzan de Morais - Coordenador / Julia Lafayette Pereira - Integrante / Marcelo Oliveira de Moura - Integrante.
2011 - 2013
Ativismo digital e as novas mídias: desafios e oportunidades da cidadania global
Descrição: O projeto analisa a prática do ativismo digital, identificando os limites e as oportunidades que essas novas tecnologias propiciam ao exercício da cidadania em rede. Busca, ainda, estudar a doutrina pertinente ao tema, em especial os autores que discutem a sociedade informacional e o direito constitucional (direito à informação e participação democrática) de forma a ampliar os estudos e divulgar a temática no âmbito da academia, expandindo a produção do Núcleo de Direito Informacional do Curso de Direito da Universidade Federal de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Fernando Hoffmam - Integrante / Larissa Nunes Cavalheiro - Integrante / Rafael Santos de Oliveira - Coordenador / Francieli Puntel Raminelli - Integrante / Lohana Pinheiro Feltrin - Integrante / Rafael Henrique Tiburski - Integrante / Tatiana Vielmo de Christo - Integrante / Letícia Bodanese Rodegheri - Integrante / Noemi de Freitas Santos - Integrante.
2011 - Atual
ESTADO E CONSTITUIÇÃO: a internacionalização do Direito a partir dos Direitos Humanos As influências recíprocas entre a internacionalização do direito e o estatalismo
Descrição: Diante da atual internacionalização do Direito que vivenciamos, é necessário buscar compreender as possibilidades e os riscos em torno da experiência jurídica que internacionalmente se aproxima em formas e conteúdos mesmos. É preciso entender quais são as implicações de uma transição paradigmática do direito a partir da incidência de um direito internacional convencional dos direitos humanos para o futuro do Estado Nacional e do constitucionalismo. Tal investigação se dará pelo confronto entre Direito e Mundialização, com relevo especial à temática dos Direitos Humanos. O que se busca é averiguar se o referido fenômeno da mundialização tem gerado uma repercussão tal sobre a cultura jurídica, a ponto de permitir uma aproximação de valores, que promova uma identificação sobre o que seja o conteúdo substancial da dignidade da pessoa humana, a partir da universalização dos direitos humanos via tratados internacionais. Caracteriza-se, portanto, a relevância do projeto, eis que põe questões atuais e pertinentes para a afirmação do que se constituem dos direitos humanos. Levar-se-á em conta, na pesquisa, os dados referentes à universalização dos tratados internacionais de direitos humanos e a internalização de atos internacionais, não tendo a pesquisa a pretensão de investigações exaustivas ou conclusões muito inovadoras, mas sim, busca-se a apresentação de um cenário e seus desafios para a problematização e, quiçá, elucidação, da paisagem social e jurídica contemporânea. O método de abordagem da pesquisa será o hermenêutico, sendo utilizada para o desenvolvimento do projeto a pesquisa bibliográfica, análise jurisprudencial e de legislações nacionais e internacionais. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Hoffmam - Integrante / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / José Luis Bolzan de Morais - Coordenador / Gustavo Oliveira Vieira - Integrante / Alfredo Copetti Neto - Integrante / Sinara Camera - Integrante / Alfonso De Julios-Campuzano - Integrante.
2008 - 2009
Processo, Interpretação e Sentença: o (Re)Pensar (d)o Processo Civil Sob o Prisma da Hermenêutica Filosófica Diante da Principiologia Constitucional. É o Fim do Decisionismo?
Descrição: Busca o repensar da prática processual em terrae brasilis sob o prisma da hermenêutica filosófica, tranzendo a baila a importância da principiologia constitucional para o surgimento de uma nova prática jurídico-interpretativa no combate à decisinismos e ativismos judiciais, bem como, de uma jurisdição constitucional(izada).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Hoffmam - Integrante / Cristiano Becker Isaia - Coordenador.