2022 - Atual
Contratualização do processo e cláusulas-tipo para inserção em instrumentos negociais
Descrição: Nos últimos anos, vem-se constatando um crescimento substancial do número de processos judiciais que ingressam, ano a ano, em nossos tribunais. E um dos temas que tem sido eixo da política judiciária brasileira é aquele da autcomposição, a ampliação dos instrumentos de conciliação, mediação e outras formas de autocomposição oferecidos pelos próprios tribunais, o Judiciário brasileiro está apostando no que se convencionou denominar de "Justiça Multiportas", mecanismos "alternativos" de solução dos problemas, não apenas extrajudiciais, mas integrados, acoplados ao sistema de justiça civil.
O sistema jurídico brasileiro abriu-se para uma ampla negociação sobre o processo. As partes podem, por instrumentos negociais, definir não apenas o direito material, mas os contornos do procedimento que regerá a solução de uma disputa judicial sobre aquele contrato no Judiciário. O processo então começa muito antes da questão chegar ao Judiciário, no planejamento contratual. Não obstante, o que tem sido escrito sobre o tema no Brasil vem em estudos sobre aspectos puramente normativos, sem um olhar empírico para esse fenômeno da contratualização do processo civil. 
O presente projeto de pesquisa justifica-se pela necessidade de desenvolvimento de estudos sobre os negócios jurídicos em espécie, e também no sentido de emprestar às convenções ou negócios jurídicos processuais enfoque pragmático, a partir de sua inserção no planejamento contratual, fomentando o desenvolvimento de cláusulas-padrão ou cláusulas-tipo de negócios jurídicos processuais para serem incluídas em contratos e termos de autocomposição em geral. 
O projeto pretende unir teoria e prática e, como um dos produtos finais, pretende-se elaborar um conjunto de cláusulas-tipo ou cláusulas-padrão (boilter plate clauses), que possam ajudar a disseminar o tema dos acordos processuais para a prática. Em especial, pretende-se que tais cláusulas sejam difundidas para aplicação pelo Núcleo de Prática Jurídica (Escritório-modelo), implementadas em favor da comunidade carente que se vale do serviço do núcleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio do Passo Cabral - Integrante / Antônio do Passo Cabral - Coordenador.
2020 - Atual
Coordenação e Eficiência na Judicialização da saúde: entre proteção dos desfavorecidos e respeito à Federação no pós-pandemia de COVID-19
Descrição: O projeto pretende investigar a judicialização da saúde no contexto da pandemia de covid-19 com dois eixos principais: 1) a necessidade de desenvolver mecanismos de coordenação das diversas demandas individuais e coletivas; 2) as interferências federativas do Judiciário federal em entes estaduais e vice-versa. O objetivo é propor e difundir padrões decisórios para resolver os principais gargalos para a proteção do direito à saúde (nas esferas individual e coletiva) e promover a distribuição de justiça com eficiência e economia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio do Passo Cabral - Coordenador / Flávio Mirza Maduro - Integrante / Hermes Zaneti Jr. - Integrante / Sofia Orberg Temer - Integrante / VOGT, Fernanda Costa - Integrante / Lara Dourado Mapurunga Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2019 - Atual
Litigation agreements and contractualisation of civil procedure
Descrição: O projeto procura debater em perspectiva comparada o tema dos negócios jurídicos processuais. Estão sendo produzidos artigos, que serão apresentados em junho em congresso na Noruega. Após as discussões, os autores incrementarão os artigos que serão reunidos para publicação internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio do Passo Cabral - Integrante / Antônio do Passo Cabral - Coordenador / ALVES, Tatiana Machado - Integrante.
2015 - Atual
Juiz natural
Descrição: Analisar a evolução do conceito e das aplicações do princípio do juiz natural. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio do Passo Cabral - Integrante / Antônio do Passo Cabral - Coordenador.
2013 - Atual
Contratos e Acordos Processuais
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa, aprovado na UERJ e que conta com vários pesquisadores e bolsista, para examinar as possibilidades de convenções das partes sobre normas processuais, bem assim de acordos e contratos com efeitos processuais. O tema é de bibliografia escassa no Brasil, e toca as relações entre publicismo e privatismo no processo, como também os limites dos poderes das partes e do juiz na conformação do desenho estrutural do procedimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio do Passo Cabral - Integrante / Antônio do Passo Cabral - Coordenador.
2012 - 2014
Processo civil africano
Descrição: Trata-se de projeto destinado a publicar uma coletânea de artigos de professores de universidades africanas a respeito do processo civil naqueles países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Antonio do Passo Cabral - Integrante / Antônio do Passo Cabral - Coordenador / Loïc Cadiet - Integrante.
2011 - 2012
Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas no Projeto de CPC
Descrição: Trata-se de Grupo de Pesquisa desenvolvido na Universidade do Estado do Rio de Janeiro para analisar as propostas legislativas e os modelos do direito comparado para o instituto do Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Antonio do Passo Cabral - Coordenador.