2020 - Atual
Educação especial, inclusão e diversidade no contexto do ensino básico e superior
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Cláudia Paranhos de Jesus Portela - Coordenador / Jacilene Fiuza de Lima - Integrante / Velma Factum Dutra - Integrante.Número de produções C, T & A: 72
2017 - Atual
Famílias de pessoas com deficiência intelectual: um estudo comparativo sobre os percursos de socialização dos sujeitos a partir das politicas de inclusão
Descrição: Este estudo se propõe pesquisar um estudo eminentemente comparativo sobre a maneira como as pessoas com deficiência foram socializadas em momento anterior às políticas de inclusão, desencadeadas a partir da década de 1990, e após esse período com a finalidade de verificar as formas de realizar a socialização das pessoas com deficiência intelectual. Este projeto está vinculado ao Departamento de Educação Campus I - Programa de Pós-Graduação em Tecnologias aplicadas à Educação e Grupo de Pesquisa EDUCID.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (11) . Integrantes: Cláudia Paranhos de Jesus Portela - Coordenador / Jacilene Fiuza de Lima - Integrante / Velma Factum Dutra - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2016 - Atual
Profissão docente na Educação Básica da Bahia
Descrição: Este projeto de pesquisa busca investigar como se configura a docência na Educação Básica
baiana, a partir da cartografia sobre a profissão docente, com vista a criação do Observatório
da Profissão docente no Estado da Bahia. O interesse nesta pesquisa nasceu da falta de dados
sistematizados sobre a docência no Estado, criando uma lacuna na ação, intervenção e
pesquisa sobre o tema. A pesquisa objetiva além da criação do Observatório, criar o memorial
da profissão, a partir do levantamento do material didático-pedagógico que se constitui como
acervo dos docentes nas suas práticas pedagógicas. A pesquisa terá como abrangência,
inicialmente, os territórios de identidade Região Metropolitana de Salvador (10 municípios) e
Piemonte da Chapada (10 municípios). Pretendemos ainda consolidar uma rede de pesquisa
colaborativa envolvendo universidades brasileiras (UEFS, UNIVASF, USP, UERJ, UFOB) e
Universidade Pedagógica Nacional do México. Dada a sua característica e objetivos
pretendidos, a pesquisa se ancora no horizonte das pesquisas qualitativa e quantitativa, tendo
como escolha metodológica a pesquisa colaborativa em rede realizada através da constituição
de banco de dados produzidos a partir da aplicação de questionários e da produção da
documentação narrativa da profissão docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Paranhos de Jesus Portela - Integrante / Jane Adriana Vasconcelos Pacheco Rios - Coordenador.
2012 - 2014
Educação a distância: uma análise sobre as contribuições para a relação entre escola e famílias de crianças com deficiência intelectual
Descrição: Frente à importância da relação entre pais e escola para a promoção do desenvolvimento integral da criança, especialmente daquela que apresenta deficiência intelectual, intentou-se com esta pesquisa analisar como a educação a distância pode favorecer a relação entre a escola e as famílias de crianças com deficiência intelectual. Este projeto está vinculado ao Departamento de Educação Campus I - Programa de Pós-Graduação em Tecnologias aplicadas à Educação e Grupo de Pesquisa EDUCID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Paranhos de Jesus Portela - Coordenador.
2012 - Atual
Religião na escola. Etnografia do espaço escolar e de outras instâncias de socialização (financiamento CNPq)
Descrição: O tema da expressão religiosa na escola tem sido alvo de muitas discussões. Desde que o paradigma da secularização das sociedades se viu questionado pelo próprio avanço de grupos e discursos religiosos na contemporaneidade, o olhar acadêmico voltou-se para a compreensão das experiências e expectativas dos sujeitos, cujo entorno social e familiar passou a ser caracterizado pela pluralidade de crenças. Neste tempo em que o Estado adota a perspectiva laica não da irreligião, mas do reconhecimento de todos os credos como legítimos para gozarem de liberdade de expressão e os indivíduos, dessecularizados, aproximam-se de um ethos, marcado por referências religiosas, que define seu estar no mundo, vários campos do saber são convidados para um diálogo alimentado por questões teóricas e práticas implicadas numa realidade em que a religião é fator que orienta e organiza a vida em sociedade. O campo da Educação há muito vem discutindo questões importantes e polêmicas como aquela estabelecida pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB/96), que veta o proselitismo religioso na sala de aula, levando-nos a avaliar os sentidos do debate acerca da formação e capacitação de professores, bem como da importância da atenção ao respeito à diversidade e o exercício da tolerância (Parâmetros Curriculares Nacionais, 1997). A diversidade e o pluralismo são realidades sempre tensas porque nos remetem ao problema de como fazer conviver diferentes perspectivas muitas vezes paradoxais num ambiente harmonioso e de respeito ao Outro. Este projeto é o resultado de um percurso de interesse e investigação no campo dos estudos sobre a diversidade cultural em particular sobre a diversidade religiosa na família e na escola que venho realizando desde 2004. Privilegiando uma bibliografia multidisciplinar, mas com forte abordagem sócio-antropológica, este projeto busca cruzar alguns temas que vem merecendo a atenção dos educadores e dos cientistas sociais nas últimas décadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Paranhos de Jesus Portela - Integrante / Livia Alessandra Fialho Costa - Coordenador / Elaine Pedreira Rabinowich - Integrante / deyse Luciano Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Convivendo com a deficiência intelectual: percursos de cuidado e educação nas redes parental e social de apoio.
Descrição: Esta pesquisa tomou como foco de discussão a questão do papel que exerce a rede de parentesco (alargada) no cuidado da pessoa com deficiência intelectual e de que maneira estas famílias buscam a formação de outras redes de apoio para o cuidado da pessoa com deficiência intelectual. Assim, este estudo articulou alguns temas, a saber, família, redes sociais, socialização e deficiência intelectual. Parte-se da consideração de que a presença de um indivíduo com deficiência dinamiza e reorienta a rede de parentesco na medida em que inclui ou exclui pessoas no relacionamento imediato com os pais e com o sujeito com deficiência intelectual. Tal dinâmica ?testa? os relacionamentos através do reforço ou afastamento de pessoas. Embora isto se processe em qualquer família, com ou sem presença de deficientes ? porque qualquer experiência sugere aproximação, afastamento, implicação, repulsa, investimento, etc, de diferentes pessoas numa rede ?, em famílias com pessoas com necessidades especiais as dificuldades na educação e na construção de projetos de vida para elas, que possibilitem a diminuição da sua dependência, exige um investimento emocional maior, uma vez que a falta de autonomia implica num cuidado constante e uma preocupação, por parte dos pais, com o futuro do individuo com deficiência. O desafio aqui foi entender o que difere e o que se processa no interior da família quando há a presença de uma pessoa com deficiência intelectual, uma vez que famílias, de forma geral, experimentam desafios e inseguranças no processo educativo de qualquer pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cláudia Paranhos de Jesus Portela - Coordenador.
2005 - 2007
As práticas educativas nas familias recompostas após divórcio ou separação: o caso das famílias com padrastro
Descrição: Tem como finalidade analisar as práticas educativas nas famílias recompostas a partir das relações de gênero que podem expressar-se ora nas modalidades de repartição dos papéis no seio do casal, ora na educação diferenciada dada às meninas e aos meninos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Paranhos de Jesus Portela - Coordenador / Livia Alessandra Fialho Costa - Integrante / Christine Jacquet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Pluralidade religiosa na esfera conjugal: negociações e conflitos na socialização das crianças.
Descrição: Trata de investigar os modos de regulação que se desenrolam nas famílias caracterizadas por uma pluralidade religiosa e, como isso repercute no processo de socialização das crianças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Paranhos de Jesus Portela - Integrante / Livia Alessandra Fialho Costa - Coordenador / Christine Jacquet - Integrante.
2001 - 2002
As relações que os pais de crianças com necessidades educativas especiais estabelecem com a escola
Descrição: Esta pesquisa analisou as relações que pais de crianças com necessidades educativas especiais estabelecem com a escola, a partir da influência exercida pelo seu nível de escolaridade e o significado que atribuem à escolarização dos filhos surdos. As bases teóricas do estudo encontram-se na Teoria da Reprodução e demais teorias que lhe apontaram limites, bem como na Teoria Sócio-Histórico-Cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cláudia Paranhos de Jesus Portela - Coordenador.