2004 - Atual
Ação transformadora na área gráfica: atualizando e emancipando educadores no campo das técnicas de representação
Descrição: A ideia principal deste projeto é valer-se da convivência com o grupo de pós-graduandos em Técnicas de Representação Gráfica para criar o ?ambiente? necessário ao atendimento dos três interesses de que resulta o conhecimento, magistralmente identificados por Habermas (1971): técnico (baseado no saber empírico e em métodos científicos), prático (de ação intersubjetiva, através da comunicação) e emancipatório (promovido pela introspecção e auto-reflexão). 
Para contemplar a multiplicidade de dimensões da educação gráfica, fundamenta-se este projeto em linhas teóricas que se conjugam de modo a possibilitar o alcance dos objetivos propostos no próprio Curso de Especialização. 
No que se refere ao desenvolvimento da autonomia dos professores, busca-se apoio nas idéias de Mezirow (1991) e Cranton (1994) quanto à ?aprendizagem transformativa? e no trabalho de Contreras (2002).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Wyllie Lacerda Rodrigues - Coordenador / Claudio Cesar Pinto Soares - Integrante / Patrizia Di Trapano - Integrante / Daniel Wyllie Lacerda Rodrigues - Integrante.
1997 - 2003
Integração das Técnicas de Representação Gráfica: um trabalho interdisciplinar com apoio do computador
Descrição: Pesquisa-Ação desenvolvida junto a alunos de graduação e de pós-graduação (lato-sensu) e a professores do departamento de Técnicas de Representação da Escola de Belas Artes da UFRJ. Visa o projeto atualizar docentes e discentes na área gráfica quanto ao enfoque interdisciplinar e ao uso da informática aplicada às várias modalidadea de desenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Wyllie Lacerda Rodrigues - Coordenador.