2021 - 2022
Direitos humanos em Campo Grande e a intersubjetividade em termos da ética e da alteridade - um estudo jurídico-filosófico e educacional
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa deseja conhecer a configuração das relações entre direitos humanos e intersubjetividade, em termos da ética e da alteridade, enquanto abordagem jurídico-filosófica e educacional fazendo um viés para o processo de formação educacional e senvolvimento local, com ênfase na cidade de 
Campo Grande. É um projeto que deseja albergar outros projetos (plano de trabalhos) menores e com isso 
possibilitar a participação de acadêmicos na iniciação científica. Pretende-se que a coleta de dado seja feita 
também ao campo. No que concerne às áreas de conhecimento os pesquisadores enfocarão temas específicos, 
visando num primeiro momento diagnosticar a realidade, em um segundo momento fazer descrições as mais completas possíveis e num terceiro momento elaborar proposições de intervenção junto aos segmentos estudados. Destaca-se que este projeto de pesquisa faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida por  professores-pesquisadores e acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Heitor Romero Marques - Coordenador.
2021 - Atual
Direitos humanos em Campo Grande e a intersubjetividade em termos da ética e da alteridade - um estudo jurídico -filosófico e educacional
Descrição: Projeto 23704. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Heitor Romero Marques - Coordenador.
2020 - Atual
DIREITOS HUMANOS EM CAMPO GRANDE E A INTERSUBJETIVIDADE EM TERMOS DA ÉTICA E DA ALTERIDADE: UM ESTUDO JURÍDICO-FILOSÓFICO E EDUCACIONAL (DHIEA)
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa deseja conhecer a configuração das relações entre direitos humanos e intersubjetividade, em termos da ética e da alteridade, enquanto abordagem jurídico-filosófica e educacional fazendo um viés para o processo de formação educacional e desenvolvimento local, com ênfase na cidade de Campo Grande.  É um projeto que deseja albergar outros projetos (plano de trabalhos) menores e com isso possibilitar a participação de acadêmicos na iniciação científica. Pretende-se que a coleta de dado seja feita também ao campo. No que concerne às áreas de conhecimento os pesquisadores enfocarão temas específicos, visando num primeiro momento diagnosticar a realidade, em um segundo momento fazer descrições as mais completas possíveis e num terceiro momento elaborar proposições de intervenção junto aos segmentos estudados. Destaca-se que este projeto de pesquisa faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida por professores-pesquisadores e acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Heitor Romero Marques - Coordenador / PEDRO PEREIRA BORGES - Integrante / João Vitor Alves dos Santos - Integrante / REGINA APARECIDA PEREIRA MAZZI - Integrante / Cristiane Martins Viegas de Oliveira - Integrante / Giusepe Favieri - Integrante / Maria Romilda - Integrante / Lucas Augusto da Silva Souza - Integrante / Marcus Vinícius Delarissa Amaral - Integrante / Mariane Pétala Loureiro Nogueira - Integrante / Nathalia Barbosa Amaral - Integrante / Thiago Barbosa de Freiras - Integrante / Vanessa Ellen Bitencourt Santana - Integrante / Vivian da Silva Gonçalves - Integrante.
2015 - Atual
DIREITOS HUMANOS EM CAMPO GRANDE E A INTERSUBJETIVIDADE EM TERMOS DA ÉTICA E DA ALTERIDADE: UM ESTUDO JURÍDICO-FILOSÓFICO E EDUCACIONAL (DHIEA)
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa deseja conhecer a configuração das relações entre direitos humanos e intersubjetividade, em termos da ética e da alteridade, enquanto abordagem jurídico-filosófica e educacional fazendo um viés para o processo de formação educacional e desenvolvimento local, com ênfase na cidade de Campo Grande.  É um projeto que deseja albergar outros projetos (plano de trabalhos) menores e com isso possibilitar a participação de acadêmicos na iniciação científica. Pretende-se que a coleta de dado seja feita também ao campo. No que concerne às áreas de conhecimento os pesquisadores enfocarão temas específicos, visando num primeiro momento diagnosticar a realidade, em um segundo momento fazer descrições as mais completas possíveis e num terceiro momento elaborar proposições de intervenção junto aos segmentos estudados. Destaca-se que este projeto de pesquisa faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida por professores-pesquisadores e acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Heitor Romero Marques - Coordenador / ANTONIO DORSA - Integrante / FABIO JUN CAPUCHO - Integrante.
2014 - 2015
DIREITOS HUMANOS EM CAMPO GRANDE E A INTERSUBJETIVIDADE EM TERMOS DA ÉTICA E DA ALTERIDADE: UM ESTUDO JURÍDICO-FILOSÓFICO E EDUCACIONAL (DHIEA)
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa deseja conhecer a configuração das relações entre direitos humanos e intersubjetividade, em termos da ética e da alteridade, enquanto abordagem jurídico-filosófica e educacional fazendo um viés para o processo de formação educacional e desenvolvimento local, com ênfase na cidade de Campo Grande.  É um projeto que deseja albergar outros projetos (plano de trabalhos) menores e com isso possibilitar a participação de acadêmicos na iniciação científica. Pretende-se que a coleta de dado seja feita também ao campo. No que concerne às áreas de conhecimento os pesquisadores enfocarão temas específicos, visando num primeiro momento diagnosticar a realidade, em um segundo momento fazer descrições as mais completas possíveis e num terceiro momento elaborar proposições de intervenção junto aos segmentos estudados. Destaca-se que este projeto de pesquisa faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida por professores-pesquisadores e acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Heitor Romero Marques - Coordenador / ANTONIO DORSA - Integrante / EVANDRO SILVA BARROS - Integrante.
2014 - Atual
APOIO AO DESENVOLVIMENTO LOCAL
Descrição: A proposta aqui intitulada como APOIO AO DESENVOLVIMENTO LOCAL consiste em buscar auxilio para a execução e aprimoramento das ações desenvolvidas no Programa de Pós Graduação em Desenvolvimento Local (PPGDL), em suas linhas de pesquisa, visando a consecução de seus objetivos, que em síntese propõe formar mestres para atuação em diferentes áreas do setor público e do privado. Para tanto a proposta implica buscar recursos financeiros para custear atividades acadêmicas que envolvam docentes e estudantes do Programa. Tais atividades envolvem iniciativas nacionais e internacionais, por meio de eventos científicos de maneira geral, implicando translado de docentes e mestrandos. Igualmente é necessário que na promoção de eventos o Programa necessita de apoio para custeio das respectivas despesas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heitor Romero Marques - Coordenador / JOSÉ MANFROI - Integrante / MARIA AUGUSTA DE CASTILHO - Integrante / ARLINDA CANTERO DORSA - Integrante / JOSEMAR DE CAMPO MACIEL - Integrante / CLEONICE ALEANDRE LE BOURLEGAT - Integrante / Dolores Pereira Coutinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
DIREITOS HUMANOS EM CAMPO GRANDE E A INTERSUBJETIVIDADE EM TERMOS DA ÉTICA E DA ALTERIDADE: UM ESTUDO JURÍDICO-FILOSÓFICO E EDUCACIONAL (DHIEA)
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa deseja conhecer a configuração das relações entre direitos humanos e intersubjetividade, em termos da ética e da alteridade, enquanto abordagem jurídico-filosófica e educacional fazendo um viés para o processo de formação educacional e desenvolvimento local, com ênfase na cidade de Campo Grande.  É um projeto que deseja albergar outros projetos (plano de trabalhos) menores e com isso possibilitar a participação de acadêmicos na iniciação científica. Pretende-se que a coleta de dado seja feita também ao campo. No que concerne às áreas de conhecimento os pesquisadores enfocarão temas específicos, visando num primeiro momento diagnosticar a realidade, em um segundo momento fazer descrições as mais completas possíveis e num terceiro momento elaborar proposições de intervenção junto aos segmentos estudados. Destaca-se que este projeto de pesquisa faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida pelo Grupo de pesquisa em Direitos Humanos e Relações Sociais, formado por professores-pesquisadores e acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Heitor Romero Marques - Coordenador / EVANDRO SILVA BARROS - Integrante / Gustavo Siqueira Correa - Integrante / Fernando de Lima Minari - Integrante / Camila Godoy dos Santos - Integrante / RENATA CAROLINE PEREIRA DE MACEDO - Integrante / ANA CAROLINA MASSAE SUETAKE - Integrante.
2011 - 2012
DIREITOS HUMANOS EM CAMPO GRANDE E A INTERSUBJETIVIDADE EM TERMOS DA ÉTICA E DA ALTERIDADE: UM ESTUDO JURÍDICO-FILOSÓFICO E EDUCACIONAL (DHIEA
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa deseja conhecer a configuração das relações entre direitos humanos e intersubjetividade, em termos da ética e da alteridade, enquanto abordagem jurídico-filosófica e educacional fazendo um viés para o processo de formação educacional e desenvolvimento local, com ênfase na cidade de Campo Grande.  É um projeto que deseja albergar outros projetos (plano de trabalhos) menores e com isso possibilitar a participação de acadêmicos na iniciação científica. Pretende-se que a coleta de dado seja feita também ao campo. No que concerne às áreas de conhecimento os pesquisadores enfocarão temas específicos, visando num primeiro momento diagnosticar a realidade, em um segundo momento fazer descrições as mais completas possíveis e num terceiro momento elaborar proposições de intervenção junto aos segmentos estudados. Destaca-se que este projeto de pesquisa faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida pelo Grupo de pesquisa em Direitos Humanos e Relações Sociais, formado por professores-pesquisadores e acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar. Fazem parte do projeto como pesquisadores/orientadores os Professores Me Jose´Moacir de Aquino e Lauane Andrekowisk Volpe Camargo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Heitor Romero Marques - Coordenador / Rogério Santos dos Prazeres - Integrante / João Pedro Balbuena Gonçalves - Integrante / Gustavo Siqueira Correa - Integrante / MENDES, Francis Thomaz Garcia - Integrante / Taís Cristina Rochete - Integrante / Fernando de Lima Minari - Integrante / Menssios Leoni Araujo Eloy - Integrante / Camila Godoy dos Santos - Integrante.
2010 - 2011
DIREITOS HUMANOS EM CAMPO GRANDE E A INTERSUBJETIVIDADE EM TERMOS DA ÉTICA E DA ALTERIDADE: UM ESTUDO JURÍDICO-FILOSÓFICO E EDUCACIONAL (DHIEA)
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa deseja conhecer a configuração das relações entre direitos humanos e intersubjetividade, em termos da ética e da alteridade, enquanto abordagem jurídico-filosófica e educacional fazendo um viés para o processo de formação educacional e desenvolvimento local, com ênfase na cidade de Campo Grande.  É um projeto que deseja albergar outros projetos (plano de trabalhos) menores e com isso possibilitar a participação de acadêmicos na iniciação científica. Pretende-se que a coleta de dado seja feita também ao campo. No que concerne às áreas de conhecimento os pesquisadores enfocarão temas específicos, visando num primeiro momento diagnosticar a realidade, em um segundo momento fazer descrições as mais completas possíveis e num terceiro momento elaborar proposições de intervenção junto aos segmentos estudados. Destaca-se que este projeto de pesquisa faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida pelo Grupo de pesquisa em Direitos Humanos e Relações Sociais, formado por professores-pesquisadores e acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Heitor Romero Marques - Coordenador / JOSÉ MOACIR DE AQUINO - Integrante / Alessandro Santana dos Santos - Integrante / Gleuder Guimarães Ghinozzi - Integrante / Rogério Santos dos Prazeres - Integrante / Fabiana Cáceres Florenciano - Integrante / Wilsiene Ramos Gomes da Costa - Integrante / Lauane Andrekowisk Volpe Camargo - Integrante / João Pedro Balbuena Gonçalves - Integrante.
2008 - 2009
DIREITOS HUMANOS EM CAMPO GRANDE E A INTERSUBJETIVIDADE EM TERMOS DA ÉTICA E DA ALTERIDADE: UM ESTUDO JURÍDICO-FILOS´FÓFICO
Descrição: O projeto é coordenado por Heitor Romero Marques, que conta com dois mestres: Me José Moacir de Aquino, com três orientandos e Me Lauane Andrekowisk Volpe Camargo, com duas orientandas. O projeto deseja conhecera configuração das relações entre direitos humanos e intersubjetividade, em termos da ética e da alteridade, enquanto abordagem jurídico-filosófica, fazendo um viés para o processo de formação educaconal, com ênfase na cidade de Campo Grande.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Heitor Romero Marques - Coordenador.
2008 - Atual
Direitos humanos em Campo Grande e a intersubjetividade em termos da ética e da alteridade: um estudo jurídico-filosófico e educacional (dhiea)
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa deseja conhecer a configuração das relações entre direitos humanos e intersubjetividade, em termos da ética e da alteridade, enquanto abordagem jurídico-filosófica e educacional fazendo um viés para o processo de formação educacional e desenvolvimento local, com ênfase na cidade de Campo Grande.  É um projeto que deseja albergar outros projetos (plano de trabalhos) menores e com isso possibilitar a participação de acadêmicos na iniciação científica. Pretende-se que a coleta de dado seja feita também ao campo. No que concerne às áreas de conhecimento os pesquisadores enfocarão temas específicos, visando num primeiro momento diagnosticar a realidade, em um segundo momento fazer descrições as mais completas possíveis e num terceiro momento elaborar proposições de intervenção junto aos segmentos estudados. Destaca-se que este projeto de pesquisa faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida por professores-pesquisadores e acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heitor Romero Marques - Coordenador / PEDRO PEREIRA BORGES - Integrante / VIVIANA ROSA REGUERA RUIZ - Integrante / João Vitor Alves dos Santos - Integrante / Antonio Dorsa - Integrante / Larissa August de Oliveira - Integrante / Tayná Linsmeyer Feitosa - Integrante / Julia Oliveira Nunes - Integrante / Carlos Magno Peralta Junior - Integrante / Lucas Augusto da Silva de Souza - Integrante / Lethícia Satiro Lucena Xarão - Integrante / Juliana Martins Ourias Echeverria - Integrante.
2008 - Atual
Direitos humanos em Campo Grande e a intersubjetividade em termos da ética e da alteridade: um estudo jurídico-filosófico e educacional (dhiea)
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa deseja conhecer a configuração das relações entre direitos humanos e intersubjetividade, em termos da ética e da alteridade, enquanto abordagem jurídico-filosófica e educacional fazendo um viés para o processo de formação educacional e desenvolvimento local, com ênfase na cidade de Campo Grande.  É um projeto que deseja albergar outros projetos (plano de trabalhos) menores e com isso possibilitar a participação de acadêmicos na iniciação científica. Pretende-se que a coleta de dado seja feita também ao campo. No que concerne às áreas de conhecimento os pesquisadores enfocarão temas específicos, visando num primeiro momento diagnosticar a realidade, em um segundo momento fazer descrições as mais completas possíveis e num terceiro momento elaborar proposições de intervenção junto aos segmentos estudados. Destaca-se que este projeto de pesquisa faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida por professores-pesquisadores e acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heitor Romero Marques - Coordenador / PEDRO PEREIRA BORGES - Integrante / VIVIANA ROSA REGUERA RUIZ - Integrante / João Vitor Alves dos Santos - Integrante / Antonio Dorsa - Integrante / Larissa August de Oliveira - Integrante / Tayná Linsmeyer Feitosa - Integrante / Julia Oliveira Nunes - Integrante / Carlos Magno Peralta Junior - Integrante / Lucas Augusto da Silva de Souza - Integrante / Lethícia Satiro Lucena Xarão - Integrante / Juliana Martins Ourias Echeverria - Integrante.
2007 - 2008
GRUPOS EM SITUAÇÃO DE EXCLUSÃO EM CAMPO GRANDE: ANÁLISE JURÍDICA INTERDISCIPLINAR.
Descrição: Projeto Coordenado por José Manfroi e orientado por Heitor Romero Marques, com duas alunas bolsistas, uma pelo CNPQ e outra pela UCDB: Gisele Aparecida Azambuja V. Costa e Ramoná Aparecida Martins Machado respectivamente. O objetivo da pesquisa proposta é diagnosticar a situação de exclusão dos Kadweus e Terena presentes na realidade social de Campo Grande/MS, notadamente na Aldeia Urbana Água Bonita em região periurbana e identificar as causas sociais e as lacunas jurídicas encontradas no fator de exclusão do bojeto de estudo e buscar alternativas de apoio ao grupo de exclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heitor Romero Marques - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1