2022 - Atual
Efeito repetido da estimulação cerebral não-invasiva combinada ao treinamento de força nas adaptações neuromusculares e cognitivas em adultos mentalmente fatigados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Jose Roberto Andrade do Nascimento Junior - Integrante / carlos gilberto de Freitas Junior - Integrante / Heloiana Karoliny Campos Faro - Integrante / Dalton Roberto Alves Araújo Lima-Júnior - Integrante / GANTOIS, PETRUS - Integrante / Luiz Vieira Silva Neto - Integrante / Luiz José Frota Solon Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Efeito da neuromodulação no desempenho de atletas mentalmente fadigados
Descrição: Trata-se de investigação experimental com delineamento crossover e duplo-cego, cujo objetivo é analisar o efeito da estimulação cerebral não-invasiva no desempenho percuto-cognitivo, técnico-tático e físico em atletas mentalmente fadigados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Maicon Rodrigues Albuquerque - Integrante / Heloiana Karoliny Campos Faro - Integrante / Yago Costa - Integrante.
2019 - 2021
Efeitos da fadiga mental no desempenho do treinamento de força
Descrição: O estudo tem como objetivo analisar o efeito da fadiga mental sobre o desempenho neuromuscular em sessão de treinamento de força.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Petrus Gantois Massa Dias dos Santos - Integrante / Dalton Roberto Alves Araújo Lima-Júnior - Integrante / Fabiano de Sousa Fonseca - Integrante.
2019 - Atual
Efeito da fadiga mental no desempenho percepto-cognitivo, técnico-tático e físico em atletas
Descrição: Trata-se de pesquisa experimental com delineamento cruzado e randomizado, cujo objetivo é avaliar o efeito da alta demanda cognitiva por período prolongado sobre o desempenho percuto-cognitivo, técnico-tático e físico em atletas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / carlos gilberto de Freitas Junior - Integrante / Heloiana Karoliny Campos Faro - Integrante / Bruno Teixeira Barbosa - Integrante / Yago Costa - Integrante / Shona Halson - Integrante.
2019 - Atual
Potencialização pós-ativação: efeitos do tipo de exercício, intensidade, volume e recuperação no desempenho de esforços de alta intensidade em atletas
Descrição: O objetivo do estudo é analisar o efeito de diferentes configurações de atividades condicionantes (aquecimento) sobre o potencial pós-ativação (desempenho neuromuscular) em atletas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Petrus Gantois Massa Dias dos Santos - Integrante / Gilmario Ricarte Batista - Integrante / Adeilma Santos Silva - Integrante.
2018 - 2020
Efeitos dos sistemas de treinamento resistido sobre variáveis neuromusculares, cardiovasculares, morfológicas e cognitivas em adultos treinados
Descrição: A pesquisa tem como premissa investigar os efeitos dos sistemas de treinamento (com equalização da intensidade, volume, frequência e descanso) sobre as respostas neuromusculares, cardiovasculares, metabólicas e cognitivas em homens treinados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Bruna Daniela Vasconcelos da Costa - Integrante / Manoel da Cunha Costa - Integrante.
2017 - 2020
Efeito da variação do exercício no treinamento resistido sobre a força, hipertrofia e arquitetura muscular em homens treinados
Descrição: O projeto tem o objetivo investigar o efeito da estratégia de variar exercício na mesma sessão de treinamento sobre a força, hipertrofia e arquitetura muscular em adultos treinados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Edilson Serpeloni Cyrino - Integrante / Bruna Daniela Vasconcelos da Costa - Integrante.
2017 - 2020
Efeito de diferentes atividades condicionantes sobre o desempenho do salto contramovimento e sprint em atletas de futebol
Descrição: Trata-se de estudo experimental de efeito agudo com delineamento crossover, cujo objetivo é analisar o efeito de diferentes estratégias de aquecimento sobre o desempenho neuromuscular em atletas amadores de futebol. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Petrus Gantois Massa Dias dos Santos - Integrante / Manoel Ermínio da Silva Neto - Integrante.
2016 - 2020
Construção de um modelo etiológico dos comportamentos de risco para os transtornos alimentares para atletas brasileiros: uma investigação prospectiva
Descrição: O estudo tem a premissa de construir um modelo etiológico dos comportamentos de risco para os transtornos alimentares em atletas brasileiros a partir de um delineamento prospectivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Maria Elisa Caputo Ferreira - Integrante / Sebastião de Sousa Almeida - Integrante / Fabiane Frota da Rocha Morgado - Integrante / Edilson Serpeloni Cyrino - Integrante / Lenamar Fiorese Vieira - Integrante.
2016 - 2017
Efeitos do autoajuste no treinamento de força sobre desfechos psicológicos e cardiovasculares em jovens adultos saudáveis
Descrição: A investigação tem o objetivo analisar os efeitos agudos do treinamento resistido, adotando o método de autoajuste sobre variáveis psicológicas e cardiovasculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / tony meireles dos santos - Integrante / Gustavo César Vasconcelos - Integrante.
2016 - 2017
Efeito da rápida perda de peso no desempenho físico, estresse e recuperação em atletas de esportes de combate
Descrição: A pesquisa tem a premissa de investigar o efeito de duas semanas de rápida redução de peso corporal sobre o desempenho físico, estresse e recuperação subjetiva em atletas de esportes de combate (judô, boxe e taekwondo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Edilson Serpeloni Cyrino - Integrante / Pedro Pinheiro Paes - Integrante / Emerson Franchini - Integrante.
2016 - 2017
Efeito agudo de diferentes estratégias e dos sistemas do treinamento resistido sobre o afeto e a percepção subjetivo do esforço em homens treinados
Descrição: O projeto tem o objetivo de investigar o efeito de diferentes estratégias (repetições fixas vs. repetições até a falha) e sistemas de treinamento (clustering vs. tradicional) sobre o prazer, divertimento e percepção do esforço em adultos treinados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Gustavo César Vasconcelos - Integrante.
2015 - 2017
Efeitos da periodização do treinamento sobre parâmetros de desempenho físico e cognitivo em atletas
Descrição: O objetivo do projeto é analisar os efeitos das técnicas de periodização do treinamento sobre o desempenho físico e cognitivo de atletas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Lenamar Fiorese Vieira - Integrante.
2015 - 2017
Fatores intervenientes no desempenho físico e cognitivo em atletas brasileiros
Descrição: A investigação tem como premissa identificar, a partir de um delineamento longitudinal, aspectos psicológicos, morfológicos, sociodemográficos, nutricionais, bioquímicos, imunológicos e fisiológicos que possam afetar o desempenho físico e cognitivo de atletas brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Hugo Augusto Alvares da Silva Lira - Integrante / Geraldo José Santos Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento e validação de escalas de psicologia do esporte para atletas brasileiros
Descrição: O projeto tem como premissa criar e/ou adaptar escalas psicométricas para atletas de ambos os sexos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Lenamar Fiorese Vieira - Integrante.
2015 - 2016
Teste de repetição máxima no exercício resistido em jovens adultos: influência do estímulo verbal
Descrição: O estudo visa analisar a influência que o estímulo verbal pode gerar no resultado do teste de 1RM em jovens adultos do sexo masculino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Geraldo José Santos Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
A ansiedade e a motivação estão relacionadas aos comportamentos de risco para transtornos alimentares em atletas de esportes de combate?
Descrição: A investigação busca analisar a influência da ansiedade competitiva e motivação sobre os comportamentos de risco para os transtornos alimentares em atletas de esportes de combate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Jardilene Andrade da Silva - Integrante / Hugo Augusto Alvares da Silva Lira - Integrante.
2015 - 2016
O desempenho motor é afetado pelos comportamentos de risco para os transtornos alimentares em atletas de esportes coletivos?
Descrição: Bratland-Sanda e Sundgot-Borgen (2012) ressaltam que o desempenho motor de atletas pode ser afetado negativamente pelos comportamentos de risco para os transtornos alimentares. Entretanto, necessita-se conduzir investigação científica para analisar se tal afirmação é verdadeira. Não se tem conhecimento de estudo que tenha buscado avaliar a relação entre os comportamentos de risco para os transtornos alimentares e o desempenho motor. Do ponto de vista prático, este tipo de pesquisa contribui para a área das ciências do esporte por investigar se a utilização de comportamentos patológicos para a redução de peso corporal (comportamento comum na cultura esportiva), de fato, atenua o desempenho motor de atletas. Diante do exposto, o presente estudo tem como objetivo comparar o desempenho motor (potência aeróbia máxima, potência anaeróbia de membro inferior/superior, velocidade e força de preensão manual) entre atletas de esportes coletivos de ambos os sexos com e sem risco para os transtornos alimentares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Antônio Manuel Leal Fonseca - Integrante.Financiador(es): Santander - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
O estado de humor e a insatisfação corporal possuem relação com os comportamentos de risco para transtornos alimentares em atletas de esportes de combate do sexo masculino?
Descrição: Esta pesquisa pretende verificar qual a relação entre o estado de humor e a insatisfação corporal (IC) direcionada a musculosidade com os comportamentos de risco para transtornos alimentares (TA), buscando esclarecer alguns aspectos sobre o tema abordado, tendo importância teórico-prática para a prevenção e/ou detecção de tais comportamentos em atletas de esportes de combate do sexo masculino, auxiliando treinadores à estabelecerem melhores estratégias mentais para seus atletas, com a premissa de se atenuar os riscos para os TA nestes atletas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Hugo Augusto Alvares da Silva Lira - Integrante.
2014 - 2019
Grupo de Pesquisa
Descrição: A Psicologia do Esporte (PE) pode ser definida como uma subárea da Psicologia e das Ciências do Esporte. Como subárea do conhecimento, seu principal objeto de estudo é o comportamento motor humano (esporte e exercício físico) e os contextos esportivos como locais de aplicação prática do conhecimento. Trata-se de uma área de produção do conhecimento e atuação profissional emergente, dado que o número de congressos científicos e de disciplinas nos cursos de graduação ainda não é tão expressivo.
		Temas como motivação, personalidade, agressão e violência, liderança, dinâmica de grupo, bem-estar psicológico, pensamentos e sentimentos de atletas e vários outros aspectos da prática esportiva e da atividade física têm requerido estudo e atuação de profissionais da área, visto que o nível técnico de atletas e equipes de alto rendimento esta cada vez mais equilibrado, sendo dada ênfase especial à preparação emocional, tida como o diferencial.
		A PE, como área de produção acadêmica e de atuação profissional tem ainda um longo caminho a percorrer, se considerarmos o que já foi feito e o muito que ainda temos a construir, dada a amplidão e complexidade do mundo esportivo. Certamente, nessas últimas décadas acumulou-se muita informação sobre indivíduos e grupos que praticam esporte ou atividade física sem que isso implique em conclusões ou respostas irrefutáveis. No âmbito da PE no Brasil essa discussão é ainda mais nova, tanto do ponto de vista do interesse como da produção, o que aumenta a necessidade de ampliar-se a discussão e formar-se pessoas para uma atuação competente, como já temos em outras áreas da Educação Física.
Assim o projeto tem como objetivo geral especializar graduandos do curso de Bacharelado em Educação Física nos processos científicos da avaliação e intervenção através da PE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Maria Elisa Caputo Ferreira - Integrante / Lenamar Fiorese Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2016
Comparação de variáveis motoras em razão dos riscos para transtornos alimentares em atletas de esportes de combate
Descrição: O projeto visa comparar velocidade e potência anaeróbia entre atletas do sexo masculino de esportes de combate com e sem risco para os transtornos alimentares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Priscilla Rosa de França Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Efeitos do treinamento com pesos sobre variáveis psicossociais de jovens adultos
Descrição: Avaliar os efeitos agudos e crônicos dos métodos de treinamento com pesos sobre ansiedade, humor, insatisfação corporal e sintomas depressivos de jovens adultos de ambos os sexos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Maria Elisa Caputo Ferreira - Integrante / Edilson Serpeloni Cyrino - Integrante / Jeferson Macedo Vianna - Integrante.
2012 - 2015
Validação de instrumentos para avaliação da imagem corporal em adolescentes Brasileiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Integrante / Maria Elisa Caputo Ferreira - Coordenador / Sebastião de Sousa Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Desenvolvimento e validação de escalas de imagem corporal e comportamento alimentar para atletas brasileiros
Descrição: Criar escalas psicométricas de imagem corporal e comportamento alimentar em jovens atletas brasileiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Integrante / Maria Elisa Caputo Ferreira - Integrante / Sebastião de Sousa Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2013
Associação entre insatisfação corporal, comportamento alimentar inadequado e variáveis psicológicas em adolescentes
Descrição: Pretende-se associar maturação biológica, autoestima, perfeccionismo, depressão, estados de humor, estado nutricional e morfologia corporal a insatisfação corporal e aos comportamentos alimentares de adolescentes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Coordenador / Maria Elisa Caputo Ferreira - Integrante / Juliana Filgueiras - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2011
Grupo de Estudos em Imagem Corporal
Descrição: Atualmente existe uma disseminação de corpos sarados, esbeltos e belos através dos meios de comunicação em massa, principalmente a mídia. Além disso, familiares e amigos influenciam de alguma forma nas emoções e sentimentos que temos com nosso corpo., portanto sendo estes fatores socioculturais determinantes para a insatisfação com a aparência física. Com isso, indivíduos tem buscado na prática da atividade física uma estética corporal muitas vezes irreal, chegando até a criar hábitos prejudiciais a saúde que podem levar a patologias psíquicas como transtornos alimentares e prática excessiva de exercícios, portanto o objetivo de nossos estudos é entender a relação entre as atitudes do próprio corpo (insatisfação, comportamentos, afetos e sentimentos) e o movimento corporal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Integrante / Thunay Venzi - Integrante / Maria Elisa Caputo Ferreira - Coordenador / Pedro Henrique Berbert de Carvalho - Integrante / Valter Paulo Neves Miranda - Integrante / Juliana Filgueiras - Integrante / Clara Mockdece - Integrante / Santiago Paes - Integrante / Ana Paula Bôscaro - Integrante / Ruan Couri - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Estudo da relação entre insatisfação corporal, dedicação ao exercício e variáveis antropométricas de acordo com o estágio maturacional de atletas adolescentes competitivos
Descrição: O estudo a ser realizado provém de uma necessidade de avaliar a insatisfação corporal de atletas adolescentes competitivos de acordo com o estágio maturacional em diferentes modalidades esportivas, para diagnosticar possíveis mudanças abruptas na satisfação corporal de acordo com mudanças corporais que acontecem com o avanço da puberdade, com intuito de propor acompanhamentos e intervenções neste público para diminuir a incidência de desenvolvimento de transtornos psicopatológicos geralmente encontrados em participantes de competições esportivas. Com a hipótese/expectativa de um aumento crescente de atletas adolescentes, há necessidade de se pesquisar sobre a relação destes indivíduos com seu corpo, partindo de uma satisfação/insatisfação com a sua imagem corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Integrante / Maria Elisa Caputo Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2010
Insatisfação Corporal de Atletas Adolescentes Competitivos
Descrição: O estudo a ser realizado provém de uma necessidade de avaliar a insatisfação corporal de atletas adolescentes competitivos de diferentes modalidades esportivas, para futuramente facilitar o trabalho do profissional de Educação Física em entender os componentes (insatisfação geral subjetiva, cognitivo e comportamental) da dimensão atitudinal da imagem corporal e quais segmentos do corpo que esta faixa-etária possui mais insatisfação. Com a hipótese/expectativa de um aumento crescente de atletas adolescentes, há necessidade de se pesquisar sobre a relação destes indivíduos com seu corpo, partindo de uma satisfação/insatisfação com a sua imagem corporal.
Diante disso, o objetivo do estudo é verificar a insatisfação com a imagem corporal de atletas adolescentes competitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Integrante / Valter Miranda - Integrante / Maria Elisa Caputo Ferreira - Coordenador / Pedro Henrique Berbert de Carvalho - Integrante.
2010 - 2010
Satisfação Corporal de Mulheres Fisicamente Ativas
Descrição: Na atual realidade é implícita a influência que a mídia tem disseminada na aquisição de corpos belos, esbeltos e esculturados, principalmente no público feminino, porém pouco se sabe o quanto que a prática de atividade física pode influenciar nesta satisfação corporal, portanto o objetivo do presente estudo é avaliar a satisfação corporal de mulheres fisicamente ativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Integrante / Maria Elisa Caputo Ferreira - Coordenador / Pedro Henrique Berbert de Carvalho - Integrante / Valter Paulo Neves Miranda - Integrante.
2010 - 2010
Nível de Atividade Física e Insatisfação Corporal de Universitários
Descrição: A imagem corporal é um constructo muldimensional que envolve aspectos fisiológicos, libidinais, sociais e afetivos. Sabe-se que o movimento corporal ganha força na construção deste fenômeno, porém pouco se sabe a influência que o nível de atividade física tem na insatisfação corporal. Diante disso o objeto deste estudo é relacionair o nível de atividade física com  a insatisfação corporal de jovens adultos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Integrante / Maria Elisa Caputo Ferreira - Coordenador / Pedro Henrique Berbert de Carvalho - Integrante / Valter Paulo Neves Miranda - Integrante.
2010 - 2010
Nível de atividade física e aspectos da qualidade de vida de servidores da UFJF
Descrição: Destaca-se a relevância científica e social deste estudo ao se investigar se a prática de atividade física interfere no bem-estar físico e psicológico da qualidade de vida de trabalhadores, no intuito de criar alternativas de intervenção e propor ações e políticas na área da saúde, buscando atender às demandas desta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Integrante / Dr. Edna Ribeiro Hernandez Martin - Integrante / Maria Lúcia de Castro Polisseni - Coordenador / Valter Miranda - Integrante / Pedro Henrique Berbert de Carvalho - Integrante / João Paulo Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2015
Grupo de estudo em Corpo e Diversidade Humana
Descrição: Procurar entender as representações sobre ?corporeidade?, ?imagem corporal? e ?motricidade?, ?diversidade cultural?, nesse atual momento histórico vem exigindo muito cuidado e compreensão de alguns axiomas que, pertencem aos atributos labirínticos do símbolo. Ou seja, torna-se imperativo acrescentar à análise do comportamento humano, a interpretação semiótica, dramatúrgica e fenomenológica. Examinadas no contexto da ação simbólica, essas investigações devem ser estudadas como transmissoras de códigos culturais que denunciam as percepções humanas, bem como a forma de compreensão sobre esse corpo em nosso sistema cultural. É inegável a crescente importância que, nas sociedades modernas, se atribui a alguns ?valores? entre os quais poder, beleza, juventude, riqueza, que estratificam os seres humanos de acordo com princípios pré-estabelecidos culturalmente. A busca frenética do corpo ideal pelo ser humano, produzido pela mídia e desfilado em revistas, filmes e novelas tem acarretado uma falta de bom senso e critério, em que o importante é estar dentro dos padrões determinados, independente das conseqüências. A beleza é buscada e comprada a qualquer preço. Este grupo de busca fornecer, essencialmente, uma base fecunda para uma incursão teórico-crítica no domínio do conhecimento sobre o corpo e diversidade cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Integrante / Maria Elisa Caputo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Preferência dos materiais didáticos e atividades aquáticas por crianças praticantes de natação com idade entre 7 e 10 anos
Descrição: Este estudo busca compreender as preferências, motivação e utilização de materiais didáticos aquáticos na perspectiva de discutir a possibilidade de uma pedagogia da natação que oriente para uma mudança de paradigma de ensino, entendido aqui como uma rede conceitual que envolve teoria, métodos e padrões lógicos que são indissociáveis e conduzem o ensino da natação e, ao mesmo tempo, a uma dada pedagogia da natação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Sousa Fortes - Integrante / Maria Lúcia de Castro Polisseni - Coordenador / Maria Elisa Caputo - Integrante.Financiador(es): BIC / UFJF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2