2022 - Atual
Entre falas e silêncios: sentidos e representações de mulheres vítimas de violência doméstica e familiar sobre as suas experiências em audiências realizadas no âmbito dos Juizados Especializados do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro
Descrição: Trata-se de projeto de Iniciação científica/Pibic/UFF/CNPq. O projeto será desenvolvido no âmbito do NUPEJ/PROPPi e do INCT-InEAC/UFF e tem como finalidade principal inserir a bolsista no mundo da pesquisa e socializá-la com a interdisciplinaridade, através da experiência de realizar trabalho de campo no Direito. A pesquisa tem como objeto a observação dos espaços de falas (ou de silêncios), de encontros (ou de desencontros), de mulheres vítimas de violência doméstica com o Poder Judiciário, durante as audiências realizadas nos Juizados Especializados do Rio de Janeiro. Pretende-se selecionar dois Juizados distintos, em zonas diferentes da Cidade, para fazer trabalho de campo por contraste e perceber se o espaço interfere, ou não, na percepção dessas mulheres sobre a forma como são tratadas e sobre como os seus conflitos são administrados. O recorte empírico focará nas audiências e em entrevistas com as mulheres. O objetivo é compreender as representações das mulheres sobre a experiência das audiências e sobre a sua socialização no Judiciário. A hipótese é de que as audiências são rituais restritos aos profissionais, nos quais os jurisdicionados não são protagonistas, desprestigiando-se o lugar e o papel das partes nesses processos (LUPETTI BAPTISTA, 2008). Pretende-se compreender as expectativas dessas mulheres, antes e depois da realização das audiências, com a finalidade de perceber se elas compreendem os procedimentos aos quais são submetidas e se essa compreensão, ou a ausência dela, influencia no modo como se comportam e se afetam o resultado dos processos. O maior interesse da pesquisa, além da socialização da bolsista com a Antropologia do Direito, é entender como a experiência dessas mulheres reflete a ?pedagogia da justiça? (GERALDO, 2013), e se esses espaços produzem ?exclusão discursiva? (CARDOSO DE OLIVEIRA, 2020) e, com isso, comprometem, ou não, o exercício pleno da cidadania dessas mulheres e o seu acesso à justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Coordenador / Laryssa Guimarães do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
O novo Código de Processo Civil Brasileiro entre utopias e distopias: o desafio de sintonizar a cultura do livre convencimento do Juiz e o dever de fundamentação das decisões judiciais imposto pelo artigo 489
Descrição: Este projeto de pesquisa está vinculado ao PPGD/UVA e será desenvolvido no âmbito
do grupo de pesquisa intitulado ?Abordagens empíricas sobre o processo brasileiro?. No
mesmo diapasão dos projetos anteriormente propostos e financiados pela Funadesp, este
projeto segue tentando compreender as repercussões empíricas do Código de Processo
Civil de 2015, Lei nº 13.105/2015, que passou a viger no dia 18/03/2016, e os
contrastes, os dilemas, as ambiguidades e os paradoxos verificados entre a idealização
normativa, a estrutura já consolidada do sistema de justiça (ou a cultura jurídica
tradicional) e os impactos efetivos das novidades propostas pelo código nas práticas
judiciárias e nas rotinas dos tribunais. Especificamente, este projeto pretende descrever
se e como os deveres impostos aos magistrados, através do artigo 489 do CPC, que
enuncia critérios rígidos e padrões para a fundamentação das decisões judiciais, vem
sendo implementado e compatibilizado com a cultura do livre convencimento do Juiz ?
assim como pretende tentar perceber se tal dispositivo vem sendo recepcionado
enquanto limitador, ou não, da liberdade de decidir dos magistrados. O projeto associa
análise legislativa e revisão bibliográfica à pesquisa jurisprudencial, priorizando o
mapeamento de decisões judiciais que referenciem expressamente o artigo 489 para, a
partir disso, tentar perceber os seus usos empíricos, bem como se existem, ou não,
anulações de sentenças e de acórdãos por inobservância aos critérios e diretrizes do
dispositivo ? a fim de perceber, a contrario sensu, se as determinações sobre como os
juízes devem decidir estão, ou não, sendo observadas nos casos concretos. A pesquisa
apresenta como hipótese - que pode, ou não, ser comprovada - que a estrutura do
sistema processual brasileiro, a princípio, é refratária a qualquer forma de controle das
decisões judiciais e à imposição de limites ao poder de decisão dos magistrados - e que
isso pode ser um obstáculo ou, pelo menos, um desafio, aos rigores impostos pelo artigo
489, provocando tensões curiosas entre a estrutura tradicional do sistema de justiça e a
proposta inovadora do CPC de 2015.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2021 - 2022
Negócios jurídicos processuais:  entre a autonomia da vontade das partes e o controle judicial do consenso
Descrição: Trata-se de projeto de PIBIC, desenvolvido no âmbito do NUPEJ/PROPPi e procura analisar a aplicação do art. 190 do Código de Processo Civil, conhecido como cláusula geral dos negócios jurídicos processuais, no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro. O dispositivo prevê que as partes podem estipular mudanças no procedimento para ajustá-lo às especificidades da causa e convencionar sobre os seus ônus, poderes, faculdades e deveres processuais; atribuições, até então, exercidas exclusivamente pelo Juiz. Trata-se, portanto, de dispositivo inovador, na medida em que pressupõe o deslocamento da centralidade da condução do processo do Juiz para as partes, ressignificando o seu papel e emprestando-lhes autonomia até então inédita. O artigo 190 pretende introduzir uma nova cultura jurídica, na qual o processo civil se estruture a partir do consenso, da autonomia das partes e da cooperação (art. 6º), sendo que, como hipótese desta pesquisa, desconfia-se dessa implementação, na medida em que ela parece diluir os poderes do Juiz e o controle judicial dos atos processuais, concedendo protagonismo substancial às partes. Pretende-se realizar a pesquisa, a partir da análise de casos concretos, para verificar como vem sendo realizado o controle judicial dos negócios jurídicos. Pesquisa exploratória para a elaboração do projeto identificou processos em que as partes estabeleceram negócios jurídicos, posteriormente anulados, sob o fundamento de que ?afetaram poderes e deveres do Juiz?, casos que merecem ser mais bem explorados, caso o projeto de pesquisa venha a ser contemplado, para compreender os limites do consenso no âmbito do Poder Judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Coordenador / Rafael Saad - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
As barreiras comunicacionais no Processo Civil Brasileiro
Descrição: Trata-se de projeto de INICIAÇÃO CIENTÍFICA, que tem como principal objetivo socializar o bolsista com a experiência da pesquisa, privilegiando o seu contato com a pesquisa empírica, desenvolvida por meio de trabalho de campo. Trata-se de metodologia pouco usual na área jurídica e que possibilita o diálogo entre teorias e práticas, colocando o pesquisador em contato com a realidade, através da observação das rotinas dos Tribunais e das práticas dos profissionais do Direito. O projeto será desenvolvido no âmbito do ObservaProcessos, grupo de pesquisa registrado no CNPq, com foco em estudos interdisciplinares sobre direito e processo. Aproveitando a formação prévia do bolsista, bacharel em Comunicação Social pela UFRJ, e incorporando dados de pesquisa empírica anteriormente realizada pela orientadora, acerca dos desafios da oralidade no sistema de justiça (LUPETTI BAPTISTA, 2008), este projeto parte da hipótese de que existem barreiras, ou ruídos, que interferem na efetividade da comunicação entre os sujeitos envolvidos em um processo judicial e, a partir disso, tenta compreender quais são essas barreiras, os seus efeitos para o trâmite do processo e os desafios para sua superação. O recorte está centrado na observação e no contraste entre as audiências de conciliação e mediação (art. 334 do CPC), que valorizam o diálogo entre as pessoas, e as audiências de instrução e julgamento, ocorridas na fase instrutória dos processos contenciosos. Objetiva-se compreender e explicitar como se dá a comunicação nesses espaços e como as eventuais semelhanças e diferenças desses rituais interferem na comunicação dos envolvidos. A pesquisa busca, portanto, mapear as principais e mais recorrentes dificuldades de comunicação verificadas nos diferentes espaços observados e tentar entender o nível de consciência e preocupação dos agentes em relação a esses fenômenos, para, se possível, identificando esses desafios, pensar em formas de superá-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Coordenador / Tiago Rodrigues de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
A ideologia da consensualidade no novo código de processo civil brasileiro: uma abordagem crítica e reflexiva sobre os negócios jurídicos processuais
Descrição: Este projeto está vinculado ao PPGD/UVA e será desenvolvido no âmbito do grupo de pesquisa intitulado ?Abordagens empíricas sobre o processo brasileiro?, que reúne alunos de graduação e de pós-graduação stricto sensu em Direito, envolvidos em uma proposta diferenciada, crítica e reflexiva, de olhar para o campo jurídico a partir de suas práticas e rituais. Este projeto propõe estudar as repercussões do Novo Código de Processo Civil, especialmente no que se refere à idealização de uma nova cultura jurídica, voltada à cosensualidade e à cooperação processual. Esta pesquisa, especificamente, pretende desenvolver uma análise empírica e reflexiva sobre os negócios jurídicos processuais, que foram idealizados pelo Novo CPC, sem correspondência direta no CPC anterior, a fim de verificar se (e como) eles estão sendo implementados nas práticas judiciárias, ou, caso não estejam sendo utilizados pelos sujeitos processuais, tentar compreender, se possível, os motivos, as eventuais resistências e os obstáculos para sua concretização. Os negócios jurídicos processuais estão previstos de forma difusa no Novo CPC, em diversos artigos esparsos, e decorrem das diretrizes modernas do processo civil, que, enquanto discurso, têm por fundamentos a valorização da paridade entre os sujeitos do processo, a sobreposição da autonomia das partes com estímulo à autocomposição, bem como a otimização e a racionalização da atividade jurisdicional. A pesquisa parte de um estranhamento, formulado através de hipótese, de que, apesar do discurso dogmático, essa ferramenta confronta a cultura jurídica estabelecida, que se caracteriza pela centralidade do processo na pessoa do Juiz, pela lógica do contraditório e pela tutela estatal das partes, premissas que não apenas contradizem, como tornam difícil a concretização desse ideal trazido pelo Novo CPC. O projeto privilegia um viés empírico, relacionado à análise de processos judiciais (disponíveis em cartório), pesquisa jurisprudencial de casos concretos (no site do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro) e à observação de audiências (atos processuais públicos), a serem contrastados com revisão bibliográfica dos manuais jurídicos que tratam do tema explorado. O objetivo é verificar, a princípio, os usos empíricos dos negócios jurídicos ou tentar entender, caso não estejam se materializando nos rituais dos Tribunais, as razões e motivações para sua resistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2018 - 2019
Negócios jurídicos processuais e o novo CPC:   os desafios empíricos de sua implementação
Descrição: Trata-se de projeto de PIBIC/UFF, desenvolvido no âmbito do ObservaProcessos, grupo de pesquisa registrado no CNPq, que realiza estudos interdisciplinares sobre direito e processo. O projeto objetiva, sobretudo, inserir a bolsista em atividades de pesquisa, através de sua socialização com metodologia de base qualitativa, desenvolvida através de trabalho de campo, pouco convencional na Faculdade de Direito. Esta pesquisa, especificamente, pretende desenvolver uma análise empírica sobre os negócios jurídicos processuais, que foram idealizados pelo Novo CPC, sem correspondência direta no CPC anterior, a fim de verificar se (e como) eles estão sendo implementados nas práticas judiciárias, ou, caso não estejam sendo utilizados pelos sujeitos processuais, tentar compreender os motivos, as eventuais resistências e os obstáculos para sua concretização. Os negócios jurídicos processuais estão previstos de forma difusa no Novo CPC, em diversos artigos esparsos, e decorrem das diretrizes modernas do processo civil, que, enquanto discurso, têm por fundamentos a valorização da paridade entre os sujeitos do processo, a sobreposição da autonomia das partes com estímulo à autocomposição, bem como a otimização e a racionalização da atividade jurisdicional. A pesquisa parte de um estranhamento, formulado através de hipótese, de que, apesar do discurso dogmático, essa ferramenta confronta a cultura jurídica estabelecida, que se caracteriza pela centralidade do processo na pessoa do Juiz, pela lógica do contraditório e pela tutela estatal das partes, premissas que não apenas contradizem, como tornam difícil a concretização desse ideal trazido pelo Novo CPC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Coordenador / Juliana Nobre - Integrante.
2017 - 2018
A nova audiência de conciliação e de mediação do CPC: entre idealizações normativas e possibilidades empíricas
Descrição: Trata-se de projeto de PIBIC, desenvolvido no âmbito do ObservaProcessos, grupo de pesquisa registrado no CNPq, que realiza estudos interdisciplinares sobre direito e processo. A pesquisa visa dar continuidade ao projeto Mediação e conciliação no Novo CPC: uma abordagem empírica, financiado pelo Edital PIBIC/UFF 2016-2017. Partindo dos dados empíricos coletados durante a pesquisa de PIBIC 2016-2017, este novo projeto tem o propósito de desenvolver uma abordagem qualitativa focada especificamente nas novas audiências de conciliação e mediação, introduzidas pelo CPC, no artigo 334, e sem correspondência no sistema processual anterior. O recorte deste projeto, focado nas audiências do art. 334, decorre da constatação empírica de que, embora o legislador tenha enfatizado a importância da mediação e da conciliação no Novo CPC, idealizando a importância desses institutos, os atores do processo, por sua vez, vêm oferecendo importantes resistências e boicotes à realização dessa audiência, identificada, a princípio, como um retrocesso na luta pela celeridade processual. Desse modo, este projeto busca compreender os motivos e as justificativas dos operadores do direito para a resistência que vem sendo empreendida em relação à essa nova audiência e, notadamente, compreender as distintas perspectivas entre as esperanças do legislador e as possibilidades que a empiria impõem ao fomento de uma (nova) cultura de consenso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Coordenador / Otto Antonello Terrana de Melo Bezerra Brito - Integrante / Ana Beatriz Seixas da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Uma abordagem empírica sobre os desafios da mediação e da conciliação diante do Novo Código de Processo Civil Brasileiro
Descrição: Este projeto está vinculado ao PPGD/UVA e será desenvolvido no âmbito do grupo de pesquisa intitulado ?Abordagens empíricas sobre o processo brasileiro?, que reúne alunos de graduação e de pós-graduação stricto sensu em Direito, envolvidos em uma proposta diferenciada, crítica e reflexiva, de olhar para o campo jurídico a partir de suas práticas e rituais. O projeto propõe estudar as repercussões do Novo Código de Processo Civil em relação aos meios alternativos de administração de conflitos. O propósito substancial do projeto é observar de que modo, após a reforma processual civil brasileira, introduzida através da promulgação do Novo Código de Processo Civil, Lei nº 13.105/2015, que passou a viger no dia 18/03/2016, o Poder Judiciário está lidando com os meios alternativos de resolução de conflitos, notadamente com a mediação. É certo que, antes mesmo do Novo CPC, já havia políticas institucionais que privilegiavam meios consensuais de administração de conflitos, especialmente a mediação e a conciliação. No entanto, o Novo CPC prevê a realização obrigatória de uma audiência de conciliação e de mediação, no início do processo judicial, antes da apresentação da defesa (art. 334), circunstância esta que sugere a modificação no trato dos conflitos e na forma como o Judiciário vai ter de lidar com esses mecanismos consensuais. Nessa medida, o projeto pretende compreender se (e como) a introdução formal de uma audiência de mediação e de conciliação, na fase inicial do processo, interfere e desafia a cultura jurídica tradicional, acostumada com um processo fundamentado no contraditório (não no consenso) e na autoridade decisória do Juiz. O projeto privilegia o trabalho de campo, através da observação de audiências e de práticas judiciárias, que serão associadas a entrevistas formais e informais com operadores do Direito, contrastadas, ainda, com uma revisão bibliográfica dos manuais jurídicos que tratam do tema explorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2017 - Atual
Processo, igualdade e administração de conflitos em perspectiva comparada
Descrição: Trata-se de uma proposta de continuidade das pesquisas desenvolvidas no subprojeto, com o mesmo título, sob o abrigo do Edital anterior do INCT-InEAC. Este subprojeto abriga uma perspectiva interdisciplinar e busca aproximar áreas de conhecimento das ciências sociais aplicadas e das ciências humanas. A pesquisa explora a hipótese de que as desigualdades que marcam a cultura brasileira também se reproduzem no ordenamento jurídico, quer no plano de suas práticas ou de seus discursos, que se veem corporificadas na atuação das instituições judiciárias. Estas, por sua vez, exercem funções importantes nas sociedades complexas, tal como oferecer prestação jurisdicional aos cidadãos e administrar os conflitos que ocorrem na sociedade, por isso debilidades em suas funções permanentes podem contribuir para que os conflitos se transformem em violências explícitas e, muitas vezes, não administráveis pelo direito e pelos tribunais. Somente essa circunstância já indica a necessidade de investigações sobre as funções sociais do judiciário, sobretudo as que se referem ao seu papel nas sociedades democráticas e à forma de construção de suas decisões, através do processo. Nesse sentido, o projeto tem por objeto geral  a administração institucional de conflitos, recortada no estudo das relações entre o direito e  o processo como instrumentos de ?pacificação social? e ? acesso ao direito pelo cidadão?, especialmente quando da entrega da prestação jurisdicional pelo Estado, centrando-se aqui, nas implicações que tais aspectos trazem para a própria administração dos conflitos, em suas distintas modalidades (quer através do processo tradicional, dos juizados especiais, e/ou dos meios alternativos, como mediação e conciliação, etc.). Nesse pano de fundo e através da experiência acumulada pela pesquisa realizada nos quatro anos de INCT, percebem-se o papel fundamental do processo, enquanto ?palco? onde se coloca perante o Estado, o conflito e a demanda para sua solução, e a necessidade de que distintas perspectivas sejam consideradas para melhor surpreender e explicitar suas diferentes e diversas dimensões. São exatamente essas dimensões, das quais pinçamos três (um olhar histórico; uma abordagem do processo enquanto um conjunto de práticas e discursos; e uma perspectiva comparada) que passarão a articular as investigações que pretendemos aprofundar. A pesquisa se propõe a descrever e problematizar:  a) o déficit democrático (legitimidade) e na distribuição igualitária de justiça pelos juízes; b) o uso do processo pelas Cortes no exercício da jurisdição, inclusive no controle de constitucionalidade difuso e concentrado; c) as concepções regulares e dissonantes da garantia e do acesso ao direito fundamental constitucional; d) o sentido e o papel da doutrina processual enquanto criadora de ?verdades? doutrinárias; e) a forma de construção da decisão pelos  juizes (gramática da decisão) e os sentidos por eles atribuídos aos direitos, valores, princípios e regras constitucionais e legais em apreço, em especial a igualdade jurídica; f) as formas de atualização dos usos do processo e suas categorias (normativas e dogmáticas), em perspectiva histórica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Integrante / Fernanda Duarte - Coordenador / Rafael Iorio Filho - Integrante / Delton Ricardo Soares Meirelles - Integrante.Financiador(es): UFF/PROPPI/NEPEAC/INEAC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2016 - 2017
Mediação e Conciliação no Novo CPC: uma abordagem empírica
Descrição: Projeto de PIBIC/CNPq. O projeto privilegia o trabalho de campo, no qual serão realizadas pesquisas de base etnográfica, através da observação de práticas judiciárias, que serão contrastadas com as construções bibliográficas e doutrinárias relativas ao tema explorado. O propósito substancial do projeto é observar no dia-a-dia como o Poder Judiciário vai lidar com a introdução dos Meios Alternativos de Resolução de Conflitos, ou seja, os seus significados práticos, tendo em vista que o Novo Código de Processo Civil (Lei no 13.105, de 16/03/2015) prevê, expressamente, a importância e a necessidade de implementação dos métodos autocompositivos, determinando, inclusive, a realização de uma audiência especial para este fim, como etapa inicial do processo (art. 334). Sendo assim, a pesquisa evidenciará os usos empíricos desses métodos durante o processo judicial, especialmente a conciliação e a mediação, pretendendo observar os dilemas da efetividade e da celeridade, sob a ótica de operadores do direito (especificamente advogados das partes, conciliadores, mediadores e juízes) e dos jurisdicionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Coordenador / Otto Antonello Terrana de Melo Bezerra Brito - Integrante / Ana Beatriz Seixas da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2016
Um olhar empírico sobre o princípio da indisponibilidade do interesse público
Descrição: Trata-se de projeto de PIBIC. O projeto se desenvolve no âmbito do LAFEP/UFF e visa promover a pesquisa científica e a construção diferenciada do conhecimento jurídico, além de incrementar a produção institucional. O projeto se desenvolve através de trabalho de campo, de base etnográfica, confrontando-se os dados empíricos com a pesquisa bibliográfica pertinente ao tema. O objetivo da pesquisa é compreender os significados empíricos atribuídos à categoria ?interesse público intransigível? pelos operadores jurídicos, em especial os procuradores da Administração Pública, no âmbito dos conflitos judiciais e extrajudiciais. No contexto atual de implementação e fomento aos métodos alternativos de solução de conflitos, a Fazenda Pública utiliza o princípio da supremacia do interesse público (teoricamente de caráter indisponível) como filtro para realização ou não de acordos com particulares. A fluidez da categoria ?interesse público? e a sua classificação teórica como ?direito indisponível? confere liberdade ao agente para, empiricamente, manusear este princípio (da supremacia do interesse público) sem critérios universais ou consensualizados, possibilitando a apropriação particularizada da categoria por seus operadores no caso concreto, conforme seu próprio entendimento. A pesquisa se focará, então, na observação empírica sobre os usos do referido princípio na prática forense, para tentar compreender os significados empíricos da categoria ?interesse público intransigível?, que abarcaria direitos sobres os quais a Fazenda Pública não poderia, em princípio, realizar concessões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Coordenador / Rosany Castro - Integrante / Pedro Ferreira - Integrante.
2015 - 2017
Os significados empíricos atribuídos à categoria interesse público intransigível
Descrição: Trata-se de projeto de PIBIC. O projeto se desenvolve no âmbito do LAFEP/UFF e visa promover a pesquisa científica e a construção diferenciada do conhecimento jurídico, além de incrementar a produção institucional. O projeto se desenvolve através de trabalho de campo, de base etnográfica, confrontando-se os dados empíricos com a pesquisa bibliográfica pertinente ao tema. O objetivo da pesquisa é compreender os significados empíricos atribuídos à categoria ?interesse público intransigível? pelos operadores jurídicos, em especial os procuradores da Administração Pública, no âmbito dos conflitos judiciais e extrajudiciais. No contexto atual de implementação e fomento aos métodos alternativos de solução de conflitos, a Fazenda Pública utiliza o princípio da supremacia do interesse público (teoricamente de caráter indisponível) como filtro para realização ou não de acordos com particulares. A fluidez da categoria ?interesse público? e a sua classificação teórica como ?direito indisponível? confere liberdade ao agente para, empiricamente, manusear este princípio (da supremacia do interesse público) sem critérios universais ou consensualizados, possibilitando a apropriação particularizada da categoria por seus operadores no caso concreto, conforme seu próprio entendimento. A pesquisa se focará, então, na observação empírica sobre os usos do referido princípio na prática forense, para tentar compreender os significados empíricos da categoria ?interesse público intransigível?, que abarcaria direitos sobres os quais a Fazenda Pública não poderia, em princípio, realizar concessões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Coordenador / Bruna Borromeu Teixeira Piraciaba - Integrante / Marília Moraes Pires de Pinho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.
2014 - 2015
Jovens Talentos/FAPERJ
Descrição: O Programa Jovens Talentos, de pré-iniciação científica, é destinado a estudantes do ensino médio/técnico da rede pública estadual de educação da Cidade de Petrópolis. No caso, o projeto visa socializar os alunos do ensino médio na graduação em Direito da UCP e permitir que desenvolvam competências e habilidades por ocasião desta sociabilidade. Realizamos pesquisas no Judiciário de Petrópolis, através de trabalho de campo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Coordenador / Vanessa de Oliveira Barroso - Integrante / Julia Toneli Loretti Cunha - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2014 - 2014
Uma análise empírica sobre os pedidos de gratuidade de justiça: entre critérios legais e moralidades pessoais
Descrição: Trata-se de projeto de PIBIC, a ser desenvolvido através de pesquisa de campo a ser realizada no Judiciário Fluminense. O objetivo principal do projeto é tentar compreender se existem (e quais seriam) os critérios utilizados pelos magistrados para o deferimento ou indeferimento dos pedidos de gratuidade de justiça, tentando identificar se os magistrados adotam critérios uniformes quando analisam pedidos de gratuidade de justiça nos processos judiciais. A hipótese inicial de pesquisa, oriunda de breve análise da jurisprudência do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, sugere que os juízes, no trato dos pedidos de gratuidade, adotam critérios valorativos, de ordem subjetiva, e, portanto, pessoais e não uniformes, quando analisam os pedidos de concessão de benefícios de gratuidade de justiça, o que enseja, na ponta, o tratamento desigual dos jurisdicionados em situações similares. Considerando-se que o foco do projeto está centrado em pesquisa qualitativa, pretende-se confrontar os critérios legais previstos na Lei nº 1.060/50, sustentados na mera declaração de pobreza para o deferimento do pedido de gratuidade de justiça, com aqueles utilizados pelos juízes em sua atuação jurisdicional, contrastando-os também com a análise da jurisprudência e a apreciação de processos judiciais, além de entrevistas formais e informais com juízes e operadores do Direito.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Coordenador / Gabriela da Silva Claudino - Integrante.
2014 - Atual
Estudos empíricos sobre a aplicação da mediação de conflitos pré-processual em Buenos Aires - Argentina
Descrição: Este projeto de pesquisa foi contemplado com financiamento pelo CNPq por meio da chamada MCTI/CNPq/MEC/CAPES n. 22/2014 - Ciências Humanas e Sociais e é coordenado pelo Professor Klever Filpo. Pretende-se realizar investigação empírica sobre as práticas de mediação pre-processual na Argentina de modo a produzir dados empíricos que possam ser contrastados com dados sobre a utilização da mediação no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Integrante / Thais Borzino - Integrante / Klever Filpo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Entre o desafio de conciliar e a cultura de litigar: perspectivas e obstáculos da conciliação
Descrição: O principal objetivo do projeto é compreender de que forma o Poder Judiciário está lidando com a introdução de métodos alternativos de administração de conflitos judiciais, notadamente com a conciliação. Entre o desafio de empreender métodos consensualizados de administração de conflitos e a cultura da justiça por adjudicação, fulcrada no contraditório, a pesquisa pretende verificar de que modo o Judiciário está lidando com o novo desafio que se choca com a tradição do campo. O projeto é desenvolvido no âmbito do PPGD/UCP e está vinculado ao Grupo de Pesquisa "Processo, Práticas Judiciárias e Pesquisa Empírica em Direito", registrado no Diretório do CNPq e certificado pela UCP. O projeto conta com financiamento do CNPq, através de uma bolsa de iniciação científica, e com financiamento da Fundação de apoio à Universidade Católica de Petrópolis, a Fundação Cultural Dom Manoel Pedro da Cunha Cintra, também através de uma bolsa de iniciação científica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Coordenador / Thais Borzino Nunes - Integrante / Bruno Costa - Integrante / Saulo Carlos de Siqueira Furtado - Integrante / Valquíria de Rezende Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
?Crimes de repercussão? x ?crimes comuns?: a administração judicial de conflitos no estado do Rio de Janeiro
Descrição: O presente projeto propõe o desenvolvimento de pesquisas empíricas em várias instâncias do sistema de Justiça Criminal no estado do Rio de Janeiro, visando explorar a relação entre diferentes formas de ?demandar justiça? e como essas formas incidem, ou não, na administração judicial, policial e de outras Instituições do Sistema de Justiça Criminal dos casos. Para tanto, propõe-se abordar essa questão a partir da análise do tratamento dispensado a casos classificados como ?de repercussão?, com o objetivo de, através do método comparativo por contraste, identificar as possíveis semelhanças e diferenças como outros casos considerados pelos próprios agentes como casos ?comuns?, sendo aqueles integrantes da rotina e do dia a dia do trabalho das agências mencionadas. Acredita-se que o subsídio para a produção de conhecimento etnográfico sobre a atuação das instituições do sistema mencionado será uma contribuição científica importante para discutir e nutrir a elaboração e avaliação de políticas públicas na área da Justiça Criminal e da Segurança Pública a partir de um conjunto de dados empíricos disponibilizados publicamente pelo projeto. Da mesma forma, o conhecimento produzido e as atividades geradas pelo projeto serão uma contribuição no sentido da formação acadêmica da equipe proponente, consolidando a posição de recém doutores, bolsistas de pós-doutorado, bem como de estudantes de graduação e pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Coordenador / Roberto Kant de Lima - Integrante / Lucía Eilbaum - Integrante / Glaucia Mouzinho - Integrante / Izabel Nuñes - Integrante / Flavia Medeiros - Integrante / Marta Patallo - Integrante / Sabrina Souza da Silva - Integrante.
2010 - 2012
As cidades, seus problemas e seus públicos: mobilizações coletivas, territorialidades e políticas públicas de administração institucional de conflitos - Edital Pensa Rio
Descrição: Combinando abordagens sobre diferentes universos empíricos, na Região Metropolitana do Rio de Janeiro, no Norte e Sul Fluminense, o projeto indaga quais podem ser os conteúdos e significados das práticas, percepções e representações sobre discriminação, segregação e violência, subjacentes às políticas públicas de caráter intervencionista em curso no Rio de Janeiro, que propõem revitalizar, remodelar ou mesmo repensar as formas de relacionamentos no espaço público dessas regiões. Através de etnografias que permitam a construção de dados esperamos elaborar ferramentas analíticas que possibilitem interpretar as formas como tais práticas, percepções e representações engendram a apresentação de demandas nas arenas públicas e sua consideração nas agendas políticas do Estado, por distintos segmentos sociais, seja oriundos da sociedade civil, seja das agências responsáveis pela promoção da justiça e da segurança pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Integrante / Maria Stella de Amorim - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Fortalecimento da Justiça Brasileira: Utilização da conciliação e da mediação de conflitos no âmbito do Poder Judiciário
Descrição: Propõe-se a realizar pesquisas sobre processos de administração institucional de conflitos, de uma perspectiva comparada, em Tribunais Estaduais e Federais Brasileiros, nas cidades de Rio de Janeiro, Porto Alegre, Brasília (DF) e São Carlos, com a finalidade de identificar quais são e em que consistem os diferentes usos dos institutos de administração de conflitos, da mediação e da conciliação, no âmbito do Poder Judiciário e, a partir disso, avaliar o impacto de tais usos na prestação jurisdicional oferecida à população. Além disso, considerando que a principal proposta do projeto é de natureza metodológica, o objetivo é trabalhar os temas da mediação e da conciliação sob uma perspectiva etnográfica, através de pesquisa de campo a ser realizada com base em dados empíricos, pretendendo-se compreender e explicitar os diferentes significados desses institutos atribuídos pelos diferentes operadores do campo jurídico e pelas partes usuárias do sistema, nos diferentes espaços e tempos em que são acionados, nas diferentes cidades propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Integrante / Maria Stella de Amorim - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Instrumentos e Interferências no Desempenho do Judiciário Brasileiro
Descrição: A proposta se insere na área temática ?Aprimoramento dos instrumentos para uma prestação jurisdicional mais eficiente?. O principal propósito dessa área de pesquisa é o de analisar os mecanismos, as inovações institucionais e as mudanças normativas e gerenciais que mais podem contribuir para a entrega de serviços judiciários de qualidade, com celeridade e eficácia. Nesse sentido, o conhecimento e exato dimensionamento dos problemas crônicos do Poder Judiciário assumem particular importância, bem como as soluções que podem se apresentar para mitigar ou solucioná-los. Também relevante se torna o exato conhecimento da medida em que a estrutura física, humana e operacional dos órgãos do Poder Judiciário está compatível com a evolução da demanda por seus serviços. Para sua formulação e execução, a proposta reuniu pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Antropologia da Universidade Federal Fluminense, do Programa de Pós-Graduação em Direito da Universidade Gama Filho e do Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social da Universidade de Brasília, que vêm realizando pesquisas sobre objetos de interesse jurídico em parcerias realizadas também em outros editais de fomento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Integrante / Maria Stella de Amorim - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Luis Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Justiça - Cooperação.
2009 - 2016
Administração de Conflitos em modelos de Estado Democrático de Direito. Sensibilidades, moralidades, tradições e  multiculturalidades em perspectiva comparada
Descrição: O subprojeto acha-se em andamento no novo Programa de Pós-Graduação em Direito ?PPGD/UVA -, sediado na Cidade do Rio de Janeiro (RJ), no campus I da Universidade Veiga de Almeida (UVA), cuja proposta foi aprovada pelo CTC da CAPES em agosto de 2014, vindo a funcionar a partir de setembro daquele ano. Criado com apoio do INCT-InEAC, o APCN do Programa foi apresentado e recebido favoravelmente pela Área do Direito da CAPES. O Programa ora enfrenta a fase final de seu período de implantação e receberá a primeira avaliação da CAPES em 2017. As reflexões  exploradas pelos  pesquisadores vinculados ao subprojeto em tela exploram a administração institucional de conflitos judiciais em tribunais brasileiros, mediante uso de metodologias empíricas, predominantemente de feições antropológicas e comparativas por contrastes, de modo a obter fatos e representações de operadores e de jurisdicionados sobre a efetiva administração dos conflitos vivenciados pelos jurisdicionados brasileiros que os submetem à apreciação judicial na forma oferecida pelos tribunais brasileiros. Concebida a administração de conflitos judiciais no campo jurídico brasileiro, tido como um campo de poder emprenhado por conceitos dogmáticos pensados abstratamente, não seria de imediato que resultados de pesquisas acadêmicas empíricas nele seriam valorizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Integrante / Roberto Kant de Lima - Integrante / Claudia Franco Correa - Integrante / Maria Stella Amorim - Coordenador.Financiador(es): UFF/PROPPI/NEPEAC/INEAC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 95
2006 - 2009
Sistemas de Justiça Criminal e Segurança Pública em uma perspectiva comparada :administração de conflitos e construção de verdades. Edital Pronex 2006
Descrição: Este projeto propõe a constituição de um Núcleo de Excelência integrado por grupos de pesquisa interdisciplinares dos estados do Rio de Janeiro, Pernambuco, Minas Gerais e Distrito Federa, bem como da Argentina. A ênfase desta proposta e na compreensão e formulação de sugestões capazes de tornar mais visível e universal o processo de administração institucional entre várias instituições e agentes do chamado Sistema Criminal Brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Integrante / Maria Stella de Amorim - Coordenador / Roberto Kant de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Segurança Pública e Violência Urbana: a descentralização de formas institucionais de administração de conflitos
Descrição: A finalidade principal deste projeto é sistematizar e articular pesquisas empíricas, em suas bases quantitativas e qualitativas, de forma a permitir a avaliação de políticas públicas, em nível estadual e municipal, desenvolvidas na área da Segurança Pública e do Acesso à Justiça, bem como desenvolver tecnologias de intervenção social nesses campos. Na abordagem empírica, será prioritária a dimensão local dos problemas estudados. Assim, a questão da descentralização e municipalização das políticas públicas nas áreas referidas será abordada com especial atenção. Para as mencionadas análises, será estudado o desempenho dos Juizados Especiais Civis e Criminais, no âmbito estadual e federal, das delegacias da Polícia Civil e das Guardas Municipais. Essas instituições constituem âmbitos privilegiados para o estudo de questões como a promoção da igualdade e dos direitos dos cidadãos e a consolidação de um espaço público democrático. Finalmente, o projeto visa produzir dados sistemáticos a fim de possibilitar comparações do desempenho das instituições mencionadas entre diferentes municípios e estados do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Integrante / Maria Stella de Amorim - Coordenador / Roberto Kant de Lima - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Administração de conflitos pelo judiciário e acesso à justiça: abordagens empíricas da prestação jurisdicional e aspectos comparados. FAPERJ
Descrição: O projeto investiga a administração de conflitos na justiça civil e criminal, privilegiando a prestação jurisdicional concedida ao cidadão que recorre ao judiciário. Práticas jurídicas, policiais e notariais relativas à jurisdição voluntária e compulsória são investigadas em relação às modalidades de processo ou às garantias a que estariam vinculadas. No âmbito do projeto têm sido realizadas investigações sobre os Juizados regidos pelas Leis 9.099/1995 e 10.259/2001, com apoio da Faperj. As pesquisas já realizadas e em andamento empregam métodos qualitativos, quantitativos e comparativos. O projeto participa dos programas de intercâmbio CAPES/SPU (com Programas de Pós-graduação argentinos) e Pró-África do CNPq (com a Faculdade de Direito Agostinho Neto, de Angola). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Integrante / Maria Stella de Amorim - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Cooperação.
2005 - Atual
Burocracias penais, processos institucionais de administração de conflitos e formas de construção de cidania. Experiência comparada entre Brasil e Argentina. CAPES-SPU 0021/2005
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo associar, por convênio institucional, as atividades de centros e programas de Pós -Graduação de Instituições de Ensino Superior do Brasil e da Argentina, privilegiando o intercâmbio de docentes, estudantes e pesquisadores a fim de propiciar a troca de experiências acadêmicas e de pesquisa nas áreas de Ciências Humanas e de Ciências Sociais, particularmente da Antropologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bárbara Gomes Lupetti Baptista - Integrante / Maria Stella de Amorim - Coordenador / Roberto Kant de Lima - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Políticas Universitárias - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.