2022 - Atual
EDUCAÇÃO UBUNTU, AFROCENTRISMO E A FORMAÇÃO DE CRIANÇAS DA COMUNIDADE QUILOMBOLA DO BAIXÃO
Descrição: EDUCAÇÃO UBUNTU, AFROCENTRISMO E A FORMAÇÃO DE CRIANÇAS DA COMUNIDADE QUILOMBOLA DO BAIXÃO com foco no fortalecimento de atuação em rede comunitária de apoio que visa o processo de formação de crianças, principalmente negras, em situação de quilombo. Situação que, por vezes, inclui alto grau de exclusões, principalmente econômicas, geradoras de pobreza, e por isso, no geral, fortalece a violação de direitos básicos, com destaque ao direito por uma Educação de Qualidade. A base teórica é a Filosofia Ununtu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Katia Alves dos Santos - Coordenador / MARCUS VINICIUS MARÇAL SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
NET-ATIVISMO E FORMAÇÃO DE EDUCADORES SOCIAIS PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
Descrição: Projeto vinculado ao EDITAL PROPCI/UFBA 02/2021 ?PIBIC-AF. O projeto destaca o Net-Ativismo para a sustentabilidade ambiental como caminho de formação científica de educadores sociais, formação fundamentada em princípios postos no Manifesto pela Cidadania Digital, documento que considera o social não apenas como composto somente por humanos, mas por algoritmos, data base, inteligências artificiais, florestas, emissões de CO2, temperaturas, água e que se articulam através de arquiteturas de interações de rede. O Net-Ativismo é caminho para o acompanhamento e prevenção relativo, não apenas a reflexão sobre desastres naturais e ambientais, mas também é meio formativo de uma verdadeira culturaecológica para a sustentabilidade. A defesa pela sustentabilidade ambiental é um compromisso das gerações atuais e futuras e impõe o compromisso educativo de conscientização e mobilização coletiva nas redes. Nesse sentido, a dimensão educativa do net-ativismo para a sustentabilidade ambiental solicita base formativa, tanto de professores quanto de cientistas, a fim de tornarem-se multiplicadores desta importante ação de cidadania e atuação social global. O objetivo da pesquisa é, então, formar educadores sociais comprometidos, critica e sociopoliticamente, com a sustentabilidade ambiental, definidos como net-ativistas por utilizar as redes digitais como caminho de mobilização coletiva em rede. A interação digital permite, segundo o Manifesto da Cidadania Digital, conexões férteis entre a inteligência humana e os dados, o clima, a biodiversidade, expandindo qualitativamente nossa condição cognitiva e estendendo a responsabilidade humana ao nível planetário. A concepção de pesquisa é de natureza qualitativa com base na fenomenologia e será organizada em três etapas: a Exploratória, a Interventiva e a Descritiva. Os resultados da pesquisa devem apontar para a melhoria formativa do bolsista no campo do net-ativismo, com destaque para a formação ecológica (sustentabilidade ambiental) e o uso das tecnologias digitais, a fim de tornarem-se multiplicadores e profissionais de relevância em futuro próximo, tão necessário para o contexto da educação e da ciência brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Katia Alves dos Santos - Coordenador.
2020 - 2021
Inovações em práticas de Alfabetização para a Infância: presenciais e a distância
Descrição: Projeto aprovado pelo Edital PROPICI / UFBA 01 / 2020 - PIBIC com Bolsista de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Katia Alves dos Santos - Coordenador / Ivana Santana - Integrante.
2020 - 2020
Estudo Comparado sobre Marcos Legais da Primeira Infância e Inovações Pedagógicas na Educação de Crianças em Situação de Risco Social: o caso Brasil-Portugal
Descrição: Projeto de pesquisa financiado via edital CAPES PRINT como PROFESSOR VISITANTE SÊNIOR NO EXTERIOR (com colaboração do Prof. Fernando Ferreira da UMinho).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Katia Alves dos Santos - Coordenador / Fernando Ilídio da Silva Ferreira - Integrante.
2013 - 2013
Estudos da Infância e Juventude e Ética da Proteção
Descrição: O projeto objetiva compreender a Infância e Juventude como categoria geracional e como grupo/sujeito de direitos; Teorizar e compreender a realidade sócio-educativa da infância e da juventude a partir da Ética da Proteção e da Educação em Direitos Humanos voltados para a infância; Analisar a epistemologia dos educadores acerca da compreensão que têm da infância e da juventude como forma de preservação e bem da humanidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Katia Alves dos Santos - Coordenador / Maria Anete Marçal - Integrante / Flávia Damião - Integrante.
2009 - 2012
Infância, Ética e Educação em Direitos Humanos
Descrição: Projeto de pesquisa que investiga as relações entre Infãncia, Educação e Direitos das Crianças e do Adolescente no contexto escolar e social de forma ampla.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Katia Alves dos Santos - Coordenador.
2008 - 2009
A educação da criança e do adolescente no Circo Social: um estudo de caso da Escola Picolino de Artes do Circo
Descrição: O projeto trata da educação (desenvolvimento e aprendizagem) da criança e do adoelscente do circo Picolino, Salvador, Bahia co foco na proposta educativa do Circo Soial. Está Inserido no Núcleo de Estudos Interdisciplinares em Infância, Educação e Direitos Humanos (NEIFAN), pesquisador pela Estudante de Pedagogia Cristina Alves de Macedo, do curso de Pedagogia UCSAL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Katia Alves dos Santos - Coordenador.
2007 - Atual
Infãncia, Educação e Direitos Humanos
Descrição: Projeto desenvolvido na linha de pesquisa de mesmo nome do grupo Consciência Planetária e Educação da UCSAL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Katia Alves dos Santos - Coordenador / Gilca Carrera - Integrante.