2022 - Atual
Religião e Gênero: O feminino plural
Descrição: Estudo sobre a condição atual da mulher nas religiões evangélicas de perfil pentecostais. A abertura de templos pentecostais coordenadas por lideranças LGBTQIA+ no centro da cidade de São Paulo. São examinados os rituais de testemunho público sobre vivencias de conversão religiosa em momentos de transição de gênero entre os fieis das novas organizações religiosos. Memórias e histórias de discriminações e exclusões antecedendo ao novo acolhimento no mundo pentecostais. Dois estigmas em movimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Hojaij Gouveia - Coordenador.
2019 - 2020
Redes socias: novos canais de testemunhos femininos pentecostais
Descrição: Lideranças Femininas Pentecostais  encontram um novo lugar de participação nas estruturas de poder das denominações pentecostais de perfil tradicional. As redes sociais apresentam-se como canal de  visibilidades para a presença feminina que tradicionalmente estava colocada no silêncio e nas sombras do poder do pentecostalismo clássico da década de 1980.Significativo segmento de mulheres novas líderes tem formação universitária e são oradoras de retórica entusiasmada.  Apresentam relatos tradicionais de libertação, envoltos por técnicas de comunicação inovadora editadas por técnicos de comunicação virtual, para o estímulo da veiculação de uma teologia da prosperidade sob o controle feminino.O estudo em tela está voltado para entender como estas técnicas de aparente modernização relacional ocutam a secundariedade do feminino nas estruturas do poder pentecostal contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Hojaij Gouveia - Coordenador.
2017 - 2018
Família novas configurações: Pluralismo religioso
Descrição: As transformações sociais e culturais do Brasil contemporâneo abriram caminhos para a liberdade de escolha religioso por parte dos indivíduos. A antiga hegemonia católica na constituição da família brasileira dá lugar a uma pulverização de oportunidades para que os indivíduos vivam novas experiências quanto a escolha do viver sagrado. As novas religiões e ou vertes do mundo cristão apresentam-se ao mercado religioso, o circuito presencial e midiático para atrair jovens e grupo chamados da meia idade para o exercício da fé associado prosperidade econômica. Assim, parece criar-se a desvinculação entre a hegemonia cristão nas famílias capitaneada pelo catolicismo para a individualização do viver religioso nas antigas configurações religiosa brasileira. O presente projeto trabalha nas regiões a periferia de São Paulo onde concentração de novos grupos familiares parece viver tal autonomia individualizante. Tal experiência tende a reunir na família indivíduos pentecostais,  católicos carismáticos de várias vertentes em busca da solução das tensões sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Hojaij Gouveia - Coordenador / Giji Pichappillil Matew - Integrante.
2017 - 2018
Pluralismo Religioso e as Redes Sociais
Descrição: O crescimento da presença das religiões nas mídias sociais tem sido um fenômeno cada vez maior. As expressões religiosas cristãs  diversificam seus canais de  apresentação de seus projetos proselitistas. Neste contexto a presença das mulheres recebe lugar de destaque por suas lideranças femininas.. As líderes, usualmente esposas de pastores ou dirigentes de comunidades religiosas leigas tem apresentado modelos de comportamento de perfil tradicional para reordenar o modo de ser das mulheres no campo religioso em transformação  .Com discurso de perfil entusiasmado, nas redes sociais,as propõem um retrocesso frente as conquistas feministas das útimas décadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Hojaij Gouveia - Coordenador.
2016 - 2017
Redes sociais no contexto  religioso cristão
Descrição: O presente projeto cujo título é Redes Sociais no contexto  religioso cristão objetiva identificar tensões, adaptações e transformações sofridas pela Igreja Católica, e pelo Neopentecostalismo nas últimas décadas do século XXI, pelo emprego das mídias virtuais. Visa-se identificar disputas e tensões no campo religioso nacional cristão, bem como a produção e fixação de maneiras de ser das Igrejas e dos fiéis relacionadas à uma religiosidade fluida com vista a constituição de transfigurações geradoras de determinado ?etho? religioso, pelo uso de tecnologias digitais. Facebooks, Wathtsaaps e Instagran constituirão locus privilegiado para nosso estudo.
Recorreremos para isto à metodologia da etnografia virtual pelo monitoramento das mensagens das principais redes sociais católicas e neopentecostais. A metodologia estará voltada aos modelos qualitativos da etnografia presencialclassica dos estudos antropológicos e aos renovados princípios do pesquisar virtual pelo monitoramento de posts/imagens das comunidades católicas e neopentecostais mais recentes. Em princípio serão monitorados os ?Movimentos Carismáticos? no Brasil ? comunidade Canção Nova, comunidade Rede Vida e Rede Aparecida acompanhados dos ?Movimentos de reavivamento do Espírito Neopentecostal? da Igreja da Graça e Universal do Reino de Deus. Serão acompanhados os testemunhos sob a forma de imagens, posts, e curtidas coletados no acompanhamento das redes sociais. Objetivamos identificar os qualificadores dos discursos e dispositivos que visam a constituição desse ethos cristão-católico e pentecostal, expostos, vinculados e constituídos nas e pelas redes sociais. 
A pesquisa trabalhará diálogo entre áreas de conhecimento pela atualização bibliográfica, análise estatísticas e etnografia presencial e virtual responsável para entrar em contato com o universo a ser estudado; pelo histórico do campo religioso brasileiro e das transformações e disposições da religiosidade com vista à identificação da inserção e fidelização ás mídias nos referidos campos.  
O monitoramento das relações sociais midiatizadas visará identificar relação e possível complementaridade entre o crescimento das mesmas e o trabalho que as comunidades exercem sobre os fiéis convertidos ou nascidos na fé e que migram ao estilo de vida ressignificado pelo novo modo de viver a fé.  Nesse sentido, as redes sociais e suas influências são analisadas a partir de suas mensagens/imagens e de seu impacto no campo religioso e social brasileiro. Como os estudos preliminares já constataram quanto a relação entre o campo religioso, interfaces midiático-digitais, fidelização e/ou crescimento de fiéis é importante e significativa para a compreensão da cultura contemporânea brasileira e internacional. 
Palavras-chave: Religião, Catolicismo, Neopentecostalismo Mídias virtuais, Etnografia, Etnografia virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Eliane Hojaij Gouveia - Coordenador / Alexandre da Silva Chaves - Integrante / Paulo de Tarso   Roma de Oliveira - Integrante / Felippe Otávio de Souza Cuyabano - Integrante.
2014 - 2016
Jovens Cristãos em Redes Sociais
Descrição: O objetivo do presente projeto é desenvolver etnografia virtual   dos programas de redes sociais desenvolvidos pela Igreja Católica e   Igrejas Pentecostais com vista a construção dos perfis de identidade projetados por tais instituições. As questões de gênero e geração dos fiéis pertencentes e atuantes em tais contextos serão perfiladas pela observação de  ? faccebooks? e  ?posts ? publicados nas redes de  relacionamentos virtuais institucionais.  A rede Aparecida de  comunicação  e a Rede Canção Nova, seguidas do mundo pentecostal da Igreja Universal do Reino de  Deus e Igreja da Graça serão foco dos exercícios de observação com a preocupação de  tratar das modificações existentes nestas organizações religiosas seu crescimento nos centros urbanos. Para tanto, as programações das redes serão monitoradas para acompanhar as novas formatações de identidades junto ao  mundo religioso brasileiro.Com a garantia de que todos os objetos e ritos consagrados não sofram qualquer modificação, tanto na forma, como no significado ou aparência, a rede de comunicação conhecida como fábrica de desejos  associada a mescla dos acontecimentos da vida moderna com seus conteúdos moralizantes, será reconstruída, num segundo momento. Para perceber os impactos das novas vertentes do que seja restaurar a fé cristã, as práticas religiosas virtuais em rede, a realidade complexa da expressão publica da fé será problematizada e reintegrada ao campo do pensar e viver o mundo cristão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eliane Hojaij Gouveia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
Circuitos Religiosos Plurais
Descrição: O objetivo do presente projeto é de levantar questões a respeito da territorialidade do sagrado e da construção de identidades nas comunidades religiosas presenciais e de caráter virtual. Nessas comunidades a ideia de espaço do sagrado começa a se afastar da de lugar do sagrado.A ideia de lugar sagrado, aqui será entendida como o lugar que nos aproxima de tudo aquilo que se apresenta como fixo, territorializado e tradicional para uma comunidade religiosa; como representativo do espaço e do tempo mítico. Já a ideia de espaço e tempo sagrado passa a refletir, aqui, tudo aquilo que pode ser pensado como moderno, fugaz, veloz, desterritorializado. É esta última ideia de espaço sagrado que nos remete pensar as ?comunidades religiosas?, como um novo espaço e tempo simbólico de proselitismo religioso televisivo e de literatura ligada a perfis religiosos, por meio das tecnologias eletrônicas, para um espaço/tempo sagrado tornado não fixo, ágil, acelerado e aberto a todas as possibilidades de comunicação. Com a garantia de que todos os objetos e ritos consagrados não sofram qualquer modificação, tanto na forma, como no significado ou aparência, a televisão, conhecida como a ?fábrica de sonhos?, associados a mescla dos acontecimentos da vida moderna aos conteúdos moralizantes contemporâneos para divulgar e legitimar as novas relações espaço/tempo do sagrado Pentecostal, Espírita e Católico. A noção de comunidades de espírito proposta por Tönnie (Tönnies 1973 : 103) nos fornece pistas importantes para refletirmos sobre tal questão. Tal enfoque, foi ampliado, aqui, com a introdução da noção de virtual comunidade de ouvintes definida por Thompson (Thompson 1995 : 408). Visto de um outro ângulo, Bauman  (Bauman 2003:18-19) ao comentar as dinâmicas das comunidades contemporâneas, dá destaque especial ao fato de as mesmas terem abandonado a oposição entre a ?comunicação de dentro? e a ?comunicação de fora?, por meio, do abrandamento das restrições com relação aos contactos com os m. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Hojaij Gouveia - Coordenador.
2012 - 2013
Pluralismo religioso e mídias eletrônicas Cristãs
Descrição: Estudo das Instituições e agentes institucionais, tanto sob o prisma de sua estrutura, organização e ideologias específicas como de sua interconexão com a dinâmica das classes sociais, do Estado e das práticas culturais e, do Nures do Programa de Estudos Pós-Graduados em Ciências Sociais da PUCSP.Pretende-se analisar, comparativamente, os canais de televisão e sites protestantes de vertente pentecostal e neopentecostal. De início, estaremos com atenção especial,a investigação das comunidades pentecostais tradicionais como a Congregação Cristã do Brasil, que iniciam seus processos de aproximação com as produções dos sites pentecostais. Assim, o estudo colocara em pauta a tentativa de mapeamento das características diferenciais do proselitismo da Congregação Cristã do Brasil. 
A pesquisa visa responder a questionamentos principais. O primeiro é quais os impactos da programação televisiva e da linguagem virtual na formação da identidade e do sentido de pertença religiosa?  O segundo é: qual trajetória dos fiéis e das respectivas Igrejas tradicionais e das igrejas midiáticas no atual campo religioso paulista. Em seu principal ensaio, Economia e Sociedade, Weber (1991) define a ação social como toda ação realizada em relação a outra pessoa. Dessa maneira, toda ação social se reveste ao mesmo tempo de um caráter reflexivo ? na medida em que tem um presumido ?outro? como ponto de contato ? mas também uma ação comunicativa, na medida em que minha ação é sempre um comportamento a ser interpretado pelo outro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Hojaij Gouveia - Coordenador.
2011 - 2012
Congrgação Cristã do Brasil: Pluralismo Religioso e Mídias Eletrônicas
Descrição: Pretende-se analisar, comparativamente, os canais de televisão e sites protestantes de vertente pentecostal e neopentecostal. De início, estaremos com atenção especial, na PUCSP, investigando especificamente, as comunidades pentecostais tradicionais como a Congregação Cristã do Brasil, que iniciam seus processos de aproximação com as produções televisivas e dos sites pentecostais.
Tal comparação tem por objetivo relacionar a presença da religião em novos meios de comunicação de massa a um possível impacto de tais programas televisivo-religiosos nas atuais maneiras de formatação de identidades religiosas, na sociedade brasileira. Para tanto, as programações em canais abertos e a cabo e internet, serão monitoradas com o intuito de buscar diferenças e semelhanças entre os programas, temas priorizados, durante os anos de 2011.
 O estudo constitui-se de três momentos significativos para que se possa conhecer, mais profundamente, essa realidade tão complexa e diversificada de expressão pública da religião.
No primeiro momento, a pesquisa delineará o perfil das programações televisivo-religiosos e dos fiéis, que emprestam suas histórias de conversão à programação televisiva e sites das Igrejas referência para fiéis da Congregação Cristã do Brasil de modo a perfilar as características dos programas, dos fiéis atores e das mensagens veiculadas, aspectos relevantes para o entendimento das novas relações sócio religiosas da atualidade.
Num segundo momento, a investigação será direcionada para examinar e a descrever a trajetória dos fiéis presentes nas principais programações das denominações pentecostais.  Assim, os dois momentos do estudo colocarão em pauta a tentativa de mapeamento das características diferenciais do proselitismo da Congregação Cristã do Brasil e de cada uma das Igrejas que atuam junto as mídias eletrônicas que serão monitoradas pelo projeto.
A pesquisa visa responder a questionamentos principais. O primeiro é quais os impactos da programação televisiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Hojaij Gouveia - Coordenador.
2009 - 2010
Pluralismo Religioso e Mídias eletrônicas: velhice
Descrição: Estudo das manifestações religiosa midiáticascatólicas e pentecostais volltadas ao público da terceira idade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliane Hojaij Gouveia - Coordenador.
2008 - Atual
Pluralismo Religioso e Mídias Eletrônicas
Descrição: O projeto inter institucional ( Casper Libero, e UNESP-Rio Claro) visa analisar comparativamente a programação eletrônia religiosa presente nos canais de TV aberta e a cbo, bem como, as programações difundidas  religiosas difundidas pela Internet em sitess católicos e pentecostais, como nos sites do Santo Daime de origem marianista.Primeira fase do projeto foi premiada como melhor trabalho na área de Antropologia- Ciências Humanas no programa Institucional de bolsas de IC doPIBIC PUCSP/ CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Hojaij Gouveia - Coordenador / Eduardo Basto - Integrante / Lela Marrach de Albuquerque - Integrante / Luis Mauro de Sa Martino - Integrante.
2007 - 2008
PLURALISMO RELIGIOSO E MIDIAS ELETRONICAS: UMA QUESTÃO DE GERAÇÃO
Descrição: Monitoramento da programação religiosa televisiva  e de Internet  dirigida a publico das igreja Católica e do Pentecostalismo com vistas a traças o perfil dos fiéis jovens destas expressões religiosas.O foco principal, desta fase é de entender o catolicismo pelo recorte geracional e suas assimetrias geracionais seus perfis devocionais. Com os mesmos objetivos serão desenvolvidos os estudos sobre o Pentecostalismo de primeira e seginda onda dirigido a Jovens consumidores e produtores de tais midias.A metodologia utilizada segue os presupostos de Max Weber,  Thompson e Barbero respectivamente, no segmento da religião e das mídias eletõnicas. As tecnicas de pesquisa seguem as modalidade qualitativas tanto para o monitoramento das programações de televisão e dos sites, como para a análise de resultados.Ester novo momento de investigação exploratória da interface religião e geração objetiva contribuir com os estudos recentes que examinam o crescimento de algumas expressões religiosas entre jovens. Além disso a pesquisa procurará tratar das modificações,que vem ocorrendo do interior das religioões, nos centros urbanos, relacinadas ao tratamento das atração de jovens adeptos.Os resultados obtidos ao final da presente fase nos encaminharam para o conhecimento detalhado do crescimento amplo de expressões religiosas de perfil católico como a      Rede Canção Nova e a vertente pentecostal  representada pela Bola de Neve. O motivadores de tal crescimento estão relacionados a ampliação significativa da presença feminina jovem, com cultos específicos dirigidos a mulheres, bem como, de segmentos sociais atrelados às camadas médias da sociedade, em específico representativos das regiões, altamente, urbanizadas. Por outro lado, a fase da pesquisa mostrou um sinal positivo da presença masculina na faixa etária entre 19 e 27 anos, representando um movimento referente a novas conversões e homens que se voltaram para a manifestação pública de suas fés. Tais resultados, muito contribuíra. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliane Hojaij Gouveia - Coordenador.
2006 - 2011
Procad- Análise da Sociedade Contemporanea em Perspectiva Interdisciplinar das Ciencias Sociais no Atrual Processo de Articulação entre Global e o Local
Descrição: Objetivo do projeto é estabelecer parceria, através do financiamento Capes?PROCAD, entre o Programa de Pós Graduação em Ciências Sociais da UEL e o Programa de Estudos Pós Graduados em Ciências Sociais da PUC/SP, com o intuito de consolidar o primeiro, por meio de apoio à pesquisa, formação acadêmica e organização da infra-estrutura necessária ao desenvolvimento das atividades propostas. O Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais da Universidade Estadual de Londrina (PR) UEL conta, atualmente, com mais de vinte dissertações defendidas, sendo que várias de seu ex-alunos elaboram projetos de doutorado e alguns já cursam doutoramento em outras instituições. Tal processo poderá ser ampliado e aprofundado significativamente com a parceiria, apoiada pela CAPES, do Programa de Estudos Pós-Graduados em Ciências Sociais da PUC/SP. Esta parceria, portanto, visa a realização do principal objetivo do presente: consolidar, em futuro próximo, o Programa de Pós-Graduação da UEL como um pólo de referência em ensino na área, no Norte do Paraná e seu entorno...
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Integrantes: Teresinha Bernardo (Responsável).
Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES (Auxílio Financeiro).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Eliane Hojaij Gouveia - Integrante / Teresinha Bernardo - Coordenador / Lucia Helena Vitali Rangel - Integrante / Lucia Maria Machado Bogus - Integrante / Luis Eduardo W  Wanderley - Integrante / Maria Helena Vilas Boas Concone - Integrante / Edgard de Assis Carvalho - Integrante / Edson Passetti - Integrante / Dorothea Passetti - Integrante / Leila Blass - Integrante / Paulo Edgar de Almeida Resende - Integrante / Vera M  Chaia - Integrante / Miguel Chaia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2005 - 2006
Genero e midias eletrônicas
Descrição: Monitoramento da programação televisivo-religiosa Católica e Pentecostal, com fins de mapear a programação e os testemunhos de mulheres, quanto a concepção de gênero. Tal mapeamento deverá, também propiciar análise comparativo contrastiva das propostas dos dois uiversos religiosos cristãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Hojaij Gouveia - Coordenador.