2020 - Atual
Arte e política nos acervos da Pinacoteca e do NAC da UFPB
Descrição: As relações entre arte e política constituem-se, no campo artístico, em dimensões imagéticas e estéticas de grande carga contextual, atreladas a narrativas históricas e identitárias dos grupos sociais e artísticos que as produzem, desdobrando-se em articulações para além dos objetos artísticos. Buscando compreender os possíveis diálogos entre arte e política na arte contemporânea brasileira, esta proposta de pesquisa visa examinar, a partir dos acervos do Núcleo de Arte Contemporânea ? NAC e da Pinacoteca da Universidade Federal da Paraíba,  como parte dessa produção vem questionando e revelando aspectos da condição social e política do país, considerando trabalhos produzidos por artistas nordestinos que compõem este acervo. Assim, esta proposta busca compreender estratégias poéticas e estéticas que elaboram uma crítica/reflexão sobre a sociedade brasileira contemporânea, destacando perspectivas da produção nordestina e suas peculiaridades nesse universo das relações possíveis entre arte e política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sicília Calado Freitas - Coordenador / Gabriel Bechara Filho - Integrante / Vitória Lemos Formighieri - Integrante.
2019 - Atual
Arte e política na América Latina
Descrição: Este projeto iniciou-se no estágio pós doutoral na University of Texas at Austin, no LLilas - Institute for Latin American Studies, realizado entre junho de 2019 e agosto de 2020. Tem como objetivo geral compreender como produções contemporâneas de artistas latino-americanos têm dialogado e incorporado dimensões políticas e crítico-sociais de narrativas históricas e identitárias que caracterizam seus contextos culturais. Para alcançar tal objetivo, a pesquisa visa verificar características e tendências que têm constituído a produção artística contemporânea na América Latina numa vertente que vincula arte e política em suas distintas expressões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sicília Calado Freitas - Coordenador.