2019 - Atual
ANÁLISE DAS ?TRADUÇÕES CULTURAIS?: uma chave para a compreensão da formação do direito brasileiro no século XIX
Descrição: Este projeto busca desvelar as características da ?cultura jurídica? e da ?ciência jurídica? brasileira que nasce no século XIX, tomando-se como base o modo como essa ?ciência? jurídica brasileira circulante é produzida em vista de determinados ?regimes de tradução cultural? determinados e explicáveis historicamente. A partir desse questionamento geral, busca-se rediscutir, em caráter preambular, o papel da instância jurídica no quadro da historiografia social, econômica e política do Brasil no período imperial; indicar, em termos de premissas metodológicas, a centralidade da instância jurídica na compreensão da sociedade, redimensionando o papel do direito na compreensão do passado; identificar e precisar os focos culturais e científicos (do ponto de vista jurídico) mais circulantes no âmbito do Brasil pós-independência, por meio de investigação nos seus ?loci? de referência no período: as duas Faculdades de Direito, Instituto dos Advogados Brasileiros, Conselho de Estado e, se necessário nas decisões do Supremo Tribunal de Justiça do Império; tomar os conceitos de ?tradução? e ?traduções culturais? para buscar compreender a formação e o funcionamento da cultura jurídica brasileira no momento da formação de sua estatalidade (século XIX); analisar o modo e os critérios de seleção da apropriação da doutrina estrangeira feita pelos autores brasileiros do século XIX; compreender as intencionalidades e, se explicitados, os interesses por detrás das apropriações e acomodações feitas em solo brasileiro oitocentista a partir da doutrina estrangeira; identificar as peculiaridades no trato jurídico nacional enfrentadas pela cultura jurídica brasileira neste seu complexo momento de formação; e compreender o papel deste nascente direito nacional no processo de estruturação e consolidação do jovem Estado brasileiro imperial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Marcelo Fonseca - Coordenador / Sergio Said Staut Junior - Integrante / André Peixoto de Souza - Integrante / Walter Guandalini Junior - Integrante / João Paulo Arrosi - Integrante / Michael Dionisio de Souza - Integrante / Thiago Hansen - Integrante / Laís Mazzola Piletti - Integrante / Rafael Vieira de Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2013 - 2015
Direito, história e poder judiciário
Descrição: A pesquisa busca compreender as origens históricas do ?sistema judiciário? brasileiro, especificamente entre os séculos XVIII e XIX, para que se possa dar conta de uma análise crítica às formas jurídicas prevalecentes no Brasil emancipado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Ricardo Marcelo Fonseca - Integrante / Celso Luiz Ludwig - Integrante / André Peixoto de Souza - Coordenador / Luiz Fernando Coelho - Integrante / António Manuel Hespanha - Integrante.
2013 - Atual
A formação do direito brasileiro no século XIX: cultura jurídica e
Descrição: Em termos gerais, o problema da pesquisa fixa-se os olhos no funcionamento e nos próprios contornos dessa cultura e na ciência jurídica no Brasil do século XIX. O seu espectro é verificar o modo como se conformava a ?cultura jurídica? brasileira (ou, se se preferir, a nascente ?ciência jurídica? nacional), com todas as suas peculiaridades e vicissitudes. Toma-se como momento de partida o processo de independência brasileiro (1822) e a adesão peculiar (ao menos no plano das intenções) do novo Estado a um padrão ?liberal? e ?moderno? de direito constituem também uma nova etapa na compreensão do direito brasileiro na história. Um desejo de ?modernização?- emblemático em vários termos da dúbia Constituição de 1824, mas também ao longo de uma série de adventos legislativos e políticos ao longo de todo o império ? coloca o direito brasileiro, bem como o seu sistema de fontes, em uma posição de dubiedade, de transição e de contradição: as características do direito do Antigo Regime deve se confrontar, de modo crescente, com um sistema jurídico herdado das recém ocorridas revoluções liberais, que trazia lemas como ?centralismo?, ?codificação?, ?legalidade?, etc. Em suma, abre-se, no nascimento do Estado brasileiro um período relativamente longo de conflito e de uma certa ?esquizofrenia? entre tendências modernas e pré-modernas, dando coloração ao direito brasileiro do século XIX bastante peculiar. Com a questão da consolidação da idéia de Nação e com a alteração do quadro anterior de uma sociedade corporativa, começa a se esboçar, de modo lento, vacilante, porém induvidoso, caracteres marcantes da cultura jurídica brasileira do século XIX.  Ao contrário da idéia de um século ?legislativo? e ?moderno?, temos os oitocentos, no âmbito jurídico, como um período de transição. É esse aspecto ? focado sobretudo na cultura ou no pensamento jurídico ? que é objeto da investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Marcelo Fonseca - Coordenador / Sergio Said Staut Junior - Integrante / Walter Guandalini Junior - Integrante / João Paulo Arrosi - Integrante / Michael Dionisio de Souza - Integrante.
2010 - 2016
Projeto Integrado de Recuperação da Memória do Setor de Ciências Jurídicas da UFPR
Descrição: O presente Projeto tem como objetivo geral resgatar a história institucional, cultural e social da Faculdade de Direito no seu primeiro centenário, o que tem sido feito em três frentes principais: recuperação das estruturas curriculares do curso; identificação das estruturas institucionais em que a Faculdade de Direito se moldou; resgate do corpo docente de todas as disciplinas. Como objetivos específicos: a exploração dos perfis científicos e das vocações teóricas do curso; a formulação de quadros prosopográficos, construídos a partir da investigação sobre os dados pessoais, socioeconômicos, culturais e valorativos dos docentes; a pesquisa sobre as relações que o Curso mantinha com as diversas instituições (IAP, OAB, IHGB, por exemplo); a verificação da relação, de resistência ou de colaboracionismo, mantida pela Faculdade de Direito com os regimes ditatoriais (1937-1945 e 1964-1985); o estudo do papel da política estudantil, especialmente através do CAHS. Confia-se, ainda, na articulação e apoio técnico da TV da UFPR para a produção de um documentário sobre os 100 anos da Faculdade de Direito, e na criação de um sítio eletrônico para divulgação de dados (dissertações, teses, discursos, etc.) sobre os juristas que passaram pela instituição. Metodologicamente, o desenvolvimento dos trabalhos tem contado com o levantamento, a separação e a organização dos documentos angariados, além de valer-se do método prosopográfico. Paralelamente às defesas de duas dissertações de mestrado, inseridas neste Projeto, como resultados podem ser elencados o levantamento, a organização e a seleção do material contido no acervo inativo do Curso de Direito; a digitalização de parte das teses de livre docência e cátedra (1916-1959); a busca dos programas de ensino (1913-1945); a recuperação anual das grades curriculares e da composição do corpo docente (1913-1979); o levantamento de dados biográficos e produção teórica dos primeiros professores (1913-1953); a reunião de documentos relacio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Marcelo Fonseca - Coordenador / Paulo Drummond - Integrante / priscila soares crocetti - Integrante / Lucas Henche - Integrante / Pedro Henrique Kenicke - Integrante / Vivianeli Prestes - Integrante / Thayse Fedalto - Integrante / Felipe Balotin - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
JUSTIÇA, DIREITO E SOCIEDADE: a cultura jurídica brasileira no século XVIII ao século XX
Descrição: O objetivo desta investigação é, num primeiro momento, analisar o período histórico de montagem das estruturas político-jurídicas no Brasil do Antigo Regime Português na segunda metade do século XVIII e estabelecer suas relações com o nascimento da cultura jurídica brasileira (na segunda metade do século XIX ), buscando identificar as particularidades de um direito praticado nas câmaras, ouvidorias e Tribunal da Relação e as vicissitudes eminentemente jurídicas que moldaram esta conjuntura; num segundo momento ? e numa relação de continuidade com o objetivo anterior ? desvelar as características da cultura jurídica brasileira que nasce no século XIX, tomando-se como base a ?ciência? circulante e a jurisprudência que a tematiza, desvelando as suas características e funções neste período de transição entre o pré-moderno e o moderno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Marcelo Fonseca - Coordenador / André Peixoto de Souza - Integrante / Walter Guandalini Junior - Integrante / Paulo Drummond - Integrante / Luis Fernando Lopes Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
TRABALHO, PROPRIEDADE E SUJEITO DE DIREITO: o nascimento da cultura jurídica brasileira de direito privado na segunda metade do século XIX e a sociedade brasileira
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o processo de formação da cultura jurídica brasileira (segunda metade do século XIX), e de modo particular a cultura jurídica brasileira do direito privado, focando as categorias trabalho, propriedade e sujeito de direito no complexo processo histórico de transição do trabalho escravo ao trabalho livre, buscando identificar as vicissitudes eminentemente jurídicas que moldaram esta conjuntura, ao mesmo tempo em que notando (pelas teorizações referentes a cada uma das categorias antes referidas) as injunções que determinaram os contornos específicos que o direito privado brasileiro assumiu, neste seu momento de formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Marcelo Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2007
'História da cultura jurídica brasileira (1822-1930)'
Descrição: O projeto de pesquisa 'História da cultura jurídica brasileira (1822-1930)' tenciona estudar o contexto de formação e desenvolvimento da cultura jurídica brasileira a partir da independência, passando por todo o período imperial até chegar ao final da república velha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Marcelo Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2006
O PODER DO DIREITO E O PODER DE FATO: investigação sobre as formas de ?normalização? biopolíticas na atual ?sociedade de controle? e seus impactos sobre o ?sujeito de direito?
Descrição: ESte projeto buscou analisar as formas pelas quais o poder incide sobre o ?sujeito de direito? na contemporaneidade, buscando superar a análise meramente jurídico-soberana herdada da teoria política tradicional, e identificar as diversas formas de ?normalização? que afetam o ?sujeito de direito? (mormente aquelas veiculadas pelas estratégias ?biopolíticas?, nessa fase histórica da ?sociedade de controle?), buscando identificar as maneiras como o direito pode servir de veículo e também como pode servir de barreira para essa sujeição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Marcelo Fonseca - Coordenador.