2013 - Atual
Discurso, mídia e direitos humanos: um estudo do preconceito linguístico em designações de minorias.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar os processos de referenciação, designação ou nomeação de minorias, na mídia impressa e digital (redes sociais), com vistas a caracterizar os modos pelos quais os preconceitos linguísticos, a intolerância e a violência verbal se propagam através da mídia mesmo quando as matérias, reportagens, entrevistas, notas buscam o efeito de defesa dos direitos humanos especialmente dos chamados grupos vulneráveis ( mulheres, grupo LGBTT, negros, deficientes, idosos, crianças, imigrantes, entre outros). O aporte teórico-metodológico radica, notadamente, no campo da Análise do Discurso em sua vertente francesa, tomando por base os trabalhos investigativos das atividades linguageiras realizadas por Dominique Maingueneau e Patrick Charaudeau.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Virgínia Leal - Coordenador / Patricia Guarany Cunha dos Santos - Integrante / Helder Pessoa Lopes - Integrante / Gabrielle Ramos - Integrante / Hermano Rodrigues - Integrante / Daniel Cisneiros - Integrante / Livia Barros - Integrante / Rodrigo Faria de Araújo - Integrante.
2009 - 2014
Usos da linguagem em AVA
Descrição: Projeto de pesquisa sobre os usos da linguagem em ambientes virtuais de aprendizagem, subdividido em: análise de marcas de interação em materias didáticos; constituição de autoria; análise de bullying linguístico-discursivo; sob diferentes enfoques no campo da análise do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Virgínia Leal - Coordenador / Ariana Borges - Integrante / André Padilha - Integrante / Morgana Soares - Integrante / Victor Costa - Integrante.
2007 - 2012
Sociedade, Democracia, Direito e Decisão
Descrição: Ocupados em observar as tomadas de decisão de atores políticos, jurídicos e sociais, verificando suas consequências na formação do Estado Democrático de Direito no Brasil, as pesquisas deste projeto exploram a relação e a legitimidade de decisões do Ministério Público, da Advocacia, da Magistratura, do Legislativo e do Executivo, de forma a observar as relações de poder em temas de governança, políticas públicas, ativismo judicial, prioritariamente sobre temas de direitos humanos (DH). Ainda que os diversos pesquisadores integrantes deste projeto desenvolvam suas pesquisas individuais, eles estão unidos nesse projeto por observarem a interação entre direito, política, economia e sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Virgínia Leal - Integrante / Artur Stamford - Coordenador / Gustavo Ferreira Santos - Integrante / Luciano Oliveira - Integrante / Marco Mondaini - Integrante / Ernani Rodriguez de Carvalho - Integrante / José Luiz Ratton - Integrante.
2006 - 2009
A escrita das cidades: um estudo discursivo sobre epitáfios
Descrição: Descrição e análise da construção de imagens de si em inscrições fúnebres, fundamentadas na noção de ethos conforme trabalhada por Mainguneau (2001), Amossy ( 2005) e outros. A pesquisa também abre um leque apra a análise das transformações do gênero "epitáfio" ao longo dos tempos, bem como das transformações formais lingüístico-discursivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3) . Integrantes: Maria Virgínia Leal - Coordenador / Elisabeth Maria de Melo - Integrante / Amanda Barbosa de Lima - Integrante / Patrícia Neves - Integrante / Gustavo André Táriba Brito - Integrante / Lígia Rocha Silveira - Integrante / Adalto Farias de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 4
2002 - 2005
Processos de reescrita em espaço escolar: relações entre oralidade e escrita
Descrição: Estudo dos processos de reescrita de textos, a partir da análise das marcas de refacção vinculadas às modalidades oral e escrita da linguagem, com categorização dos gêneros textusis envolvidos e da série específica do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Virgínia Leal - Coordenador / Andréa Vaz - Integrante / Maria Lúcia Santana Nascimento - Integrante / Érica Brito de Santana - Integrante / Brenda Carlos de Andrade - Integrante / Márcio José da Silva - Integrante / Rogério Mendes Coelho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 13
2000 - 2001
O global e o regional: uma análise discursiva de imaginários sobre a cidade
Descrição: Uma análise do imaginário poético sobre o Recife, a partir da produção literária que vai de Gilberto Freyre , passando por João Cabral, Manuel Bandeira, Carlos Pena Filho , entre outros, até chegar à cena musical dos anos 90, com Chico Science, e ao  Recife melhor do que Paris, de Mário Hélio. Dominado pelas "águas " ( rios, mar, riachos, e mangues), o estudo do imaginário sobre o Recife permitiu problematizar a relação entre global e regional, articulando os diversos discursos assentados nas dicotomias letes e mnemosine que fazem referência aos diversos olhares ( locais e estrangeiros) sobre a cidade .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Virgínia Leal - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 1999
Gênese do texto infantil - tese de doutorado
Descrição: Estudo dos processos de textualização, em especial dos processos de refacção/reescrita de textos, realizados por alunos do ensino fundamental I de escolas públicas em Maceió.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Virgínia Leal - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1992 - 1994
Leitura / Escrita como construção de sentido
Descrição: Análise dos processos de leitura e de escrita, a partir de uma perspectiva socioconstrutivista, realizada por alunos do ensino básico ( ensino fundamental I) em escolas públicas de Maceió.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Virgínia Leal - Coordenador / Tânia Augusto Pereira - Integrante / Antonair Lemos - Integrante / Ana Cristina Lins - Integrante / Eva Ucy Soto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 6
1989 - 1991
Linguagem e Poder: os processos de construção do discurso político nas eleições presidenciais de 1989
Descrição: Análise discursiva, com base nos procedimentos da AD vertente francesa, dos programas eleitorais relativos ao 2º turno das eleições presidenciais de 1989, em especial, análise dos efeitos de sentido do uso do "eu" e do "nós" nos discursos de Luís Inácio Lula da Silva e Fernando Collor de Mello.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Virgínia Leal - Coordenador / Lucilene Rodrigues da Silva - Integrante / Vilna Damasceno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de orientações: 4
1986 - 1987
A questão da alfabetização no caso da rede pública da Capital e da Grande São Paulo: condições de acesso à leitura e à escrita das camadas populares
Descrição: Análise dos meios de acesso da população de baixa renda, clientela da escola pública, a objetos portadores de texto, em especial dos livros de literatura infanto-juvenil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Virgínia Leal - Integrante / Susana Maia - Integrante / Sarita Moisés - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3