2023 - Atual
Formação Docente e Educação em Ciências Humanizada
Descrição: O projeto objetiva investigar, criar, experimentar e avaliar o desenvolvimento de práticas educativas baseadas em metodologias colaborativas que buscam estimular ativismo, autoria, protagonismo, produção coletiva, colaboração e a pesquisa como base para o processo formativo a partir de uma abordagem humanizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: André Ary Leonel - Coordenador / Paola dos Santos Balestieri - Integrante / Tuane Martins Corrêa - Integrante / Marilene Vieira Tonini - Integrante / Ana Carolina Koentopp - Integrante / Kelley Cristina Schumacker - Integrante / Vinícius de Oliveira Nascimento - Integrante / Guilherme Rosso da Silva - Integrante.
2022 - Atual
EDUCAÇÃO HACKER E EDUCAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS: RELAÇÕES PARA UM ENSINO DE FÍSICA HUMANIZADO
Descrição: A investigação proposta vai se desenvolver na relação entre a pesquisa e a prática,
articulando as áreas de Formação de Professores e de Ensino de Física, envolvendo
dois temas centrais: a educação em direitos humanos e a cibercultura. Buscando uma
formação docente para um Ensino de Física humanizado e para o uso crítico e criativo
das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC), a partir de uma
perspectiva que vem sendo chamada de educação hacker, este projeto objetiva
investigar, planejar, desenvolver e avaliar ações educativas para o processo de ensinoaprendizagem da Física. As ações serão baseadas em metodologias colaborativas que
buscam estimular autoria, protagonismo, produção coletiva, colaboração e a pesquisa
como base para o processo formativo. A pesquisa será de cunho qualitativo,
desenvolvida no âmbito da formação inicial e formação permanente, envolvendo
estudantes das disciplinas de estágio supervisionado do curso de licenciatura em Física
da UFSC e professores de Física que atuam como supervisores destes estudantes.
Através de observação participativa, entrevistas e trabalho colaborativo, pretende-se
analisar o desenvolvimento das ações planejadas e sistematizar essas práticas em
relatos de experiências que serão compartilhados, com vistas a potencializar um
processo de ensino-aprendizagem de Física mais humanizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Ary Leonel - Coordenador / Paola dos Santos Balestieri - Integrante / Agatha Haruna Takeyama - Integrante / Lucas Santos da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Conexão Escola-Mundo: espaços inovadores para formação cidadã
Descrição: Universidade e escola estão juntas na experimentação de um paradigma alternativo de educação que trata da formação de cidadãos para os direitos humanos através da imersão na cultura digital em uma perspectiva ativista de empoderamento, autoria e produção colaborativa que é característica da cultura hacker. Projeto com articulação multidisciplinar, nacional e internacional, com linhas de pesquisa como: 1) Escola hacker/educação hacker; 2) Educação para a cidadania e direitos humanos na cultura digital; 3) Formação de Professores; 4) Políticas públicas em educação e institucionalização (da educação hacker em DH); 5) (Uso e desenvolvimento de) Ferramentas digitais da educação hacker.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: André Ary Leonel - Integrante / Marina Bazzo de Espíndola - Integrante / Andrea Brandão Lapa - Coordenador / Fernanda Brandão Lapa - Integrante / Antonio Bartolomé Piña - Integrante / Ingrid Nicola Souto - Integrante / Andreson Lopes de Lacerda - Integrante / Isabel Colucci Coelho - Integrante / Alessandra Peixe - Integrante / Sabrina Severo da Silva - Integrante / Vinicius Faria Culmant Ramos - Integrante / FÁBIO GOMES GOVEIA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.