2019 - 2020
Redes Sociais: Mudanças Culturais e Saúde Mental dos Usuários
Descrição: Com a popularização da internet, houve uma mudança na cultura em relação ao modo como as pessoas interagem entre si e, também, um intenso uso dessa ferramenta. Levando-se em consideração esses fatos, este resumo expandido apresenta uma pesquisa que objetivou verificar possíveis impactos na saúde mental dos sujeitos e mudanças culturais provocados por meio das redes sociais. Partindo desse objetivo, foram realizados um levantamento bibliográfico e uma aplicação de questionário a usuários de redes sociais para compreender os efeitos do uso das redes sociais nas mudanças culturais e na saúde mental dos usuários. Os dados obtidos revelam que as redes sociais provocam variadas mudanças culturais, envolvendo mudanças comportamentais, identitárias e de percepções em relação ao outro. Tais mudanças culturais implicam em ressignificações cognitivas e efeitos na saúde mental dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leizer Fernandes Moraes - Integrante / Rita Rodrigues de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2022
UTILIZAÇÃO DE REDES SOCIAIS PARA APRENDIZAGEM FORMAL E INFORMAL: A REALIDADE DOS ALUNOS DE CURSOS SUPERIORES DE BACHARELADO E TECNOLOGIA DO IFG.
Descrição: Este projeto de pesquisa busca analisar o uso das redes sociais pelos alunos dos cursos superiores de Bacharelado e Tecnologia do IFG. Especificamente, busca-se identificar de que forma os alunos destes cursos utilizam as redes sociais para aprendizagem formal e informal. Almeja-se também compreender as especificidades dos alunos de cada modalidade profissional quanto ao uso das redes sociais neste contexto e como essas Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação estão contribuindo para o processo de aprendizagem desses alunos, além de compreender de que forma os professores utilizam as redes sociais para o processo de ensino. Para tanto, será desenvolvido um percurso investigativo de cunho qualitativo/quantitativo, utilizando questionários e entrevistas como instrumentos de coleta de dados. A relevância desta pesquisa se dá pela possibilidade de compreender de forma mais aprofundada como se comportam os alunos em relação ao uso das redes sociais para sua aprendizagem. Nota-se ainda, que esta temática é pouco explorada no campo educação profissional, atribuindo-se para esta pesquisa a característica de ineditismo em relação aos estudos encontrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leizer Fernandes Moraes - Coordenador / Adriana Gewerc Barujel - Integrante / Fernando Fraga Varela - Integrante.
2018 - 2020
TECNOLOGIAS DIGITAIS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO APLICADAS À EDUCAÇÃO: CONCEITOS E DESENVOLVIMENTO DE APLICAÇÕES
Descrição: Objetiva-se com esta pesquisa a reflexão acerca da problemática envolvendo o uso das
Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) na Educação: suas potencialidades,
dificuldades, desafios e soluções. Pretende-se, a partir de um conjunto de elementos sócio-históricos,
econômicos e políticos e apoiando-se em uma rede colaborativa de discussão, pensar as interfaces
TDIC e educação nos diferentes níveis e modalidades de ensino. Por meio de pesquisa de cunho
qualitativo investigar-se-á a presença da Informática na Educação, tanto em relação ao uso e aplicação
desta no cotidiano escolar quanto nas diversas possibilidades de criação de ferramental que contribua
para o ensino-aprendizagem. Espera-se a partir desse cenário, contribuir com o campo da Informática
na Educação por meio de um levantamento bibliográfico consistente e, adicionalmente, com o
desenvolvimento de novas ferramentas que possam contribuir com o ensino-aprendizagem. Ressalta-se
que esse projeto de pesquisa tem seus objetivos aderentes à linha de pesquisa intitulada tecnologias
digitais da informação e comunicação aplicadas à educação (TDICS-AE) do grupo de pesquisas Núcleo
de Informática na Educação (NINE) do Instituto Federal de Goiás (IFG) ? Câmpus Jataí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leizer Fernandes Moraes - Integrante / Aladir Ferreira da Silva Júnior - Coordenador / Renato Oliveira Abreu - Integrante / Eliane Raimann - Integrante / Danillo Vaz Borges de Assis - Integrante / Rita Rodrigues de Souza - Integrante / Laísse Lemos - Integrante.