2023 - Atual
Lei do Bem convergida às empresas privadas instaladas no DAIA (Distrito Agroindustrial de Anápolis
Descrição: O presente projeto se propõe a quantificar e qualificar as empresas instaladas no DAIA (Distrito Agroindustrial de Anápolis) que realizem aporte em PD&I tecnológica, alcançadas pela Lei Federal nº 11.196/2005 (Lei do Bem).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Daniel Goncalves Mendes da Costa - Integrante / Sandro Dutra e Silva - Integrante / Isadora Andrade Soares - Integrante / carlos renato ferreira - Integrante.
2022 - Atual
INCUBADORA INTERDISCIPLINAR DE PROPRIEDADES INDUSTRIAIS NA UNIVERSIDADE EVANGÉLICA DE GOIÁS
Descrição: Propõe-se com esse projeto de pós-doutoramento agendar e implementar a Incubadora Interdisciplinar de Propriedades Industriais na Universidade Evangélica de Goiás - UniEVANGÉLICA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Daniel Goncalves Mendes da Costa - Integrante / Sandro Dutra Silva - Integrante / Osmar Nascimento Silva - Integrante / Guilherme oliveira valadares - Integrante / João Vitor Werneck Silva Neves - Integrante / Denise Alves Pessoa - Integrante / Giovanna Leal de Oliveira - Integrante / Alisson Novais de Araújo - Integrante.
2022 - Atual
ICMS Ecológico: estudo comparativo que envolve Anápolis/GO e Londrina/PR
Descrição: O projeto se dispõe a analisar a conjuntura política e jurídica do ICMS Ecológico nas cidades de Anápolis/GO e Londrina/PR tratando os resultados para ser alcançado um desenho de sustentabilidade ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Daniel Goncalves Mendes da Costa - Integrante / Liandra Rosa Cardoso - Integrante.
2021 - 2022
LABORATÓRIO JURÍDICO-INTERDISCIPLINAR DE PATENTES VERDES NO CURSO DE DIREITO DA UniEVANGÉLICA
Descrição: Pesquisar e extratar uma agenda científica que viabilizará a implementação do Laboratório jurídico-interdisciplinar de Patentes Verdes no Curso de Direito da UniEVANGÉLICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Daniel Goncalves Mendes da Costa - Integrante / Mateus Elias Silva Costa - Integrante / Natanael Lima Matos - Integrante / Guilherme oliveira valadares - Integrante.
2019 - 2022
Direito e Religião: diálogos e promoções no legislativo federal brasileiro
Descrição: Religião no Legislativo Federal. Análise compreensiva, interdisciplinar de ações politizadas no Congresso Nacional pelos atores que compõe a Frente Parlamentar Evangélica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Integrante / eumar evangelista de menezes júnior - Coordenador / Rafael Victor Roriz Silva - Integrante / Gustavo Dos Santos Martins - Integrante / Luiz Felipe Araújo De Almeida - Integrante.
2017 - 2021
DIREITO E POLÍTICAS: diálogo, investigação e estudo funcional
Descrição: O projeto incuba e articula o diálogo entre o Direito e as Políticas no Brasil, sendo trabalhado em tempo, espaços e perspectivas sociais, culturais e jurídicas. A pesquisa coloca em observação projetos de lei, legislações em curso, políticas públicas em implementação e monitoramento, seus proponentes, as relações privadas e publizadas, a relação entre atores e as repercussões sociais, em âmbito administrativo, legislativo e/ou judiciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Hosanny Batista Curado - Integrante / ENYA MAGALHÃES DE CARVALHO - Integrante / SUZANI DA SILVA DE ALMEIDA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
EDUCAÇÃO E FILOSOFIA POLÍTICA: ESTUDOS EM JEAN-JACQUES ROUSSEAU
Descrição: O projeto tem por tema a Educação e filosofia política: estudos em Jean-Jacques Rousseau o qual pretende percorrer os caminhos da leitura interdisciplinar dos temas atuais enfrentados pela educação, filosofia e política. O mesmo se justifica tendo em vista o papel da filosofia na discussão dos temas que abordam a formação crítica dos sujeitos envolvidos no fazer da educação de modo a contribuir significativamente para a construção de um ambiente escolar/acadêmico onde esteja presente o agir consciente do ?homem político? assim apresentado e compreendido pela filosofia. Tem-se por objetivo pesquisar temas educacionais e políticos contemporâneos à luz de autores clássicos da filosofia política, em especial Jean-Jacques Rousseau. Com isso, abrem-se diversas possibilidades de reflexão na leitura rigorosa de textos dessa tradição que envolve a educação e a filosofia com vistas à formação política do aluno. A metodologia a ser utilizada será a de pesquisa bibliográfica onde serão pesquisadas as obras de Rousseau e de seus principais comentadores. Entre as principais obras que serão pesquisadas destacam-se três: Discurso sobre a origem e os fundamentos da desigualdade entre os homens, o Contrato social e o Emílio. Esse trabalho de pesquisa é voltado para os acadêmicos com formação na área das licenciaturas, profissionais da educação e demais interessados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Integrante / Leonardo Antônio de Almeida - Integrante / Priscilla Santana Silva - Integrante / Edson de Sousa Brito - Coordenador / José Sílvio de Oliveira Lima - Integrante / Fernando Alves Ferreira - Integrante / Camila de Souza Cardoso - Integrante / Sarah Fernandes Mendonça - Integrante / Benedito Corrêa Viana - Integrante / LETÍCIA ALVES ASSIS - Integrante / MARCELO FERREIRA SANTOS - Integrante / TIAGO CARVALHO LOMBARDI TOSTA - Integrante / ANDRESSA CABRAL DOMINGUES - Integrante / ESTEVÃO LUIZ DE OLIVEIRA ARAÚJO - Integrante / Nayara Alves Silva Mendes Vilela - Integrante.
2016 - 2018
INOVAÇÕES NO DIREITO EMPRESARIAL - CONFUSÃO PATRIMONIAL E A LC 154
Descrição: O projeto é meio a investigação se será possível aplicada a LC 154 no Brasil face a confusão patrimonial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Renato Ribeiro Antunes - Integrante / Victor Augusto Pereira Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
EIRELI E O DESFECHE DA SOCIEDADE MARITAL
Descrição: A pesquisa analisa a relação entre o término do casamento com suas consequências na sociedade marital e a intervenção da EIRELI como uma forma de preservação da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Pedro Henrique Souza Resende - Integrante.
2015 - 2017
PROTEÇÃO AOS DIREITOS DA MINORIA COM ÊNFASE NO SISTEMA DE COTAS
Descrição: O presente estudo tem por finalidade apresentar de forma clara, concisa e objetiva o tema que enfatiza a proteção aos direitos das minorias embasados na problematização dos sistemas de cotas a nível nacional. Diante disso, constata-se a importância de indagar se os direitos dos grupos minoritários estão realmente sendo atendidos, respeitados e,sobre tudo, ouvidos. Não há como negar que, a igualdade, a cultura, a manifestação de pensamento, a liberdade tanto religiosa, de escolha, de expressão, quanto de pensamento,são bens jurídicos tutelados e considerados de extrema relevância, na qual a escolha destes (bens jurídicos) são frutos de um processo politico maduro inseridos, principalmente, na Carta Magna de 1988, assim pode-se se dizer ainda em garantiasindividuais e sociais que estão expressas em códigos, leis e doutrinas. Contemplando mais afinco o recorte do tema central, em específico as cotas, vale ressaltar que, esse é tema de grandes debates, tanto governamental quanto social. O sistema de cotas é caminho visto por diversos estudiosos, como à diminuição da exclusão e visto por outros como uma segunda forma de discriminação. Nesse sentido, indaga-se, a saber, se a finalidade desse sistema é facilitar o acesso a negros, índios, deficientes, estudantes de escola pública e de baixa renda em universidades, concursos públicos e mercado de trabalho, isso na esfera pública, ainda se a implementação dela é ou não benéfica.Destarte, preocupa-se ainda em constatar a viabilidade desse estudo para áreas afins e para a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Wanderson Ribeiro dos Santos - Integrante / Tiago de Araújo Montalvão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
CASO ODEBRECHT A PARTIR DO ESTUDO DA COLABORAÇÃO PREMIADA E DO ACORDO DE LENIÊNCIA. CLARÃO MULTIDISCIPLINAR JURÍDICO
Descrição: O estudo promove discussão ético-prático dentro do cenário empresarial e penal, sendo objetos de investigação a colaboração premiada e o acordo de leniência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Anyely Maria Vilela Oliveira - Integrante / Marcella Natal Teles Fleury - Integrante.
2015 - 2017
CASO LAVANDERIAS: estudo instríseco e extrínseco do inquérito policial e dos crimes ambientais
Descrição: O projeto articula investigação ambiental e criminal a partir dos casos das lavanderias no município de Jaraguá - Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Herllyan Bruna Silva Pereira - Integrante / Polyne de Freitas Lobo Polyne de Freitas Lobo - Integrante.
2015 - 2017
Holding, Blindagem Patrimonial e o Instituto da Desconsideração da Personalidade Jurídica- Causas e Efeitos no Brasil
Descrição: O projeto visa explorar a crescente discussão no Brasil entorno da temática da criação de uma sociedade revestida pelo tipo societário holding, enquanto ferramenta de proteção patrimonial e quais os limites legais e práticos dessa blindagem frente à aplicabilidade do instituto da Desconsideração da Personalidade Jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Isadora Marinho Naves - Integrante / Carolina Oliveira Hajjar - Integrante / Thays França Rezende - Integrante.
2015 - 2016
Crises econômicas globais: impactos no Estado de Goiás na recessão atual
Descrição: Buscar-se-á através do projeto a ampliação da compreensão do tema crise econômica, por meio da análise quantitativa e qualitativa das crises econômicas globais, intrínseca e extrinsecamente, bem como seus efeitos no Brasil e especificamente no Estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Paulo Henrique Carvalho Rodrigues - Integrante / Walter Jayme Neto - Integrante / Rildo Mourao Ferreira - Integrante.
2015 - 2016
Protecao social do idoso, direito de uma minoria, açoes publicas instituidas ao idoso no municipio de Anapolis/Go: realidade, monitoramento e acesso a Direitos Sociais
Descrição: Objetiva com o presente estudo garantir proteção a uma minoria, idosos no município de Anápolis/Go. Com o crescimento do abandono afetivo do idoso, seus direitos são abandonados, tanto afetivamente, quanto materialmente, sendo fato contrário as normas constitucionais e infraconstitucionais. A fim de conceituar o fenômeno do abandono sócio-afetivo como ato ilícito, o presente estudo propõe análise dos princípios da dignidade da pessoa humana, da afetividade e da solidariedade familiar, além da teoria da proteção integral ao idoso. Em uma perspectiva local, almeja o trabalho atingir as políticas públicas existentes no município de Anápolis/Go. Ainda pretende-se apontar os serviços disponíveis no município, como as ações propostas pelo Ministério Público do Estado de Goiás - MP-GO, para a satisfação das necessidades básicas dos idosos. Para tanto se faz necessário ao êxito da presente produção científica, por pesquisa bibliográfica e documental conhecer o conceito e as especificidades das Políticas Públicas direcionadas aos idosos, ainda por pesquisa quantitativa atingir o números de idosos no universo de pesquisa e as ações municipais e do MP-GO, e logo por pesquisa qualitativa demonstrar os direitos dos mesmos em meio legislação pátria, como conhecer os limites da implementação e monitoramento das ações propostas ao idoso no município de Anápolis-Go.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Lucas Aparecido de Carvalho - Integrante / Karla de Sousa Oliveira - Integrante / Thamisa Feitosa de Sousa - Integrante.
2015 - 2016
Nota Fiscal Goiana - Inovaçoes e reflexos apos sua exibilidade
Descrição: No cerne do debate jurídico-social, acampa atenção à Nota Fiscal Goiana - NFG. Criado no fim do ano de 2014, a NFG passou a ser realidade no Estado de Goiás em janeiro de 2015. Sendo programa que incentiva a inserção do Cadastro de Pessoa Física - CPF na emissão de documento fiscal quando da aquisição de bens ou serviços, repercuti certos benefícios que se estendem não apenas ao Estado no controle de suas atividades regulamentares, mas também ao cidadão, dentre a Política Nacional de Defesa do Consumidor. Sendo produto de política pública, a NFG foi instalada no Estado de Goiás, com o intuito de conscientização social, tributária, atingindo ideologicamente o benefício à coletividade, promovendo o estreitamento das relações intercomerciais com o empresariado goiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Carlos Felipe de Freitas Iwabe - Integrante / Karla Sousa Oliveira - Integrante / Clara Letícia F. do N. L. Camargo - Integrante / Ludimila Machado Jorge - Integrante.
2015 - 2016
RESPONSABILIDADE CÍVEL E PENAL QUANDO DA FALSIFICAÇÃO MATERIAL E IDEOLÓGICA NOS ATOS NOTARIAIS. Práticas inovadoras contra o ato ilícito
Descrição: O estudo pauta pela Investigação sobre a ocorrência de fraudes notarais. Pontua a pesquisa pela busca de um norte à responsabilização dos atores envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Paulo Augusto Roriz de Amorim Marques - Integrante.
2015 - 2016
Crises economicas globais: impactos no Estado de Goiás na recessao atual
Descrição: Com o presente estudo almeja-se a análise fenomenológica da crise econômica mundial ao alcance do Estado de Goiás, determinando suas causas e consequências, numa aproximação em duas frentes, a analítica, levando em consideração crises ocorridas no passado, quanto a recessão atual, considerada a pior desde a Grande Depressão da década de 1930, e a qualitativa, observando as consequências reais no Estado Goiano. Partindo da problemática, objetiva analisar intrinsecamente e extrinsecamente os fatos repercutido dentre as arenas sociais, políticas e econômicas atingíveis pela crise econômica mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Paulo Henrique Carvalho Rodrigues - Integrante / Walter Jayme Neto - Integrante / Rildo Mourao Ferreira - Integrante.
2014 - 2017
Transparencia tributária nas notas fiscais, esclarecimento ao consumidor ou aumento da burocracia  para os empresários
Descrição: A Lei 12.741 de 2012, é resultado da interação multidisciplinar que é evidenciada na junção entre o Direito Empresarial, Direito Tributário, Direito do Consumidor.
O legislador objetivando transparecer o que é cobrado de tributos dos consumidores, fez valer a defesa da coletividade, resultando na obrigatoriedade daqueles que exercem atividade econômica regular, a inserir nas notas fiscais os valores ora correspondentes aos tributos do produto ou da prestação de serviço. Porém muito ainda se tem a discutir sobre tal medida adotada, é questionavel se a referida legislação, trata-se de inovação para haver transparência de carga tributária e um meio de proteção ao consumidor ou permanece sendo mais uma obrigatoriedade imposta ao empresário que é tão sujeito a processos regularizatórios e burocráticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Marcos Lucas Ribeiro dos Passos - Integrante / Luana Senna Carvalho - Integrante / Bárbara Rodrigues Cordeiro Mocó - Integrante / Gabriela Akemi Rodrigues Alves Hangui - Integrante / Diego Felipe dos Santos - Integrante / Daniel Goncalves Mendes da Costa - Integrante.
2014 - 2015
Empresariado Goiano na implementação da REDESIM
Descrição: Sendo elemento do Direito Empresarial a elasticidade, entrelaçados às inovações a REDESIM surge como meio de integração para simplificação do registro dos empresários, ora vigente apartir de 2008 todavia implementado no Estado de Goiás apenas em 2014. Assim pretende-se traçar as diretrizes de implementação da REDESIM no Estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Thais Angelina Cristina - Integrante / Jefferson Leite Junqueira - Integrante / Marina Martins de Oliveira - Integrante.
2014 - 2015
Da segurança juridica dos atos notoriais e registrais - Regulamentação do Conselho Nacional de Justica e supervisão do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás
Descrição: Frente o aumento de arbitrariedades cometidas pelos serventuários da justiça do Estado de Goiás há de se averiguar a fiscalização diligencial do tribunal de justiça do Estado de Goiás e do Tribunal de Justiça. Sistematizar e elencar as fiscalizaçãoes do TJ-GO e do CNJ no municipio de Anápolis-Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Paulo Augusto Roriz de Amorim Marques - Integrante / Giovanna Maria Silva Campos - Integrante / Sara de Matos Romero - Integrante.
2014 - 2015
Auxílio de Vida Escolar (AVE) como um direito do aluno especial e a realidade no municipio de Anápolis-Goiás
Descrição: Com a destituição da APAE os portadores de necessidades especiais na cidade de Anápolis estão sendo acompanhados por um agente municipal denominado cuidador. Este foi criado pelo municipio sendo formado, tudo ora propiciado por uma política pública municipal. Traçar e identificar como se dá a formação do cuidador e como a política tem sido recepcionado pelo cidadão anapolino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Marcos Vinicius de Oliveira Peixoto - Integrante.
2014 - 2015
Análise quantitativa e qualitativa dos registros de empresas nas Juntas Comerciais Estaduais do Brasil de 2002 a 2013.
Descrição: Existindo 27 juntas comerciais espalhadas nos estados e no Distrito Federal cumpre-se analisar os empresários registrados dentro das espécies existentes verificando os pros e contras de cada classe. Delinear as espécies registradas em cada estado averiguando a quantidade e o fortalecimento da economia de cada jurisdição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador.
2014 - 2015
O sistema de servico de saude domiciliar (Home Care) - A tutela da saude como um direito fundamental do cidadao
Descrição: Todos os cidadãos possuem como direito fundamental, a saúde, garantida constitucionalmente e com respaldo no Direito Civil. Baseada numa perspectiva sociológica de atenção a população em geral, sem distinções. Com isso surge o debate jurídico de como tal preceito pode ser garantido no cotidiano de um paciente hospitalizado, que possui condições para receber o tratamento em casa. Propõe-se analisar o direito do cidadão à saúde como um direito fundamental e especificar se nos casos de atendimento domiciliar esse direito é respeitado. Para isso serão estudados os aspectos jurídicos que resguardam os direitos do cidadão quanto à saúde principalmente ao que tange o serviço domiciliar, através de um estudo bibliográfico de obras com autores renomados que discorreram sobre a temática e a legislação brasileira. Para maior aprofundamento do estudo será realizada uma busca de ações judiciais na comarca de Anápolis-Goiás para analisar se o direito do cidadão tem sido resguardado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Nathália Ramos Lopes - Integrante.
2014 - 2015
Disponibilidade e realidade do sistema de saude domiciliar (Home Care) no municipio de Anapolis-Goias pelo sistema unico de saude (SUS)
Descrição: A atenção domiciliar à saúde constitui a modalidade geral da atenção à saúde prestada no domicílio, sendo uma categoria genérica que engloba e representa o atendimento, a visita e a internação domiciliar e, cada qual com seus objetivos e características. Propõe-se analisar a disponibilidade e realidade do Serviço de Saúde Domiciliar (Home Care) pelo Sistema Único de Saúde no município de Anápolis-Goiás com o objetivo de conhecer o processo de implantação e funcionamento do programa, bem como discutir se o atual cenário disponibiliza o atendimento domiciliar com êxito para a sociedade anapolina. Para tanto será realizado primeiramente um estudo bibliográfico sobre o tema para melhor conhecimento do assunto, em seguida serão feitas buscas de informações junto aos órgãos competentes da Secretaria de Saúde de Anápolis para que se possa quantificar e qualificar a prestação do serviço de Home Care na cidade de Anápolis-Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Deborah Lima Leite do Nascimento - Integrante.
2014 - 2015
Direito da Minorias e dos Grupos Vulneráveis
Descrição: Discussões quanto a atenção aos grupos minoritários e vulneráveis. Diálogo transdisciplinar. Fomento a luta pelos direitos civis, políticos e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Marcos Vinicius de Oliveira Peixoto - Integrante.
2013 - 2014
Aplicabilidade da lei nº 11.441 de 2007 nas serventias extrajudiciais do municipio de Anápolis-Goiás
Descrição: A lei nº 11.441 de 2007 possibilitou a realização de inventário, partilha, separação consensual e divórcio consensual por via administrativa. A pesquisa se justifica pela relevância trazida pela referida lei ao ordenamento jurídico, quanto à celeridade processual, desburocratização, benefício à justiça e desafogamento do Poder Judiciário. A aplicabilidade da inovação pode ser conferido em um levantamento nas serventias extrajudiciais do municipio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Paulo Augusto Roriz de Amorim Marques - Integrante.
2013 - 2014
Emprego do Registro de empresa individual de responsabilidade limiitada (EIRELI) desde sua criação em 2011
Descrição: A lei 12.441 de 2011 dispõe sobre a constituição da empresa individual de responsabilidade limitada (EIRELI), formada por uma única pessoa, titular da totalidade do capital social, devidamente integralizado e com proteção ao seu patrimônio pessoal. A pesquisa tem como prinicpais objetivos analisar e discutir o registro de empreendimentos no Estado de Goiás, focando na utilização da EIRELI como forma de registro, desde sua criação em 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador.
2013 - 2014
O sistema de serviço de saúde domiciliar (Home Care) no Sistema Único de Saúde
Descrição: A saúde é reconhecida pela Constituição Federal como um direito de todos e dever do Estado garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação. A estrutura do SUS propõe, portanto, o acesso a tratamento médico, por óbvio, condizente com o estado clínico do paciente? e é nesse pressuposto, diante da realidade dos avanços e pesquisas da área médico-hospitalar, que se propõe estudo acerca da viabilidade do serviço de saúde domiciliar (home care), a sua disponibilidade pelo Sistema Unico de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Paulo Augusto Roriz de Amorim Marques - Integrante / Thaís Campos - Integrante / Deborah Lima Leite do Nascimento - Integrante.
2012 - 2013
O superendividamento dos vulneráveis à luz dos direitos humanos, garantias fundamentais e Código de Defesa do Consumidor, nos contratos bancários de mútuo onerosos
Descrição: Análise do superendividamento dos vulneráveis, idosos e aponsetados, à luz dos Direitos Humanos, Garantias Fundamentais e Código de Defesa do Consumidor, destacando os contratos bancários de mútuo onerosos, numa abordagem de eficiencia e eficácia na resolução da questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eumar Evangelista de Menezes Junior - Coordenador / Nathália de Faria Rezende Amaral - Integrante / Luana de Miranda Santos - Integrante / Antônio Alves de Carvalho - Integrante.