2022 - Atual
ASPECTOS NEUROPSICOFISIOLÓGICOS, MOLECULARES E FÍSICOS ASSOCIADOS AO RISCO FUNCIONAL E DE DEMÊNCIA PRODRÔMICA EM IDOSOS SUBMETIDOS A DIFERENTES PROGRAMAS DE EXERCÍCIO FÍSICO: PROJETO MOVI-MENTE
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar os efeitos de diferentes programas de exercício físico nas respostas neurofisiológicas, neuropsicológicas, moleculares e físicas associadas ao risco de demência prodrômica e de perda funcional de idosos, de modo a criar um protocolo de exercícios para a prevenção de demência prodrômica e seus efeitos funcionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Sobral Monteiro Junior - Coordenador / Vinícius Dias Rodrigues - Integrante / Frederico Sander Mansur Machado - Integrante / Alfredo Batista de Paula - Integrante / Camila Cristina Fonseca Bicalho - Integrante / Camila Fernanda Costa e Cunha Moraes Brandão - Integrante / José Vitor Vieira Salgado - Integrante / Juliana Bohnen Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
UTILIZAÇÃO DE INTERVENÇÃO REMOTA PARA A MANUTENÇÃO DA SAÚDE MENTAL E AUTONOMIA FUNCIONAL DE IDOSOS DURANTE O ENFRENTAMENTO DA PANDEMIA DE COVID-19
Descrição: Este projeto pretende contribuir na construção do conhecimento sobre as estratégias de intervenção com exercícios físico e cognitivo de modo remoto para idosos, fornecendo serviço essencial para a manutenção da saúde desses indivíduos. O objetivo do presente projeto será analisar a efetividade de diferentes estratégias de exercícios físicos e atividades cognitivas, fornecidos remotamente, sobre respostas neuropsicológicas, função física e atividade cortical em idosos com restrição de convívio social durante o enfrentamento da pandemia de Covid-19 e outras pandemias que possam surgir. O estudo terá caráter experimental, será controlado e randomizado com alocação de grupos paralelos: (G1) estimulação física e cognitiva, (G2) estimulação física e cognitiva em dupla tarefa (simultâneas) , (G3) estimulação física e (G4) estimulação cognitiva. Todos os grupos realizarão sessões de estimulação com duração aproximada de 30 minutos, duas vezes por semana, em um total de 26 sessões de treinamento (aproximadamente três meses de duração).  Os participantes serão avaliados no início, no final e um mês após a finalização do experimento e todas as avaliações serão repetidas na mesma ordem inicial e concomitante à avaliação da atividade cortical.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Sobral Monteiro Junior - Coordenador / Vinícius Dias Rodrigues - Integrante / André Luiz Sena Guimarães - Integrante / Frederico Sander Mansur Machado - Integrante / Alfredo Batista de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
EFEITO DO EXERCÍCIO BASEADO EM REALIDADE VIRTUAL NA SAÚDE MENTAL, DESEMPENHO FÍSICO, QUALIDADE MUSCULAR, PERFIL INFLAMATÓRIO E ATIVIDADE CEREBRAL DE IDOSOS INSTITUCIONALIZADOS
Descrição: Este projeto pretende iniciar a construção de um conhecimento sólido sobre as estratégias de intervenção com exercício físico para idosos, de modo que possam ser detectadas possíveis alterações positivas nos componentes da função motora, na autonomia funcional, nas funções cognitivas, nos aspectos comportamentais e fisiológicos de indivíduos com idade superior a 60 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Sobral Monteiro Junior - Coordenador / Elisabete de Oliveira Barbosa - Integrante / ENGEDAL, KNUT - Integrante / LAKS, JERSON - Integrante / Mariana Rocha Alves - Integrante / Luciana Mendes Oliveira - Integrante / Túlio Xavier Rocha - Integrante / Ricardo Cardoso Cassilhas - Integrante / Daniel Ferreira Fagundes - Integrante.
2017 - 2018
EFEITO DO EXERCÍCIO FÍSICO NO PERFIL INFLAMATÓRIO, BDNF E NGF DE CAMUNDONGOS C57BL/6 COM MELANOMA CUTÂNEO
Descrição: Trata-se de um projeto que investigará o melanoma cutâneo e seu potencial metastático cerebral, além dos efeitos do exercício em marcadores inflamatórios e neurotrofinas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Sobral Monteiro Junior - Coordenador / Daniel M Pimentel - Integrante / Lucas Mendes Soares - Integrante / Ricardo Cardoso Cassilhas - Integrante.
2016 - Atual
Exercício físico, saúde física e mental de idosos
Descrição: Projeto desenvolvimento no Laboratório do Exercício, na Universidade Estadual de Montes Claros, com o objetivo de investigar os efeitos do exercício físico (treinamento de força, treinamento aeróbio exercício baseado em realidade virtual) sobre as funções físicas e cognitivas de idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Renato Sobral Monteiro Junior - Coordenador / Maria de Fátima Matos Maia - Integrante / Ester Liberato Pereira - Integrante / Vinícius Dias Rodrigues - Integrante.
2014 - 2017
Exercício físico, saúde física e mental de idosos em instituições de longa permanência
Descrição: Trata-se de um projeto de tese de doutorado que propõe um estudo controlado e randomizado com um grupo de 60 idosos, por meio da formação de grupos paralelos. Serão selecionados idosos residentes em ILPIs (instituições de longa permanência para idosos) e idosos não residentes em ILPIs, os quais poderão ser recrutados em programas de atendimento ao idoso (praças, clínicas, academias, clubes) ou através de divulgação pública (carro de som, cartazes, panfletos). As intervenções serão aplicadas em dois grupos: 1) exercícios com realidade virtual e 2) exercícios sem realidade virtual. A duração do
programa será de três meses e os idosos serão avaliados no início e no final do estudo. As variáveis
de interesse serão obtidas com os seguintes instrumentos: coleta e análise de sangue e saliva,
posturografia estática computadorizada, análise cinemática da marcha, testes funcionais, pedômetro,
escalas de depressão e avaliação neuropsicológica. O objetivo do presente projeto é investigar os efeitos do treinamento físico com e sem realidade virtual nas funções cognitivas, no perfil inflamatório, autonomia funcional, força e saúde mental de idosos institucionalizados e não institucionalizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Sobral Monteiro Junior - Coordenador / Andrea Camaz Deslandes - Integrante / Jerson Laks - Integrante / Osvaldo José Moreira Nascimento - Integrante.
2013 - 2014
Efeitos do exercício físico sobre o desempenho físico e saúde mental de idosos
Descrição: Projeto de iniciação científica, com o objetivo de atender idosos da comunidade de Nova Iguaçu (RJ) para avaliar aspectos neuropsicológicos (cognição) e físicos (força muscular, equilíbrio e capacidade funcional).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Sobral Monteiro Junior - Coordenador / MELLO PORTUGAL, EDUARDO - Integrante / Denilson Costa - Integrante.
2012 - 2013
Treinamento Virtual: uma nova modalidade de exercício físico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Sobral Monteiro Junior - Integrante / Cíntia Pereira de Souza - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador.
2011 - 2012
Eficácia do treinamento virtual sobre a dor, equilíbrio corporal, autonomia funcional e humor de mulheres com lombalgia crônica inespecífica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Sobral Monteiro Junior - Integrante / Cíntia Pereira de Souza - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador.
2011 - 2012
Confiabilidade da Wii Balance Board na Avaliação do Equilíbrio Corporal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Sobral Monteiro Junior - Integrante / Cíntia Pereira de Souza - Integrante / Elirez  Bezerra  da  Silva - Coordenador.