2021 - Atual
Tour Virtual 360° - UFSM/FW
Descrição: O projeto de pesquisa ?Tour Virtual 360° - UFSM/FW? objetiva o estudo e o desenvolvimento de uma ferramenta para a apresentação de um tour virtual da UFSM, Campus Frederico Westphalen. O Tour poderá ser visualizado em diversas plataformas como em desktop, tablet, celular e até em óculos de realidade virtual. O Tour virtual permitirá que os usuários conheçam toda a estrutura do campus e dos cursos ofertados, sem precisarem ir até o local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Soares Pereira - Coordenador / rodrigo magalski - Integrante.
2018 - 2020
Desenvolvimento do Aplicativo Mobile Recicla Frederico Utilizando o Framework React Native
Descrição: Este projeto visa auxiliar os habitantes da cidade de Frederico Westphalen/RS a realizarem a coleta seletiva do lixo, utilizando um aplicativo denominado Recicla Frederico. Também busca-se conscientizar e apresentar as normas de reciclagem de lixo à população, começando a coleta seletiva em sua própria residência, afim de viabilizar uma cidade mais limpa e sustentável. A tecnologia a ser desenvolvida tratará de definir uma rota mais próxima para a coleta de lixo específico, e também orientar as pessoas para fazerem uso de boas práticas de reciclagem. O desenvolvimento do aplicativo será feito a partir do framework React Native, na primeira parte do projeto, envolvendo o estudo e aprofundamento do mesmo e, também definindo um protótipo de requisitos, interface e funcionalidades, com os moderadores do projeto. A segunda parte será exclusivamente para o desenvolvimento da aplicação, validação, testes e posteriormente a publicação do aplicativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Soares Pereira - Coordenador / ALINE FERRAO CUSTODIO PASSINI - Integrante / Wagner Filipe Soares de Moura - Integrante.
2017 - 2020
Produção de Videoaulas e o Streaming de vídeo no EaD
Descrição: No Ensino a Distância (EaD) percebe-se um grande avanço tecnológico no uso de diversas mídias interativas, possibilitando um contato em tempo real entre alunos e professores, mesmo que estejam distantes geograficamente. Essa interatividade é possível por meio da utilização dos recursos de multimídia, os quais podem promover as condições necessárias para que os processos de ensino e de aprendizagem, de forma virtual, ocorram da melhor forma possível. Um dos recursos mais utilizados no ensino a distância são as videoaulas, as quais podem facilitar a apresentação de um conteúdo prático, auxiliando o professor na apresentação de um conteúdo que não pode ser ministrado de forma presencial. Existem várias formas de utilização de vídeos no contexto educacional, mas atualmente tem-se pesquisado a melhor forma de integração dos vídeos nos Ambientes Virtuais de Ensino-Aprendizagem. Uma das tecnologias empregadas dentro de ambientes virtuais de ensino-aprendizagem é o Streaming de Vídeo, o qual é uma tecnologia que envia informações multimídia, através da transferência de dados, utilizando redes de computadores, especialmente a Internet. O uso da tecnologia Streaming auxilia os alunos no acesso as aulas online, pois torna as conexões mais rápidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Soares Pereira - Coordenador.
2014 - 2015
Redes Sociais na Educação - Contextualização, Cases e Frameworks
Descrição: O objetivo deste projeto é pesquisar sobre a utilização das redes sociais no contexto educacional, seus benefícios, vantagens e desvantagens. Ainda, realizar uma revisão bibliográfica detalhada que demonstre pesquisas na área acerca dos resultados da utilização das redes sociais no meio educacional. Por fim, pretende-se pesquisar sobre os frameworks disponíveis para construção de redes sociais, criar um protótipo de rede social privada e disponibilizar o protótipo para utilização em uma disciplina do curso superior em Tecnologia de Sistemas para Internet do CAFW. Ainda, pretende-se ao final medir o impacto da utilização entre as redes sociais usuais disponíveis na Web, as redes sociais privadas e os ambientes virtuais de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Soares Pereira - Coordenador / Roberto Franciscatto - Integrante / Vitor Hugo Lopes - Integrante / Karina Wiechork - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de Cursos Técnicos na Modalidade a Distância do Colégio Agrícola de Frederico Westphalen ? CAFW/UFSM - Etapa 2013
Descrição: O CAFW possui como missão promover a educação profissional técnica e tecnológica de excelência, contribuindo com a formação integral da pessoa para que exerça sua cidadania, visando o desenvolvimento da sociedade. Nesse sentido, este projeto objetiva ofertar cursos técnicos de nível médio na modalidade de ensino à distância, visando atuar e providenciar meios e maneiras eficazes para impulsionar o desenvolvimento desta região, com a seguinte caracterização: Curso Técnico em Agroindústria e Curso Técnico em Informática para Internet, na modalidade de ensino a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Soares Pereira - Coordenador / Roberto Franciscatto - Integrante / Bruno Batista Boniati - Integrante / Evandro Preuss - Integrante / Magda Aita Monego - Integrante / Ana Eucares Von Laer - Integrante.
2012 - 2015
Projeto de Desenvolvimento de Cursos Técnicos na Modalidade a Distância do Colégio Agrícola de Frederico Westphalen ? CAFW/UFSM
Descrição: Desenvolver Cursos Técnicos na modalidade de ensino a distância do Colégio Agrícola de Frederico Westphalen ? CAFW/UFSM, visando expandir a qualificação profissional e difundir o conhecimento de novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Soares Pereira - Coordenador / Roberto Franciscatto - Integrante / Bruno Batista Boniati - Integrante / Magda Aita Monego - Integrante / Ana Eucares Von Laer - Integrante.
2012 - 2015
Projeto de Desenvolvimento do Curso Técnico em Informática para Internet na modalidade de Educação à Distância - CAFW/UFSM
Descrição: Desenvolvimento do curso Técnico em Informática para internet na modalidade de Educação à Distância, nos polos de apoio presencial do CAFW/UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Soares Pereira - Coordenador / Roberto Franciscatto - Integrante / Bruno Batista Boniati - Integrante / Evandro Preuss - Integrante.
2012 - 2013
Inteligência Artificial Aplicada no Desenvolvimento de um Software Educacional
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um software educacional com o intuito de auxiliar estudantes e professores a ter uma visão mais completa e interessante de conteúdos onde se apresentam dificuldades na aprendizagem. Também tem como objetivo tornar uma disciplina mais interessante aos estudantes, tornando o aprendizado mais simples. Pretende-se fazer que o aluno se torne mais participativo, tornando a aprendizagem interativa.
O software educacional será baseado na Realidade Virtual voltado para o desenvolvimento de conteúdos didáticos. Também será agregado a este software o uso de agentes pedagógicos, os quais serão responsáveis pela individualização do ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Soares Pereira - Coordenador / Antonio Rodrigo Delepiane de Vit - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante / Darlan Dieterich - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento de um Software Educacional utilizando Realidade Virtual
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um software educacional com o intuito de auxiliar estudantes e professores a ter uma visão mais completa e interessante de conteúdos onde se apresentam dificuldades na aprendizagem. Também tem como objetivo tornar uma disciplina mais interessante aos estudantes, tornando o aprendizado mais simples. Pretende-se fazer que o aluno se torne mais participativo, tornando a aprendizagem interativa.
O software educacional será baseado na Realidade Virtual voltado para o desenvolvimento de conteúdos didáticos. Também será agregado a este software o uso de agentes pedagógicos, os quais serão responsáveis pela individualização do ensino.
Objetivo Geral: Desenvolvimento de um Software Educacional utilizando Realidade Virtual.
Objetivos Específicos:
. Desenvolver o Software, propondo uma ferramenta para criação de material didático;
- Integrando na concepção do software agentes pedagógicos;
. Desenvolver os conteúdos didáticos;
. Disponibilizar pela Internet todos os programas disponíveis no banco de dados criado pela ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Soares Pereira - Coordenador / Antonio Rodrigo Delepiane de Vit - Integrante / Joel da Silva - Integrante / Camila Balestrin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2010
Desenvolvimento de um Software Educacional utilizando Realidade Virtual
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um software educacional com o intuito de auxiliar estudantes e professores a ter uma visão mais completa e interessante de conteúdos onde se apresentam dificuldades na aprendizagem. Também tem como objetivo tornar uma disciplina mais interessante aos estudantes, tornando o aprendizado mais simples. Pretende-se fazer que o aluno se torne mais participativo, tornando a aprendizagem interativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Soares Pereira - Coordenador.
2009 - 2010
Desenvolvimento de um Ambiente Virtual de Ensino-Aprendizagem para Elaboração de Material Didático
Descrição: O Ambiente Virtual é um sistema de ensino-aprendizagem, o qual tem como objetivo principal auxiliar o professor no desenvolvimento de conteúdos didáticos.
Objetivos Específicos:
. Desenvolver o Ambiente Virtual, propondo uma ferramenta para criação de material didático;
.  Desenvolver os conteúdos didáticos;
. Gerar novos softwares educacionais aplicando tecnologias interativas, como o Java e o Flash, utilizando um banco de programas livres;
. Disponibilizar pela Internet e por CD-ROM todos os programas disponíveis no banco de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriana Soares Pereira - Coordenador.
2008 - 2014
Cluster Brasileiro de Visualização e Simulação Baseado em Graphic Processor Units (GPUs)
Descrição: Este projeto visa a concepção e o desenvolvimento de um cluster computacional de propósito genérico, totalmente baseado em GPUs hardwares originalmente destinados a aceleração gráfica. Apesar do projeto supor a construção do sistema (em) a nível de hardware, o foco principal consiste em desenvolver as soluções de software open source, bem como livrarias, ferramentais e documentação que permitam um amplo escopo de utilização deste tipo de sistema, tais como aplicações de processamento de imagens, processamento de vídeo, simulação, cálculos matemáticos, visualização de grande volume de dados, especialmente aplicações que requeiram cálculos tempo real. Graças aos recentes avanços e novas arquiteturas de GPUs recém lançadas, este tema está despertando amplo interesse na comunidade científica. Entretanto, o tema ainda foi pouco explorado e possui enormes potencias de pesquisa. A elaboração de uma solução brasileira para clusters deste tipo é estratégico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana Soares Pereira - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Integrante / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Marcos Cordeiro D'Ornellas - Coordenador / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Cooperação.
2005 - 2008
Desenvolvimento de um Ambiente Multiagente Virtual Adaptativo
Descrição: Desenvolver um Ambiente Adaptativo utilizando tecnologias dos Sistemas Multiagentes, aplicadas ao ensino à distância para atender as necessidades e preferências do aprendiz, no intuito de atender algumas disciplinas da graduação, inicialmente, e após as escolas de Ensino Fundamental, Médio, bem como a comunidade em geral através de Cursos de Extensão.
Objetivos Específicos
. Desenvolver os agentes que compõem o Ambiente, propondo negociação entre agentes, cooperação, coordenação para que o ambiente ofereça um ensino adaptativo;
. Desenvolver os conteúdos didáticos para testes do sistema adaptativo;
. Gerar novos softwares educacionais aplicando tecnologias interativas, como o Java e o Flash, utilizando um banco de programas livres;
. Disponibilizar pela Internet e por CD-Rom todos os programas disponíveis no banco de dados;
. Formar um grupo de programadores especializados na produção de softwares educacionais;
. Estabelecer contato permanente com universidades nacionais e estrangeiras que atuem no ensino à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Soares Pereira - Coordenador / Leonir Zimmermann - Integrante / Júlio Macke Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2004 - 2008
Unicruz Virtual
Descrição: O Departamento de Informática da UNICRUZ vem desenvolvendo, nos últimos anos, um projeto que tem como objetivo a criação de um sistema de ensino a distância, para apoiar as atividades de seus cursos de graduação presencias, cursos de extensão, aperfeiçoamento, entre outros.
A UNICRUZ Virtual inicia, neste semestre, um projeto piloto oferecendo uma disciplina denominada Inglês Instrumental I, a qual atenderá inicialmente, os cursos de Ciência da Computação, Comunicação Social, Ciências Contábeis e Turismo, mas a proposta é ampliar a oferta de cursos em todas as áreas, incluindo cursos de extensão universitária e de aperfeiçoamento.
A perspectiva de implementação de uma nova relação ensino-aprendizagem à distância, utilizando ferramentas introduzidas recentemente pela Internet, exige uma maturação de idéias e conceitos que deve ser conseguida através de um trabalho experimental e inovador que professores e alunos estejam dispostos a executar. 
A UNICRUZ Virtual tem a proposta de avaliar as novas ferramentas disponíveis através da Internet para a prática educacional. Desde a disponibilização de conteúdos para pesquisas até a intensificação da comunicação professor-aluno e aluno-aluno, pretendendo-se criar meios sistematizados para o aproveitamento destas características e avaliar a sua eficácia e viabilidade.
As atividades desenvolvidas visam à:
- Capacitação dos professores no uso dos novos recursos tecnológicos e pedagógicos relacionados à educação a distância;
- Familiarização dos professores em ambientes virtuais de apoio ao ensino presencial e a distância, procurando agregar pessoas interessadas em desenvolver atividades nessa metodologia;
- Implementação de Cursos, Seminários e Oficinas para a disseminação da cultura em educação a distância;
- Oferta de disciplinas de graduação, especialização e extensão nas mais diversas áreas;
- Oferta de cursos de educação continuada para atualizar e qualificar profissionais;
- Realização de parcerias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Soares Pereira - Coordenador / Alessandro Copetti - Integrante / Antonio Rodrigo Delepiane de Vit - Integrante / Andréa Pereira de Castro - Integrante / Elena Billig de Mello - Integrante / Lucia Maria Baiochi Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Infra-estrutura para interação científico-tecnológica com uso
Descrição: O projeto tem como objetivo principal propor uma estratégia de implantação de um sistema de
colaboração visual usando videoconferência e tecnologia de compartilhamento de ambiente de trabalho com vistas a  apoiar o trabalho cooperativo de pesquisadores e estudantes
remotamente situados nas entidades acadêmicas e de pesquisa da Rede TCHÊ.
 O projeto visa ampliar a capacidade de interação da rede de forma a integrar mais ativamente o sistema estadual,  criando alternativa de comunicação audio-visual direta entre os Pontos de Presença, num primeiro momento, visando  oferecer este instrumento para todos os elementos conectados, dirigido basicamente para o ensino à distância e o                atendimento às populações carentes através da interação de conhecimento produzido pelas IES e pelos Centros de  Pesquisa dentro do Sistema de Informações da Rede, inclusive
para os Telecentros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Soares Pereira - Integrante / Alessandro Copetti - Coordenador / João Carlos Cavalcanti da Silveira - Integrante / Rogério Schneider - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
SEMEAI - Sistema Multiagente de Ensino-Aprendizagem na Internet
Descrição: Esta proposta tem como base o trabalho desenvolvido por Adriana Pereira, em [PER 99], onde um agente para selecionar estratégias de ensino para diferentes tipos de alunos foi desenvolvido. Além deste agente, um agente para modelar o perfil do aluno também foi desenvolvido para dar suporte ao agente seleciona estratégia. Este sistema utiliza a tecnologia de sistemas multiagentes  aliada a uma abordagem orientada a objetos. Este sistema foi implementado na linguagem Java para garantir portabilidade e execução através da WWW. 
O ambiente proposto neste projeto é baseado do trabalho de [PER 99], com algumas alterações. A principal diz respeito ao modelo de aluno que será trabalhado, onde o perfil do aluno possui três níveis de profundidade: usuário casual, leigo e especialista [SOU 97]. Conforme estudos realizados sobre este modelo de aluno, é possível classificar o aluno que está interagindo com o SEMEAI em um destes três níveis.
Os objetivos principais deste sistema são: adaptar-se às características particulares do aprendiz;	monitorar o desempenho do aprendiz, fornecendo caminhos alternativos de aprendizado;sugerir seqüências de currículos;promover o aprendizado dos conceitos básicos de Sistemas Operacionais;ser um sistema extensível e portável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Soares Pereira - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Coordenador / Debora Nice Ferrari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Projeto Piloto de Ensino Informatizado na Região de Cruz Alta - CEES
Descrição: O projeto visa possibilitar o desenvolvimento de pesquisas pedagógicas que venham atender às novas exigências do ensino - universalização e ensino continuado, através do uso da informática, e  dinamizar e ampliar o alcance do ensino supletivo ministrado pela CEES- Cruz Alta, tornando a socialização do ensino cada vez mais importante na sua região de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Soares Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
SISWEB - Sistema de Ensino-Aprendizagem na Web
Descrição: O objetivo geral do projeto é validar o sistema SisWeb desenvolvendo tecnologias que possam ser aplicadas ao ensino à distância pela utilização dos recursos da Informática, no intuito de atender ao CEES, inicialmente, e após às escolas de Ensino Fundamental, Médio e Cursos Superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Soares Pereira - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Integrante / Carmen D'Amico - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
AMED - Ambiente Multiagente de Ensino a Distância
Descrição: Desenvolvimento de um ambiente multiagente para o Ensino a Distância. Cada agente é responsável por uma tarefa no ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Soares Pereira - Coordenador / Ricardo Basso Gianluppi - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7