2019 - Atual
Radiação celular 4G e 5G e crianças
Descrição: Projeto de Pesquisa em medição de radiação não ionizante das redes celulares 4G e 5 G e seus efeitos em crianças de 2 a 10 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson da Silva Almeida - Coordenador.
2012 - 2013
Sistema Telecomunicações para Gerenciamento a Distância de Usinas de Biodiesel para a geração de energia elétrica
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de telecomunicações e controle embarcado, gerenciamento com protocolos padrões SNMP via Internet de unidade geradora de energia elétrica autômata a partir de uma usina piloto industrial de Biodiesel do NUTEC.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Edson da Silva Almeida - Coordenador / VOLKER WIKLISFHISCH - Integrante.
2012 - 2013
Uma Solução para Zona de Sombra em Telefonia Móvel Celular- ERB MÓVEL
Descrição: Desenvolver uma Estação de Rádio Base (ERB) Móvel de baixo custo a ser utilizada em regiões de difícil acesso, bem como em regiões de sombra sem interesse financeiro por parte das operadoras.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1) . Integrantes: Edson da Silva Almeida - Coordenador / HORST SHOENEMBERG - Integrante.
2011 - 2012
Um Modelo de Análise dos efeitos da Telefonia Móvel Celular sobre a Saúde Auditiva dos Usuários
Descrição: Implementar um modelo para análise e exames fonoaudiológicos em laboratório dos usuários de telefonia móvel celular.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Edson da Silva Almeida - Coordenador / HORST SHOENEMBERG - Integrante / GARDENIA MARIA GOMES BARBOSA - Integrante.
2010 - 2011
Sistema de Telecomunicações para Rastreamento via Satélite de Localização e combate ao Vetor do Dengue
Descrição: Sistema de rastreamento via satélite para Acompanhamento de Casos e Localização de Vetores do Dengue através de um Modelo Logístico de Coleta de Dados (Estatístico).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Edson da Silva Almeida - Coordenador / Marcos José Negreiros - Integrante.
2006 - 2008
R PD005-06 SINALIZADOR DE DEFEITOS PARA ESTRUTURAS DE 72.5KV QUE UTILIZAM ISOLADORES POLIMÉRICOS
Descrição: O projeto de detecção de falhas em sistemas energizados o problema atacado tem como ambiente as linhas de 13,8KV, cujos procedimentos para intervenção são mais simples, possibilitando o uso de um equipamento portátil e uma inspeção mais preventiva do que corretiva. Já neste projeto, para linhas de 72,5KV, será desenvolvido um dispositivo fixo, em cada poste com a possibilidade de comunicação com uma central, uma vez que o problema ocorre depois de um aterramento por falha nos isoladores e sem a possibilidade de identificação de qual isolador apresentou o problema, uma vez que todos são aterrados à estrutura.Isso implica em custos com equipes para localização e aumenta em muito o tempo para restabelecimento do sistema, o que justificam o investimento na instalação do sistema fixo. De tal forma que os problemas e fenômenos envolvidos nos dois projetos são diferentes e necessitam de metodologias científicas e aplicação de tecnologias diversas para suas soluções. Enquanto no projeto de detecção de falha não existem elementos físicos inerentes ao problema e por isso deverá ser desenvolvida uma tecnologia que provoque o aparecimento de um problema devido a falhas, como furos e trincas nos isoladores e conexões. Neste projeto, busca-se solucionar um problema que afeta também isoladores, mas após o mesmo ter provocado um curto fase-terra, e o desligamento do sistema, uma vez que a inspeção individual de cada isolador em linhas de 72,5KV se tornaria impraticável. O grande desafio do projeto é desenvolver um equipamento que utilize técnicas científicas e tecnológicas inovadoras que minimizem o custo com a instalação de um grande número de detectores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Edson da Silva Almeida - Coordenador / AVILEZ BATISTA DE OLIVEIRA LIma - Integrante.
2005 - 2008
MONITORAMENTO DAS ESTAÇÕES TRANSMISSORAS DE RADIOCOMUNICAÇÃO DE SERVIÇO
Descrição: Manter as Estações de transmissão de telecomunicações irradiantes de campos elétricos, magnéticos e eletromagnéticos variáveis no tempo, na faixa de freqüência entre 9kHz a 300 GHz e eventualmente na faixa de ELF (Extra Low Frequency)?50/60 Hz no município de Maracanaú, Estado do Ceará, dentro dos limites propostos pela Comissão Internacional para Proteção contra Radiações não Ionizantes ? ICNIRP, aceitos pela Organização Mundial de Saúde - OMS e oficializado pelo governo Brasileiro através da resolução 303 de julho de 2002 da Agencia Nacional de Telecomunicações ? ANATEL e legislação municipal vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson da Silva Almeida - Coordenador.