2018 - Atual
Estratégias de avaliações clínicas da integridade do sistema estomatognático em indivíduos com doenças cerebrovasculares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone Cecilio Hallak Regalo em 30/07/2018.
Descrição: O acidente vascular encefálico (AVE) é uma patologia cerebrovascular subclassificada como isquêmico (ocorre de forma lacunar, trombótico e embólico) e hemorrágico (intracerebral, subaracnóideo, intravascular e subdural). O objetivo geral desta pesquisa é avaliar a integralidade do sistema estomatognático em indivíduos com diagnóstico clínico de acidente vascular encefálico (AVE) isquêmico e hemorrágico (intracerebral e subaracnóideo) com tempo de diagnóstico superior a cinco anos. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo de acordo com a resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde (CAAE: 92222318.8.0000.5419). O desenho desta pesquisa se enquadrará em um estudo observacional transversal, que avaliará o sistema estomatognático por meio da atividade eletromiográfica, ultrassonografia por imagem, desempenho mastigatório, pressão da língua e lábios, contatos oclusais e termografia. Complementando estes exames os indivíduos serão avaliados pela baropodoscopia, manovacuômetria, avaliação por amostras da saliva do código genético (DNA) e além disso avaliação com a placa de arduino. Setenta e seis indivíduos, sem disfunção temporomandibular, com faixa etária entre 40 e 80 anos de idade, oriundos dos centros de assistência em saúde das comunidades de Ribeirão Preto, Bebedouro e região, serão distribuídos em quatro grupos: com Acidente Vascular Encefálico do tipo hemorrágico intracerebral (GI, n = 19) e subaracnóideo (GII, n = 19), com Acidente Vascular Encefálico do tipo isquêmico (GIII, n = 19) e grupo controle (GC, n = 19). Os grupos serão pareados sujeito a sujeito por gênero e idade. Será realizada uma análise descritiva inicial dos dados para a determinação de estimativas pontuais, precisões e validação, por via de métodos gráficos, através dos métodos de análise de variância (análise de resíduos) e testes paramétricos (verificação das pré-condições). Serão realizados o teste de análise de variância (ANOVA), adotando-se um nível de significância de 95% (p≤0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Edson Donizetti Verri - Integrante / Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéserre - Integrante / Marcelo Palinkas - Integrante / Camila  Rosa Gonçalves - Integrante / Robson Felipe Tosta Lopes - Integrante / Guilherme Gallo Costa Gomes - Integrante.
2014 - 2017
Efeito da Esclerose Múltipla e Síndrome de Guillain-Barré na atuação do sistema estomatognático- Análise eletromiográfica, eficiência mastigatória, espessura muscular e força de mordida molar máxima
Descrição: Dentre os principais comprometimentos do sistema nervoso, existem as doenças desmielinizantes, caracterizadas por um processo inflamatório crônico e autoimune que atua na destruição das bainhas de mielina do sistema nervoso central ou periférico, sendo a Esclerose Múltipla e Síndrome de Guillain-Barré as principais patologias, respectivamente. O objetivo deste estudo é analisar a atividade eletromiográfica dos músculos temporal, masseter e esternocleidomastóideo bilateral, assim como, eficiência mastigatória, espessura muscular e a força de mordida molar máxima em portadores de Esclerose Múltipla e Síndrome de Guillain-Barré. Serão selecionados 60 indivíduos, de ambos os gêneros, com idade entre 18 a 25 anos, divididos em três grupos: Grupo 1 (G1), 20 portadores de Esclerose Múltipla, da comunidade de Ribeirão Preto e região; Grupo 2 (G2), 20 portadores da Síndrome Guillain-Barré e Grupo 3 (G3), 20 indivíduos saudáveis. Os indivíduos do Grupo 1 e Grupo 2, estão sob atendimento fisioterapêutico na Clínica Escola do Centro Universitário UNIFAFIBE, na área de Neurologia. O Grupo 3 (G3) será composto por indivíduos da comunidade de Ribeirão Preto e região, que não apresentem histórico de patologias degenerativas e neurológicas, como também alterações funcionais. Todos os indivíduos serão submetidos às avaliações da atividade muscular mastigatória, eficiência mastigatória, espessura muscular e força de mordida molar máxima. Os valores eletromiográficos normalizados, eficiência mastigatória, espessura muscular e força de mordida molar máxima serão tabulados e submetidos à análise estatística utilizando o software SPSS versão 21.0 (SPSS Inc.; Chicago, IL, USA). Os valores obtidos serão comparados pelo teste ANOVA (SPSS para p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Bruno Ferreira - Integrante / SELMA SIÉSSERE - Integrante / Marisa Semprini - Integrante / REGALO, S. C. H. - Coordenador / Edson Donizeti Verri - Integrante.
2014 - 2017
Alterações funcionais decorrentes das lesões cerebelares com ataxias no sistema estomatognático- Análise eletromiográfica, força de mordida e eficiência mastigatória
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone Cecilio Hallak Regalo em 06/05/2014.
Descrição: A ataxia é uma desordem neurológica da região cerebelar que manifesta-se em vias motoras gerando ao paciente perda da coordenação dos movimentos nos músculos do tipo voluntários, distúrbios no controle da postura corporal, nistagmas, alterações no controle de voz e perda da articulação das palavras. Os indivíduos com ataxia também podem desenvolver quadros de disfagia, por estarem associados as lesões cerebelares, fato este que interfere no prognostico dos pacientes por desenvolverem complicações relacionadas com a desidratação, mal nutrição ou aspirações alimentares. Desta forma, este estudo observacional de corte transversal tem por finalidade analisar o padrão da atividade eletromiográfica dos músculos masseter e temporal, a força de mordida, a espessura muscular e a eficiência mastigatória de 30 indivíduos com ataxia cerebelar por lesões decorrentes do cerebelo e 30 indivíduos saudáveis ? grupo controle. Os resultados deste trabalho irão permitir a avaliação integral do sistema estomatognático do ponto de vista morfológico e funcional relacionado este sintoma com indivíduos saudáveis. A descrição e a correlação entre as variáveis serão analisadas utilizando-se estatística descritiva, teste de normalidade Komolgorov-Smirnov, testes de correlação (Pearson ou Spearman). Além disso, serão avaliadas as propriedades psicométricas dos dados quanto à consistência interna (efeitos teto e piso, coeficiente alfa de Cronbach, matriz de correlação entre itens e correlação item-total) e validade discriminante (teste "t"). Modelos de regressão linear múltipla verificarão a relação entre os dados eletromiográficos, força de mordida, ultrassonográficos e da eficiência mastigatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Bruno Ferreira - Integrante / Selma Siéserre - Integrante / REGALO, S. C. H. - Coordenador / Edson Donizeti Verri - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante.
2012 - 2014
Efeito da distrofia muscular de duchenne na atuação do sistema estomatognático - Análise eletromiográfica, eficiência mastigatória, espessura muscular e força de mordida molar máxima
Descrição: A Distrofia Muscular de Duchenne é causada por alteração no locus xp21 do cromossomo X, essencialmente no gene (dys) que codifica a proteína denominada distrofina. Os portadores da doença apresentam quadro clínico de perda da força muscular de forma progressiva, iniciando-se nos membros inferiores. Este estudo observacional de corte transversal tem por finalidade analisar o padrão da atividade eletromiográfica, eficiência mastigatória, espessura muscular e a força de mordida molar máxima dos indivíduos portadores de Distrofia Muscular de Duchenne. Foram selecionados 40 indivíduos do gênero masculino com idade entre 04 a 15 anos, com idade média de 10± 4 anos, divididos em dois grupos pareados pela idade, peso e altura. GI ? Portadores da Distrofia Muscular de Duchenne (n=20). G2 ? Controle: indivíduos saudáveis (n=20). Os indivíduos foram submetidos a avalição do sistema estomatognático pela eletromiografia de superfície durante as condições clínicas que exigiam controle postural da mandíbula, mastigação e fadiga dos músculos temporais, masseteres e esternocleidomastóideos, ultrassonografia dos músculos citados na condição clínica de repouso e máxima intercuspidação habitual e avaliação da força de mordida molar máxima sobre os primeiros molares. Foi realizado a análise estatística pelo SPSS 21.0 utilizando o teste t (p<0,05). Na avaliação eletromiográfica verificou-se alterações nos padrões de atividade muscular nas condições clínicas relacionadas a postura da mandíbula. Na eficiência mastigatória observou-se maior atividade eletromiográfica para o grupo controle durante a mastigação do parafilme, da uva passas e do amendoim. Na fadiga muscular notaram-se valores elevados da frequência mediana para os indivíduos portadores da distrofia muscular de Duchenne. Na avaliação da espessura muscular, nos indivíduos portadores de distrofia muscular de Duchenne, verificou-se maior espessura muscular para todos os músculos avaliados durante o repouso e máxima intercuspidação habitual, exceto para os músculos masseteres na condição de máxima intercuspidação habitual. Na força de mordida molar máxima nota-se menor força nos portadores da distrofia. Conclui-se que há alterações do sistema estomatognático na atividade muscular, eficiência mastigatória, espessura muscular e força de mordida molar máxima advindos pela distrofia muscular de Duchenne.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Bruno Ferreira - Integrante / Selma Siéserre - Integrante / REGALO, S. C. H. - Coordenador / Edson Donizeti Verri - Integrante / Veridiana Wanshi Arnoni - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Thais Cristina Chaves - Integrante / Camila  Rosa Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
Análise do padrão funcional do sistema estomatognático em indivíduos portadores do vírus da imunodeficiência humana
Descrição: A aids (Síndrome da Imunodeficiência Adquirida), provém do aparecimento de desordens tanto no sistema músculo esquelético quanto sistêmicas causada pela infecção do vírus da imunodeficiência humana (HIV). As dores articulares e musculares (artralgias e mialgias) são as principais manifestações músculo esqueléticas presentes em indivíduos infectados pelo HIV. Atualmente, têm-se o objetivo de investigar a contribuição de variáveis de ordem física, biológica e psicossocial no desenvolvimento das doenças osteomusculares em portadores de HIV, quase sempre correlacionando essas variáveis com a manifestação de sintomas. O objetivo deste estudo foi analisar os efeitos do HIV tipo 1 na atuação da musculatura mastigatória. Foram selecionados 60 indivíduos, de ambos os gêneros, com idade média de 36,77± 9,33 anos, divididos em dois grupos: Grupo 1 (G1), 30 indivíduos portadores de HIV do subtipo 1 (HIV-1) e Grupo 2 (G2), 30 indivíduos saudáveis, da comunidade de Ribeirão Preto e região. Os indivíduos foram submetidos às avaliações da atividade muscular, força de mordida molar máxima e espessura muscular, por meio dos exames de eletromiografia, dinamometria e ultrassonografia de imagem, respectivamente. Os dados finais foram analisados estatisticamente pelo teste t (p<0,05), por meio do programa SPSS versão 19.0. Os resultados demonstraram que os indivíduos do grupo G1 apresentaram maior atividade eletromiográfica nas condições posturais da mandíbula. Na eficiência mastigatória, o grupo G2 apresentou maior requerimento das fibras musculares na mastigação de Parafilme M, amendoins e uvas passas, sendo o mesmo observado também para fadiga muscular. Na força de mordida molar máxima os menores valores foram observados para o grupo G1. A espessura dos músculos temporais foi menor para o grupo G1, tanto na condição de repouso quanto na máxima intercuspidação habitual. Com os resultados desta pesquisa, pode-se concluir que os portadores da síndrome da imunodeficiência adquirida apresentaram alterações musculares relacionadas ao sistema estomatognático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Bruno Ferreira - Integrante / Selma Siéserre - Integrante / Alcyone Artioli Machado - Integrante / Paulo Batista Vasconcelos - Integrante / Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Edson Donizeti Verri - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Maria Aparecida Carneiro Vasconcelos - Integrante / Camila  Rosa Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Análise da postura de endodontistas utilizando a cinemetria, eletromiografia de superfície e checklists ergonômicos
Descrição: Os fatores de risco posturais para cirurgiões dentistas incluem o acesso a visão no local de trabalho, frio, vibração, pressão mecânica nos tecidos, postura incorreta, alterações funcionais, requisitos cognitivos e fatores organizacionais e psicossociais relacionados com o trabalho. O objetivo é analisar a postura dos endodontistas no local de trabalho. Participaram dezoito endodontistas destros com idades entre as idades de 25 e 60 anos (34±3). Nesta pesquisa foi utilizado a eletromiografia, cinemetria, escalas de ergonomia (do RULA e Couto checklist) e biofotogrametria para analisar a postura dos endodontistas durante o preparo químico-mecânico do sistema de canais radiculares para primeiros e segundos molares superiores direitos, utilizando a instrumentação rotatória e manual. As variações observadas nas atividades eletromiográficas durante a execução das técnicas rotatórias e manuais sugerem que as fibras da região dos músculos longuíssimo, deltóide anterior e médio, trapézio médio, bíceps, tríceps braquial, braquiorradial e músculos abdutores curtos do polegar passaram por adaptações para promover movimentos funcionais mais precisos. A cinemetria e biofotogrametria computadorizada mostraram que a técnica rotatória foi mais exigente da postura corporal do que a técnica manual. Em conclusão, os endodontistas estudados apresentaram distúrbios de postura, independentemente da técnica utilizada, rotatória ou manual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (4) . Integrantes: Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Bruno Ferreira - Integrante / Selma Siéserre - Integrante / Geraldo Celso da Silva Onety - Integrante / Victor R Nepomuceno - Integrante / Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Edson Donizeti Verri - Integrante / Daniel Vilela Leonel - Integrante / Paulo Cesar Saquy - Integrante / Luiz Gustavo de Sousa - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / VARISE, TIAGO GILIOLI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Efeitos da reconstrução do ligamento cruzado anterior na postura e na atuação do sistema estomatognático - Avaliação eletromiográfica e ultrassonográfica.
Descrição: O Ligamento Cruzado Anterior (LCA) tem a função mecânica de atuar diretamente na estabilização e na propriocepção do joelho. Após a lesão de LCA, as cadeias musculares podem sofrer alterações biomecânicas por todo o sistema promovendo uma diminuição do controle postural. A presença de desequilíbrios posturais pode interferir no posicionamento da mandíbula, com consequências na atuação do sistema estomatognático. O objetivo desta pesquisa foi analisar os efeitos na postura e na atuação do sistema estomatognático após seis meses de reconstrução do LCA. Foram selecionados 40 indivíduos, gênero masculino, com idade entre 23 a 29 anos divididos em dois grupos: Grupo I, constituído por 20 indivíduos saudáveis, sem diagnósticos de alterações posturais; Grupo II, constituído por 20 indivíduos portadores de reconstrução cirúrgica do LCA unilateral com enxerto do tendão patelar, pareados indivíduo a indivíduo (peso, idade, padrão respiratório). Todos foram submetidos à avaliação eletromiográfica em diferentes condições clínicas e análise da espessura dos músculos masseteres e temporais de ambos os lados. Também foram executados exames de força de mordida molar máxima direita e esquerda, análise da eficiência mastigatória, avaliação da biomecânica condilar por intermédio da videogrametria, avaliação postural por meio da escala de New York e caracterização da integridade do sistema estomatognático pelo questionário RDC/TMD. Verificou-se na eletromiografia e cinemetria um padrão biomecânico normal para ambos os grupos, entretanto, o grupo GII ? Ligamentoplastia apresentou uma inibição da musculatura mastigatória e diminuição da cinestesia articular. Nas Biocapsulas de Fuscina o GII ? Ligamentoplastia demonstrou uma maior eficiência mastigatória para ambos os lados e semelhante ao GI ? Controle na mastigação habitual. Na Força de Mordida o GII ? Ligamentoplastia apresentaram maior força muscular bilateralmente. Na Ultrassonografia os grupos avaliados apresentaram semelhanças na espessura muscular em ambas as condições clinicas. Na biofotogrametria e New York o grupo GII ? Ligamentoplastia apresentou maiores comprometimentos posturais do que o GI ? Controle. No RDC/TMD o grupo GII ? Ligamentoplastia apresentou maior comprometimento do sistema estomatognático. Baseado nos resultados obtidos conclui-se que após a reconstrução ligamentar de LCA os indivíduos apresentaram alterações no sistema estomatognático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Bruno Ferreira - Integrante / Selma Siéserre - Integrante / Victor Rodrigues Nepomuceno - Integrante / Emanuela Martins Nepomuceno - Integrante / Camila Melo de Carvalho - Integrante / Edson Donizetti Verri - Integrante / REGALO, S. C. H. - Coordenador / Marisa  Semprini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
A inter-relação entre a postura e o sistema estomatognático em paraplégicos praticantes e não praticantes de atletismo - avaliação eletromiográfica e ultrassonográfica
Descrição: Indivíduos portadores de lesão da medula espinal apresentam novos padrões de controle postural que acabam por envolver partes intactas do sistema sensório-motor. A presença de desequilíbrios entre a atuação do sistema estomatognático com relação ao restante do sistema esquelético podem ser fatores contribuintes para o aparecimento de disfunções do quadrante superior do corpo, ou vice e versa, com efeitos na mastigação, deglutição, fonação e respiração. Isto torna fundamental o papel do fisioterapeuta e do cirurgião dentista para uma avaliação integrada adequada dos indivíduos portadores de desordens buco-maxilo-facial associados ou não a alterações posturais. O objetivo desta pesquisa foi verificar os efeitos da paraplegia na atuação do sistema estomatognático decorrente das alterações posturais causadas pela lesão medular. Foram selecionados 20 indivíduos com idade entre 25 a 45 anos divididos em três grupos: Grupo 1 (G1), 5 indivíduos portadores de paraplegia com lesão neurológica das estruturas torácicas e lombares, praticantes de esporte (profissional); Grupo 2 (G2), 5 indivíduos portadores de paraplegia com lesão neurológica das estruturas torácicas e lombares, não praticantes de esporte e Grupo 3 (G3) (Grupo Controle), constituído por 10 indivíduos saudáveis, sem problemas motores. Foram realizadas avaliações eletromiográficas em diferentes condições clínicas; eficiência mastigatória; força de mordida molar máxima; espessura dos músculos masseteres e temporais. Também foi avaliada a postura por meio da videogrametria, biofotogrametria e da escala avaliativa de New York. Para análise de disfunção temporomandibular foi utilizado o índice RDC/TMD. Os dados foram tabulados e ANOVA (SPSS 17.0) entre os três grupos foi executada para p<0,05. Os resultados eletromiográficos e a força de mordida evidenciaram que o grupo G2 apresentou maior atividade muscular e maior força. Para a eficiência mastigatória com as biocápsulas, o G3 apresentou maior índice. O G1 apresentou os maiores valores para a espessura dos músculos temporais e masseteres. Os resultados para a cinemetria evidenciaram dados estatisticamente significantes para o repouso, onde os dois eixos angulares, Mandibular e Maxilar, apresentaram desvio facial para o lado esquerdo, o que também foi observado na mastigação não habitual com Parafilme. Na biofotogrametria, o ombro demonstrou um padrão simétrico postural para todos os grupos; para o cotovelo direito e esquerdo verificou-se que o G1 apresentou um ângulo de carregamento maior; para a escápula, o G1 no lado direito apresentou uma maior rotação externa se comparada ao lado esquerdo. Na escala de New York observou-se maior limiar de alterações posturais para o G3. O índice RDC/TMD evidenciou maior comprometimento do sistema estomatognático para o G2. Os paraatletas foram os indivíduos que apresentaram maior alteração funcional do sistema mastigatório e a maior parte dos indivíduos controles apresentaram maiores disfunções posturais. Baseado nos resultados obtidos pode-se concluir que a paraplegia, associada ou não ao esporte promoveu alterações funcionais na atuação do sistema estomatognático, mas não alterações relevantes na postura, fato este que pode ser associado ao acompanhamento por parte de fisioterapeutas de todos os indivíduos paraplégicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Bruno Ferreira - Integrante / Edson Donizetti Verri - Integrante / M B Gurian - Integrante / E A Ribeiro - Integrante / Victor R Nepomuceno - Integrante / REGALO, S. C. H. - Coordenador / SIESSERE, S - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1