2020 - Atual
As novas fronteiras da responsabilidade civil: a proteção dos direitos fundamentais e dos direitos da personalidade pela responsabilidade civil extracontratual no direito brasileiro e comparado.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador.
2020 - Atual
Função jurisdicional e o acesso à justiça no mundo contemporâneo: em busca da maior efetividade e melhor performance
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador.
2018 - Atual
Tópicos de Direto Comparado - A tutela aquiliana na pessoa humana no Direito Comparado: experiência europeia e americana
Descrição: Grupo de pesquisa iniciado no segundo semestre de 2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador / Flaviana Rampazzo Soares - Integrante / Tassiane Alexandre Alves - Integrante / Karine Silva Demoliner - Integrante / Melina Gruber Endres - Integrante / Eduardo de Souza Xavier - Integrante / Thaís Gazolla Estivallet Stella - Integrante / Carolina Kruger Rehn - Integrante / Dailor Luis Rodrigues da Silva - Integrante / Bruno Martins Costa da Silva - Integrante / Jessica Jalowitzki - Integrante.
2017 - Atual
Tópicos de direito comparado ? o direito norte-americano, visto através da jurisprudência da Supreme Court: relações entre poderes; liberdade de expressão; liberdade de religião; civil rights; direito à privacidade; justiça civil e criminal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador.
2017 - Atual
?A uniformização/harmonização do Direito ? o caso da responsabilidade civil na União Européia. É possível aprender com a experiência alheia??
Descrição: Projeto de Pesquisa PROBIC/FAPERGS/PUCRS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador / Tassiane Alexandre Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - Atual
A responsabilidade civil contratual e extracontratual ante a fragilização do livre-arbítrio: a natureza e as consequências da vulnerabilidade dos idosos
Descrição: Projeto de pesquisa PIBIC/CNPQ/PUCRS, em andamento até agosto de 2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador / Ana Paula Feier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2016
Tópicos de Direito Comparado - a tutela aquiliana da pessoa humana no direito comparado: experiência europeia e americana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador.
2016 - Atual
A responsabilidade civil contratual e extracontratual ante a fragilização do livre-arbítrio: a natureza e as consequências da vulnerabilidade dos idosos
Descrição: Projeto de Pesquisa PIBIC/CNPQ/PUCRS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador.
2016 - Atual
A uniformização/harmonização do direito - o caso da responsabilidade civil na União Européia. É possível aprender com a experiência alheia?
Descrição: Projeto selecionado e aprovado, com período de um ano e início em agosto de 2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador.
2016 - Atual
Tópicos de Direito Comparado: os Principles of European Tort Law
Descrição: grupo de pesquisa iniciado no primeiro semestre de 2016. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador.
2015 - Atual
Tópicos de Direito Comparado: a responsabilidade civil no direito comparado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador.
2015 - Atual
Tópicos de Direito Comparado: a tutela aquiliana da personalidade no direito comparado.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador.
2014 - Atual
Tutela aquiliana dos direitos de personalidade, no direito comparado
Descrição: Busca-se efetuar uma análise de como os direitos de personalidade, enquanto direitos fundamentais, são protegidos no âmbito do direito comparado. Nesse sentido, pesquisar-se-ão as contribuições doutrinárias e as decisões jurisprudenciais mais relevantes, especialmente no direito norte-americano, italiano, francês e alemão. A pesquisa envolverá não só a função reparatória da responsabilidade civil, como também as funções punitivas e preventivas. Dentre os aspectos mais relevantes a serem abordados, citam-se a proteção da intimidade, do direito à imagem, do direito à identidade, as colisões de direitos fundamentais, bem como a polêmica das biografias não autorizadas.
A ideia básica é aprender com a experiência alheia, analisando-se a compatibilidade de soluções alienígenas com a estrutura jurídica e a cultura pátria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador.
2014 - Atual
Tópicos de Direito Comparado: introdução ao direito norte-americano
Descrição: Grupo de Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador.
2014 - Atual
Tópicos de Direito Comparado: análise dos Princípios Europeus da Responsabilidade Civil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador.
2009 - Atual
Direitos Fundamentais, direitos da personalidade e tutela aquiliana
Descrição: o projeto de pesquisa refere-se às interfaces entre direitos fundamentais e direitos de personalidade, especialmente quanto à tutela aquiliana de tais direitos, em perspectiva nacional e de direito comparado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador.
2008 - Atual
A função jurisdicional no mundo contemporâneo
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca analisar vários aspectos ligados à função jurisdicional, especialmente como ela se apresenta no mundo contemporâneo. Privilegiar-se-á o método comparativo, estudando-se as transformações em curso que envolvem o Poder Judiciário, nas suas interfaces com os demais poderes e com a sociedade civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador.
2007 - 2015
Sistemas Judiciários Comparados
Descrição: Envolve alunos da Pós-Graduação, graduação e alguns professores. Buscar incentivar o estudo de sistemas judiciários comparados, com especial destaque para o P.J. Norte-americano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador.
2003 - 2005
Constituição, Direitos Fundamentais e o Novo Código Civil - Responsabilidade Civil
Descrição: Diante da entrada em vigor no Novo Código Civil, em janeiro de 2003, o Direito Privado brasileiro ganhou novo ímpeto. O fenômeno da constitucionalização do direito privado, que já vinha sendo debatido, no Brasil, desde a década de 90, recebeu novo impulso, pois as discussões que então foram travadas foram revividas diante do novo texto codificado. Renova-se a discussão sobre a relação entre a Constituição e, em es-pecial, os direitos fundamentais, com o novo Código Civil, podendo até mesmo ser levantada a bandeira da proibição do retrocesso. Embora essas discussões sejam mais pertinentes a certas áreas mais sensíveis do Direito Civil, como a família e a pro-priedade, não há dúvidas de que o debate atinge também outras áreas, como o direito das obrigações e da responsabilidade civil. Nosso projeto de pesquisa foca exatamente este aspecto, qual seja, analisar as inovações do novo Código Civil relativamente à res-ponsabilidade civil, tendo como referenciais validantes os princípios constitucionais e os direitos fundamentais. 
O presente projeto de pesquisa, relacionado à disciplina "Direito Privado e Soci-edade - perfil constitucional e perspectivas de direito comparado", ministrada pelo sig-natário no curso de Mestrado da PUC/RS, está vinculado à área de Instituições de Direi-to de Estado, dentro da linha de pesquisa denominada "Eficácia e Efetividade da Consti-tuição e dos Direitos Fundamentais no Direito Público e no Direito Privado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador / Ricardo Lupion Garcia - Integrante / Acácia sayuri Wakasugi - Integrante / Rafael de Freitas Valle Dresch - Integrante / Laís Machado Lucas - Integrante / Letícia Ferrarini - Integrante / Marilise Kostelnaki Bau - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.
2003 - 2005
Administração Financeira do Estado: Limitações Jurídicas à Gestação Financeira Estadual e suas Influências no Sistema Econômico
Descrição: a) Delimitar a extensâo da administração financeira estatal;
b) Apresentar os preceitos fundamentais a respeito do tema;
c) Estudar as estruturas e análises contábeis determinantes aos atos de gestão;
d) Sistematizar os limitadores jurídicos à gestão financeira estatal;
e) Verificar as possíveis influências da administração financeira estatal no âmbito econômico;
f) Decompor o comportamento da gestão financeira estatal e sua influência na ordem econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2002 - 2006
Práticas Inovadoras da Justiça
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Práticas Inovadoras da Justiça lançou um projeto de grande repercussão na área do Poder Judiciário: o Prêmio
Innovare. Este projeto cadastra, analisa e elabora manuais de replicação de práticas que trazem inovação ao Poder Judiciário. Com cerca de 500 (quinhentas) práticas cadastradas, este Grupo conta, possivelmente, com um dos maiores banco de dados do mundo na área. Em seu segundo ano, já iniciou o processo de pesquisa e cadastramento de novas ações. Toda a "casoteca" já está disponível para consultas pela internet, e de forma muito mais detalhada, com as análises produzidas pela FGV, aos seus alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugênio Facchini Neto - Integrante / Antonio Carlos Porto Gonçalves - Integrante / Elton Martinez Carvalho Leme - Integrante / Joaquim de Arruda Falcão Neto - Coordenador / José Ricardo Ferreira Cunha - Integrante / Luis Sérgio Soares Mamari Filho - Integrante / Luiz Roberto Ayoub - Integrante / Mario Brokmann Machado - Integrante / Ronaldo Lemos da Silva Junior - Integrante.