2023 - Atual
Escrita científica: procedimentos e orientações práticas para interpretação e elaboração de trabalhos científicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Talita Hélen Ferreira e Vieira - Coordenador / Ricardo Souza - Integrante.
2016 - 2017
Administração intralesão de agentes  neuroprotetores em modelo de isquemia cerebral em ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Talita Hélen Ferreira e Vieira - Integrante / MASSENSINI, ANDRÉ R. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Investigating the role of the metabotropic glutamate receptor 5 in Huntington´s disease
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Talita Hélen Ferreira e Vieira - Integrante / Fabíola Mara Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Mecanismos neuroquímico e moleculares do estrógeno nas respostas adaptativas ao estresse
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Talita Hélen Ferreira e Vieira - Integrante / PEREIRA, GRACE S. - Coordenador / Fabíola Mara Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Papel do sistema colinérgico na lesão cerebral e recuperação funcional após isquemia cerebral
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Talita Hélen Ferreira e Vieira - Integrante / MASSENSINI, ANDRÉ R. - Coordenador / PEREIRA, GRACE SCHENATTO - Integrante / Fabíola Mara Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Participação do sistema endocanabinóide nos mecanismos de neuroproteção induzidos pelo exercício físico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Ricardo Massensini em 22/04/2015.
Descrição: Estudos in vivo e in vitro tem mostrado que a ativação do sistema endocanabinóide bem como a prática de exercício físico regular proporciona neuroproteção ao tecido cerebral contra insultos de natureza isquêmica. Apesar das evidências mostrarem que esse sistema é ativado pela realização de atividade física regular ainda não é claro na literatura como o sistema endocanabinóide participa na modulação da neuroproteção proporcionada pela prática de exercício físico. Dessa forma, nosso objetivo é investigar, in vivo, a participação do sistema endocanabinóide nos mecanismos de neuroproteção mediados pelo exercício físico em ratos submetidos à isquemia cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Talita Hélen Ferreira e Vieira - Integrante / Fabrício de Araújo Moreira - Integrante / André Ricardo Massensini - Coordenador / Luciana Drummnond - Integrante / Talita Hélen Ferreira-Vieira - Integrante / Hércules Ribeiro Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Envolvimento do sistema endocanabinóide no efeito promnésico induzido pelo exercício físico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Ricardo Massensini em 02/11/2014.
Descrição: É bem conhecido que o exercício físico apresenta efeitos positivos sobre funções cognitivas e a plasticidade hipocampal. Entretanto, as bases moleculares relacionadas aos seus efeitos sobre a memória ainda não são completamente compreendidas. Neste estudo nós investigamos a hipótese de que a melhora da memória promovida pelo exercício físico depende da facilitação do sistema endocanabinóide. Nós observamos que a memória espacial (mas não a de trabalho), avaliada pelo teste de reconhecimento espacial de objeto, não persiste em camundongos sedentários, mas o exercício físico realizado durante uma semana foi capaz de melhorá-la. Além disso, o exercício foi capaz de promover aumento na expressão hipocampal do receptor CB1 (mas não do receptor CB2), do BDNF (mas não de, NT3, NT4 e NGF) assim como induziu aumento na proliferação celular, astro-gliogênese e neurogênese no giro denteado. Nenhuma alteração foi encontrada em comportamentos tipo-ansiedade, tipo-depressão e atividade locomotora. Para verificar se as alterações observadas necessitavam da ativação do receptor CB1, nós tratamos os animais com um antagonista seletivo, AM251, antes de cada sessão de exercício físico. De acordo com a nossa hipótese, essa droga preveniu a melhora da memória induzida pelo exercício e o aumento da expressão do BDNF. Além disso, o AM251 bloqueou o aumento da expressão de CB1 e impediu a ocorrência da proliferação celular, astro-gliogênese e neurogênese. Para testar se a facilitação da sinalização endocanabinóide poderia mimetizar os efeitos observados após o exercício, nós tratamos os animais sedentários, durante uma semana, com uma droga que impede a hidrólise da anandamida, o URB597 (inibidor da FAAH). Os animais tratados com essa droga melhoraram a memória espacial e aumentaram a expressão de CB1 e BDNF no hipocampo assim como a proliferação celular, astro-gliogênese e neurogênese, mostrando que a potencialização da sinalização canabinóide igualmente beneficia a memória. Em resumo, nossos resultados mostraram que os efeitos do exercício físico sobre a memória espacial, expressão de BDNF, proliferação celular, astro-gliogênese e neurogênese dependem da sinalização do receptor CB1, o que pode ser mimetizado, em animais sedentários, pela inibição da hidrólise da anandamida. Assim, nossos resultados sugerem que, pelo menos em parte, o efeito promnésico do exercício físico depende da ativação do receptor CB1 e é mediado pelo BDNF, possivelmente, por ele induzir um processo de neurogênese hipocampal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Talita Hélen Ferreira e Vieira - Integrante / Fabrício de Araújo Moreira - Integrante / André Ricardo Massensini - Coordenador / Grace Schenatto Pereira - Integrante / BASTOS, CRISTIANE P. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Participação das vias de estresse oxidativo na neuroproteção mediada pelo treinamento físico em fatias cerebrais submetidas à privação de oxigênio e glicose
Descrição: A isquemia leva a uma variedade de eventos patológicos, incluindo excitotoxicidade, inflamação, disfunção neuronal tardia e morte celular por meio da hiper-ativação de receptores glutamatérgicos e produção de radicais livres, como o óxido nítrico (NO). Os mecanismos pelos quais o excesso da formação do NO cerebral medeia a morte neural, tais como a depleção energética, a peroxidação lipídica e proteica, a nitrosilação de proteínas e o dano ao DNA, não foram bem elucidados. Neste contexto, há evidências sustentando o fato de que o exercício físico regular exerce efeitos benéficos sobre o cérebro, indicando que este poderia ativar vias celulares e moleculares que contribuiriam para a neuroproteção. Assim, o objetivo deste trabalho foi avaliar a participação das vias de estresse oxidativo na neuroproteção mediada pelo treinamento físico em fatias cerebrais submetidas à privação de oxigênio e glicose (POG). Neste estudo, ratos Wistar machos foram divididos em dois grupos: grupo treinado (TRE) e grupo sedentário (SED). O grupo TRE foi submetido a um protocolo de natação 5x/semana, 30 min/dia, durante 8 semanas, com uma intensidade de treinamento moderado (60% da carga máxima). Após o término do protocolo de treinamento, os animais foram decapitados e os córtices cerebrais e os hipocampos rapidamente removidos e fatiados numa espessura de 400 m. As fatias de um mesmo animal foram então aleatoriamente divididas em: (1) fatias controle SED e TRE, não submetidas à privação de oxigênio e glicose por 60 min (nPOG SED; nPOG TRE), e (2) fatias Isquemia SED e TRE, submetidas à privação de oxigênio e glicose (POG SED; POG TRE). Posteriormente, ambos os grupos foram submetidos a um período sem POG por 240 min. Os tecidos e os meios de incubação foram coletados e armazenados a 80 ºC. As seguintes respostas foram avaliadas: viabilidade celular (lactato desidrogenase/LDH; e etídio-homodímero/EthD-1), glutamato, nitrito ([NO2-]), atividade da superóxido dismutase (SOD) e peroxidação lipídica (substâncias reativas ao ácido tiobarbitúrico/TBARS). Além disso, também foram avaliadas as respostas associadas ao treinamento físico: glicogênio hepático e muscular, e carga máxima suportada no teste de esforço máximo (TEM). Para a análise estatística utilizou-se análise de variância de uma ou duas vias. Os resultados foram expressos como erro padrão da média (± E.P.M), com nível de significância p<0,05. Observou-se que o treinamento físico aumentou as reservas de glicogênio hepático e muscular, e consequentemente, aumentou o condicionamento físico no TEM. Houve redução da morte celular nas fatias corticais TRE POG (92,64 ± 19,18), e hipocampais TRE POG (183,4 ± 46,84), bem como menores concentrações de glutamato no TRE POG (2,26 ± 0,31), apenas nas fatias hipocampais deste último grupo. Em relação às concentrações de NO2- e TBARS, houve uma diminuição apenas das fatias corticais TRE POG (1,0 ± 0,28) e (69,03 ± 10,16), respectivamente. Por outro lado, o exercício, per si, aumentou a atividade da SOD cortical no grupo TRE nPOG (0,10 ± 0,22) e TRE POG (1,15 ± 0,26). Os resultados deste estudo indicam que o treinamento físico induz neuroproteção no córtex cerebral e hipocampos submetidos à POG; diminui as concentrações de NO2-, aumenta a atividade da SOD nestas fatias, e diminui a lipoperoxidação apenas nas fatias corticais, bem como causa menor excitotoxicidade glutamatérgica na fatias hipocampais POG TRE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Talita Hélen Ferreira e Vieira - Integrante / André Ricardo Massensini - Coordenador / Hércules Ribeiro Leite - Integrante / Luciana Drummnond - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Mecanismos neuroprotetores do exercício físico envolvendo a liberação de glutamato e a apoptose celular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Talita Hélen Ferreira e Vieira - Integrante / MASSENSINI, ANDRÉ R. - Coordenador / MOURÃO, FLÁVIO A. G. - Integrante / DRUMOND, LUCIANA E. - Integrante / Hércules Ribeiro Leite - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Sinalização e homeostase do cálcio hipocampal moduladas pelo exercício físico: implicações nos processos de memória e neuroproteção
Descrição: O cálcio (Ca2+) é o mais importante e versátil mensageiro intraneuronal, regulando uma variedade de processos, tais como memória e morte celular. Este papel na sinalização é conduzido contra rígidos mecanismos homeostáticos. Neste contexto, existem evidências indicando que o exercício físico regular exerce efeito positivo no cérebro, ativando vias celulares e moleculares, que influenciam positivamente os processos de memória e morte celular, funções altamente influenciadas pela sinalização de cálcio. Assim, o objetivo deste estudo foi avaliar a modulação do exercício físico na sinalização e homeostase do cálcio hipocampal e suas influências nos processos de memória e neuroproteção. Ratos Wistar machos foram divididos em dois grupos: grupo exercício (EXE) e grupo sedentário (SED). O EXE foi submetido à natação 5x/semana, 30 min/dia, durante 4 semanas, suportando 60% da carga máxima tolerada no teste de esforço máximo. O SED foi levado à piscina nos mesmos tempos, porém não realizou a atividade de natação. Testes comportamentais mostraram que a memória espacial avaliada pela tarefa de preferência ao objeto deslocado foi aumentada pelo treinamento de natação, porém não foi observada diferença na tarefa de reconhecimento de novo objeto. Além disso, utilizando a preparação de sinaptossomas hipocampais, observamos efeito do exercício físico aumentando a concentração basal e a entrada de cálcio no terminal pré-sináptico, após despolarização com KCL. Adicionalmente, quando estimulados com KCL, a liberação de glutamato foi maior nos sinaptossomas hipocampais de animais EXE, mesmo na presença de quelante de Ca2+ externo. No entanto, não foram observadas diferenças na liberação de glutamato dos sinaptossomas hipocampais, quando estes foram estimulados com veratridina ou quando despolarizados com KCL, na presença de quelante de Ca2+ interno e bloqueadores de canais para cálcio dependentes de voltagem. O exercício físico foi capaz de induzir neuroproteção em fatias de hipocampo submetidas ao protocolo de privação de oxigênio e glicose, diminuindo o número de células mortas e preservando a viabilidade celular, com diminuição da liberação de glutamato de fatias hipocampais de animais do grupo exercício. Os experimentos in vitro demonstraram que as mitocôndrias dos animais EXE apresentam a mesma capacidade de retenção de cálcio (CRC) que os animais SED. Além disso, as mitocôndrias respondem com a mesma eficiência à ciclosporina-A (CsA), não havendo diferenças na velocidade de liberação do cálcio. Entretanto, o exercício físico exerceu efeito sobre a dinâmica de abertura do poro de permeabilidade transitória (PPT), diminuindo o período de latência. Não houve diferença na expressão da proteína ANT entre os gurpos, contudo, foi observada grande diminuição na expressão de ciclofilina-D (CypD). Portanto, o aumento da entrada de cálcio no terminal pré-sináptico e da liberação do neurotransmissor glutamato podem favorecer os processos de plasticidade sináptica, contribuindo para a melhora na memória espacial. Adicionalmente, durante o processo isquêmico, há uma diminuição da concentração extracelular de glutamato, este mecanismo favorece o controle homeostático do cálcio, diminuindo a ligação do glutamato a seus receptores e reduzindo a entrada de Ca 2+ nos terminais pós-sinápticos. A avaliação funcional mitocondrial não revelou contribuição da capacidade de controle homeostático do Ca2+ por esta organela, nos efeitos benéficos promovidos pelo exercício físico. Entretanto, a alteração da dinâmica de abertura do PPT e a diminuição na expressão de CypD podem indicar retardo da liberação do cálcio e dos fatores apoptóticos mitocôndrias, favorecendo a neuroproteção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Talita Hélen Ferreira e Vieira - Integrante / André Ricardo Massensini - Coordenador / Hércules Ribeiro Leite - Integrante / Luciana Drummnond - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Modulação da sinalização e homeostase do cálcio em fatias de hipocampo de ratos treinados submetidos à isquemia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Talita Hélen Ferreira e Vieira - Integrante / Flávio Afonso Mourão - Integrante / MASSENSINI, ANDRÉ R. - Coordenador / DRUMOND, LUCIANA E. - Integrante / Hércules Ribeiro Leite - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Maternal thiamine restriction affects central GABA and glutamate concentrations and motor performances in adult rat offspring
Descrição: A tiamina, vitamina B1, é um nutriente essencial para o tecido nervoso. Em estudos prévios, nosso grupo de pesquisa demonstrou que a deficiência maternal de tiamina pode levar a diminuição do peso cerebral e provocar alterações neuroquímicas no Sistema Nervoso Central (SNC) da prole. Considerando a importância da tiamina para o desenvolvimento cerebral e funções motoras o objetivo do presente estudo foi investigar os efeitos de uma deficiência parcial de tiamina, durante o período perinatal, na motricidade e em parâmetrosneuroquímicos da prole na idade adulta. Vinte ratos Wistar (peso = 437±41 gramas) foram utilizados: dez provenientes de mães alimentadas ad libitum (Mães Controle - grupo MC) e outros dez de mães alimentadas com dieta restrita em tiamina (Mães Restritas grupo MR) durante o período perinatal. Todos os animais foram submetidos a testes comportamentais (rotarod e impressão das patas) para análise de aspectos do comportamento motor (equilíbrio,largura e comprimento dos passos). Após os testes comportamentais os animais foram mortos por decapitação e o cerebelo, tálamos e medula espinhal foram retirados para análise da concentração de GABA e glutamato através do método de cromatografia líquida de altaeficiência (HPLC: High Performance Liquid Chromatography). Observamos que a restrição de tiamina reduziu significativamente o tempo de permanência dos animais no rotarod [Mann-Whitney U = 12,50; p = 0,01] e teve um efeito significativo, um aumento em relaçãoao controle, sobre a largura do passo [MC = 4,30±0,51; MR = 4,94±0,63; F(1,16) = 5,40; p = 0,03]. Esse tratamento também afetou de forma significativa as concentrações de glutamato no cerebelo [MC = 5219,30±1071,13; MR = 3999,24±421,40; F(1,16) = 11,01; p = 0,00] eGABA no tálamo [MC = 192,11±33,00; MR = 250,64±65,53; F(1,16) = 5,26; p = 0,04]. Observamos correlação significativa entre o desempenho no rotarod e a concentração de GABA no tálamo [r = -0,73; p = 0,04] assim como, entre a média da largura do passo e ambos, a concentração de GABA no tálamo [r = -0,86; p = 0,006] e cerebelo [r = 0,73; p =0,04] para os animais do grupo controle. Para os animais do grupo MR houve correlação significativa entre o comprimento do passo e a concentração de GABA no cerebelo [r = -0,71; p = 0,02]. Os resultados obtidos indicam que os circuitos GABAérgicos no tálamo são importantes em aspectos relacionados à função motora e que a restrição maternal de tiamina durante estágio precoce do desenvolvimento pode induzir déficits motores e alterações neuroquímicas na prole, que persistem em períodos posteriores da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Talita Hélen Ferreira e Vieira - Integrante / Angela Maria Ribeiro - Coordenador / Silvia Rejane Castanheira Pereira - Integrante / Danielle Marra de Freitas Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2008
Correlações entre alterações motoras decorrentes da administração crônica de glutamato e a concentração da proteína específica do oligodendrócito na medula espinhal de ratos Wistar
Descrição: Alguns mecanismos envolvidos na lesão da substância branca sugerem que eventos excitotóxicos mediados pelo glutamato e o auto-desenvolvimento de antígenos contra a proteína específica de oligodendrócito (OSP) podem ser responsáveis por déficits funcionais durante processos neurodegenerativos, como na Esclerose Múltipla. Os efeitos excitotóxicos do glutamato sobre neurônios e oligodendrócitos já está bem estabelecido na literatura. No entanto, a relação entre esses efeitos sobre a OSP e alterações comportamentais específicas ainda permanece obscura. Com o propósito de contribuir para a elucidação desta questão, no presente trabalho pretende-se verificar a correlação entre o surgimento de alterações comportamentais específicas e a concentração da OSP decorrente da excitotoxicidade mediada por diferentes concentrações de glutamato. Estudos sobre a correlação entre a concentração da OSP mediada por excitotoxicidade glutamatérgica e parâmetros motores poderá contribuir, como primeiro passo, não apenas no entendimento dos mecanismos associados à disfunções motoras específicas como também para futuras descobertas de potenciais indicadores de prognóstico para pacientes portadores de patologias desmielinizantes, visto que altas concentrações de glutamato e a presença de auto-antígenos contra a OSP tem sido sugerida como mecanismos fisiopatológicos de algumas doenças do sistema nervoso central. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Talita Hélen Ferreira e Vieira - Integrante / Angela Maria Ribeiro - Coordenador / Silvia Rejane Castanheira Pereira - Integrante / Danielle Marra de Freitas Silva - Integrante.
2007 - Atual
Efeito do treinamento de condicionamento aeróbio na melhora da funcionalidade dos membros inferiores de indivíduos hemiparéticos crônicos
Descrição: Aproximadamente 500.000 Acidentes Vasculares Encefálicos (AVE) ocorrem nos Estados Unidos a cada ano, sendo o mesmo a principal causa de incapacidade nos adultos e uma importante causa de morbidade nos idosos. Pelo menos 60% dos pacientes acometidos pelo AVE apresentam déficits neurológicos persistentes que afetam as habilidades motoras. As seqüelas dessa patologia são variáveis e incluem alterações cognitivas, físicas e psicológicas. Pacientes com AVE são conhecidos por apresentar baixa resistência para o exercício, e para as atividades de vida diária. A função do treinamento de exercícios aeróbios na recuperação funcional de pacientes hemiparéticos que sofreram AVE não tem sido bem documentada e, poucas informações a respeito das respostas e efeitos desse treinamento estão disponíveis.  Nos estudos publicados sobre a fisioterapia em pacientes vítimas de AVE têm sido enfatizados a avaliação e tratamento dos déficits neurológicos primários, principalmente, fraqueza muscular e perda de coordenação, através de atividades tarefa-orientadas, visando melhorar a capacidade de auto-cuidados desses pacientes. Sendo assim é importante melhorar a função dos pacientes com AVE, uma vez que essa patologia leva mais a incapacidade que ao óbito, representando um importante problema de saúde pública, que ocasiona altos custos para o Sistema de Saúde. Dessa forma, o objetivo do estudo foi avaliar o efeito do treinamento de condicionamento aeróbio e do tratamento convencional da fisioterapia neurológica na melhora da funcionalidade dos membros inferiores de indivíduos hemiparéticos crônicos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Talita Hélen Ferreira e Vieira - Integrante / Rosária Dias Aires - Integrante / Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador.
2006 - 2007
Associação do treino da musculatura respiratória e do treinamento de condicionamento físico à fisioterapia motora em uma paciente com a doença de Charcot-Marie-Tooth: Relato de caso
Descrição: A doença de Charcot-Marrie-Tooth (CMT) é uma neuropatia periférica hereditária caracterizada por atrofia muscular e hipoestesia distal dos membros podendo estar associada à hipotonia, fraqueza muscular, diminuição dos reflexos profundos, fadiga e alterações respiratórias. O objetivo do estudo foi avaliar os efeitos da fisioterapia motora, do treinamento de condicionamento físico e do treino muscular respiratório em uma paciente com a doença de CMT. Método. As variáveis analisadas foram: Pressão Inspiratória Máxima (PImáx), Pressão Expiratória Máxima (PEmáx), Teste de Caminhada de 6 minutos, Timed up and go, os Testes de Velocidade Média da Marcha, Subida e descida de Escadas e o Questionário de Qualidade de Vida SF-36. Resultados. Após 8 semanas de tratamento foram encontrados aumento dos valores da PImáx e PEmáx, da distância percorrida no teste de caminhada de 6 minutos, na pontuação atingida no questionário SF-36, na velocidade média da marcha e nos tempos de realização dos testes de subida e descida de escadas. Houve diminuição no tempo de realização do
timed up and go. Conclusão. O treino de força muscular respiratória e o treinamento físico associados à fisioterapia convencional neurológica podem potencializar a  funcionalidade motora e respiratória e prevenir a fadiga em pacientes com doença de CMT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Talita Hélen Ferreira e Vieira - Integrante / Rosária Dias Aires - Integrante / Vanessa Amaral Mendonça - Integrante / Clynton Lourenço Corrêa - Coordenador.