2021 - 2022
Desenvolvimento de metodologia de monitoramento e avaliação para a certificação das escolas participantes do Programa Nacional das Escolas Cívico-Militares - PECIM
Descrição: O Programa Nacional das Escolas Cívico-Militares - Pecim, instituído pelo DECRETO Nº
10.004, DE 5 DE SETEMBRO DE 2019 tem a finalidade de promover a melhoria na qualidade da
educação básica no ensino fundamental e no ensino médio. O artigo 4º do referido decreto aponta para dez objetivos do programa que vão desde fomentar e fortalecer as escolas que integram o Programa e contribuir para a consecução do Plano Nacional de Educação, até contribuir para a redução da evasão, da repetência e do abandono escolar. A escola é o ente fundamental na execução das políticas que contribuirão para o alcance desses objetivos e as mesmas, quando exitosas na execução deste papel precisam ser identificadas e reconhecidas pelo trabalho. Neste sentido, propõe-se um modelo de reconhecimento das escolas que alcançaram melhores resultados a partir dos esforços daqueles que a compõem por meio do processo de certificação. A possibilidade de se alcançar uma certificação pode se tornar um importante motor motivacional para alcançar objetivos propostos ou até mesmo superá-los. A criação de um modelo de certificação inspirado nos modelos de avaliação, mecanismo este que procura diferenciar as escolas a partir de suas performances, pode favorecer uma saudável competição que servirá no processo de motivação dos atores envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Integrante / Valdir Adilson Steinke - Integrante / LUIZ HONORATO DA SILVA JUNIOR - Integrante / TIAGO EMANNUEL NUNES BRAGA - Integrante / Celso Vila Nova de Souza Junior - Integrante / Igor Vieira Rodrigues - Integrante / ADIRCE JULIANA ALVES DE SENA - Integrante / BARBARA BRONZO PINHO - Integrante / cecilia leite oliveira - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Outra.
2021 - Atual
Ciência, Arte e Sustentabilidade: interface da arte e das ciências biológicas, exatas e da terra
Descrição: Exposição itinerante em escolas da rede pública do Distrito Federal para evidenciar a importância da Ciência e Tecnologia no cotidiano e no desenvolvimento sociocultural e econômico do país. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Integrante / Paulo  Anselmo Ziani Suarez - Coordenador.
2019 - 2020
MATERIAIS EM ARTE: TINTA A BASE DE ÁLCOOL E MARCADORES RECICLADOS
Descrição: Este projeto de iniciação científica visa produzir tintas à base de álcool, utilizando materiais como pigmentos orgânicos e minerais, aglutinantes compatíveis, e especificadas estruturas de álcool como diluentes. O projeto também visa gerar marcadores, pinceis e canetões obtidos através de materiais recicláveis, propondo fontes sustentáveis de consumo.
Durante esta produção, foram reaproveitados frascos de polietileno de alta densidade (HDPE) e baixa densidade (LDPE), como frascos de corantes de tinta e de colírios, dentre outros recipientes de produtos farmacêuticos à artísticos.
As tintas e os marcadores produzidos neste projeto podem ser utilizados tanto nos ambientes internos quanto nos ambientes externos. Testes demonstraram que as tonalidades originais resistiram com firmeza a presença de luz solar e fortes chuvas depois de expostas por determinado período de testes.
Palavras-chave: Tinta, Marcador, Pincel, Canetão, Reciclagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador / Frederico Duarte Calmon Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
O EXPERIMENTO COMO FERRAMENTA DE CONSERVAÇÃO E EXTRATIVISMO SUSTENTÁVEL: O USO DO CYRTOPODIUM SPP R.BR. PARA A PRODUÇÃO ARTESANAL DE PAPEL E PIGMENTO
Descrição: Por séculos, no Brasil, produtos florestais foram explorados de maneira predatória, desde a
madeira até diversos produtos florestais não madeireiros, a exemplo do látex da
seringueira, dos frutos da castanha-do-brasil, do pequi e dos óleos de andiroba, buriti e
copaíba. Mais de 220 espécies são conhecidas para uso medicinal e muitas frutas nativas são regularmente consumidas por moradores locais e vendidas nos centros urbanos,
particularmente pequi (Caryocar brasiliense) e buriti (Mauritia flexuosa). Além do uso
artístico e da reciclagem a produção artesanal de papel tem sido utilizada na pesquisa e
desenvolvimento de matérias-primas alternativas, como o agave, bambu, bananeira, canade-
açúcar, paineira, taboa, dentre outros (Hofmann-Gatti, 2007). Os estudos dessas
matérias-primas têm sido desenvolvidos de forma interdisciplinar por pesquisadores das
áreas de artes, química e biologia, como o estudo do uso de fibras vegetais para a
produção de papel artesanal (Teixeira, M. B. D. et al, 2017). Na presente pesquisa do uso
do CYRTOPODIUM SPP R.BR. como fibra para papel artesanal o material foi coletado
principalmente no outono e inverno, quando as plantas iniciam seus estágios de dormência,
caracterizado pela perda de suas folhas. Dessa forma foram coletadas significativas
quantidades de folhas secas, que foram levadas até o Laboratório de Papel Artesanal, na
Universidade de Brasília, onde foram realizados os testes para a produção de papel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador / Mattheus Silva Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Pesquisa de Desenvolvimento Metodológicos e Capacitação para Governança e Gestão Pública da Empregabilidade no Brasil - Programa de Empregabilidade: Qualifica Brasil
Descrição: A presente proposta de pesquisa e extensão tem por objetivo a ação modular que engloba o estudo do estado da arte do mercado de trabalho no Brasil, visando prospectar as cadeias produtivas de futuro que demandam qualificação dentro das metodologias IDEAL7, Especialização Inteligente, Teoria de Sistemas e as estratégias de Gestão Pública e Governança de Pessoas e da Informação.
✓	A criação e desenvolvimento do Programa de Empregabilidade: Qualifica Brasil constitui-se de ação de extensão e pesquisa, com os seguintes objetivos específicos as serem alcançados:
✓	Fazer o levantamento das bases de dados disponíveis do Ministério do Trabalho;
✓	Construir arcabouço tecnológico para captar as informações dos interessados no projeto
(trabalhadores e desempregados de todo o país);
✓	Mapear as informações de cadastro dos interessados (sexo, idade, escolaridade, região de nascimento, região do país de habitação);
✓	Disponibilizar cursos teste para analisar sua eficiência, eficácia e efetividade na
empregabilidade;
✓	Propor modelo teste para avaliar a implementação da metodologia de especialização
inteligente;
✓	Desenvolver a concepção da estrutura pedagógica e metodológica do Programa de
Empregabilidade: Qualifica Brasil, com vistas a atingir as metas do PNQ;
✓	Desenvolver metodologia de capacitação diferenciada e diversificada para atender o universo de trabalhadores brasileiros;
✓	Usar metodologia de ?big data? para o cruzamento de dados e a mineração das informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador / Suzete Venturelli - Integrante / Loureine Rapôso Oliveira Garcez - Integrante / Valdir Adilson Steinke - Integrante / Maria Inez Montagner - Integrante / CECILIA LEITE - Integrante / Wilsa Maria Ramos - Integrante / LUIZ HONORATO DA SILVA JUNIOR - Integrante / JOSE ANGELO BELLONI - Integrante / CLAUDETE RUAS - Integrante / rafael timóteo de sousa junior - Integrante / SAMANTHA RESENDE NASCIMENTO - Integrante / WELLINGTON LIMA DE JESUS FILHO - Integrante / TIAGO EMANNUEL NUNES BRAGA - Integrante / CLAUDINEI MORIN DA SILVEIRA - Integrante / osvaldo correa do nascimento junior - Integrante / jose wilson da costa - Integrante / TELMA VENTURELLI - Integrante.Financiador(es): Ministério do Trabalho e Emprego - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2020
Desenvolvimento Tecnológico na área de produção de papel artesanal utilizando fibras alternativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador / Paulo Anselmo Ziane Suarez - Integrante / Loureine Rapôso Oliveira Garcez - Integrante.Financiador(es): fundação de apoio a pesquisa do distrito federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento de Estratégias para análise de dados e produção de relatórios relativos à consulta pública de proposta preliminar da Base Nacional Comum Curricular
Descrição: Projeto de pesquisa e extensao que tem por objetivo analisar os dados da BNCC e produzir relatorios analitico-descritivos relativos à consulta publica da proposta preliminar de direitos e objetivos de aprendizagem que configuram a Base Nacional Comum Curricular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador / Loureine Rapôso Oliveira Garcez - Integrante / Valdir Adilson Steinke - Integrante / Janaína de Aquino Ferraz - Integrante / rudi henri van els - Integrante / Gilberto Daisson - Integrante / Gilberto Lacerda - Integrante / adriana Sales - Integrante / LUIZ HONORATO DA SILVA JUNIOR - Integrante / JOSE ANGELO BELLONI - Integrante / CLAUDETE RUAS - Integrante / Edna Rezende Silveira de Alcantara - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Outra.
2014 - 2019
Projeto de Cooperação com a Universidade do Rio de Janeiro - UNIRIO
Descrição: Instituir  a  cooperação  técnico-cientifica  e   de   extensão   entre participes,  com  vistas  ao   desenvolvimento   de   programas, projetos e ações de interesse comum, voltados  para  o  ensino,
a pesquisa e a extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador / Valdir Adilson Steinke - Integrante.
2014 - 2019
Projeto de Cooperação com a Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Descrição: O presente instrumento tem  por  objeto  instruir  a  cooperação técnico-científico  e  de  extensão  entre   os   partícipes,   com vistas ao desenvolvimento de programas, projetos e ações  de interesse  comum  voltado  para  o  ensino,   a   pesquisa   e   a extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador / Valdir Adilson Steinke - Integrante.
2014 - 2019
Projeto de Cooperação com a Universidade Federal Fluminense - UFF
Descrição: Instituir a cooperação  técnico-científica  e  de  extensão  entre os partícipes, com vistas  ao  desenvolvimento  de  programas, projetos e ações de interesse comum, voltados para o  ensino,
a  pesquisa  e  a  extensão  com  vistas   ao   Desenvolvimento científico     de     processo     teórico-metodológico     para     a capacitação em voluntariado publico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador / Valdir Adilson Steinke - Integrante.
2014 - 2016
Projeto de Cooperação com a Universidade Federal do Paraná
Descrição: Instituir a cooperação  técnico-científica  e  de  extensão  entre os partícipes, com vistas  ao desenvolvimento  de  programas, projetos e ações de interesse comum, voltados para o  ensino,
a pesquisa e a extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador / Valdir Adilson Steinke - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de processos inovadores para formulação de políticas públicas de voluntariado em megaeventos
Descrição: Subsidiar a formação inovadora de voluntariado em nível nacional com o objetivo imediato de atender as demandas governamentais para eventos de grande magnitude, como a COPA de 2014. Construir um arcabouço educacional baseado nas tecnologias de comunicação e informação - TICs. Contribuir para o desenvolvimento de uma cultura de voluntariado no Brasil e fortalecer a identidade do país como desenvolvedor de estratégias, políticas e programas de voluntariado em várias áreas, inclusive megaeventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador / Valdir Adilson Steinke - Integrante / CECILIA LEITE - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
SUPERINTENDÊNCIA DO DESENVOLVIMENTO DO CENTRO OESTE
Descrição: Projeto de  pesquisa  para  o  desenvolvimento de metodologia  para  diagnóstico  das  vocações  econômicas do  entorno  do  Distrito  Federal   para   elaboração   de   plano estratégico de desenvolvimento econômico e social  no  âmbito da RIDE-DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador.
2013 - 2015
Gestão Cultural do Centro Oeste e Municípios
Descrição: O Projeto Desenvolvimento de  Metodologia  para a Formação de Gestores  Culturais  dos  Estados  e  Municípios do Centro-Oeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador / Janaína de Aquino Ferraz - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento científico de processo teórico-metodológico para a capacitação em voluntariado público
Descrição: Desenvolvimento tecnológico de processos formativos para inovação educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador / ebnezer maurilio nogueira da silva - Integrante / Valdir Adilson Steinke - Integrante / Janaína de Aquino Ferraz - Integrante / CECILIA LEITE - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Observatório de Economia Criativa do Distrito Federal
Descrição: Em parceria com a Secretaria da Economia Criativa (SEC) do Ministério da Cultura (Termo de Cooperação- Processo nº: 01400.015589/2013-23 Exercício: 2013), visa a instalação, estruturação e implantação do Observatório de Economia criativa do Distrito Federal na Universidade de Brasília, como parte do Observatório Brasileiro de Economia Criativa (OBEC), para a realização de estudos e pesquisas aplicadas sobre economia criativa brasileira e a respectiva difusão de informações, com especial ênfase na realidade do Distrito Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador / Janaína de Aquino Ferraz - Integrante / Maria Inez Montagner - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2020
Materiais em Artes: pesquisa de materiais alternativos para o ensino das Artes
Descrição: Pesquisa da história dos materiais em arte, sua produção e qualificação de profissionais da educação em artes visuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2019
Desenvolvimento Tecnológico na Área de Reciclagem e Produção de Papel Utilizando Fibras Celulósicas Alternativas - Reaproveitamento de Resíduos Agrícolas como matéria prima para a produção artesanal de papel
Descrição: Aplicação da tese de doutorado cuja  finalidade é fomentar a produção artesanal de papel e seus artefatos com resíduos agrícolas por meio da capacitação de agricultores familiares e pessoas em condição de vulnerabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador / Daniela de Oliveira - Integrante.
2008 - 2010
Desenvolvimento Tecnológico na Área de Reciclagem e Produção de Papel Utilizando Fibras Celulósicas Alternativas - Reaproveitamento de Resíduos Agrícolas como matéria prima para a produção artesanal de papel
Descrição: Desdobramento da tese de doutorado cuja  finalidade é fomentar a produção artesanal de papel e seus artefatos com resíduos agrícolas por meio da capacitação de agricultores familiares e pessoas em condição de vulnerabilidade social. Execução Março/2008 a Março/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador / Daniela de Oliveira - Integrante / Paulo  Anselmo Ziani Suarez - Integrante / carmen regina m de araujo correia - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Desenvolvimento Tecnológico na Área de Reciclagem e Produção de Papel Utilizando Fibras Celulósicas Alternativas - Reaproveitamento de Resíduos Agrícolas como matéria prima para a produção artesanal de papel
Descrição: Desdobramento da tese de doutorado cuja finalidade é fomentar a produção artesanal de papel e seus artefatos com resíduos agrícolas por meio da capacitação de agricultores familiares e pessoas em condição de vulnerabilidade social. Execução Dezembro/2007 a Março/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador / Daniela de Oliveira - Integrante / Paulo  Anselmo Ziani Suarez - Integrante / carmen regina m de araujo correia - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Reaproveitamento das Fibras de Acetato de Celulose (Bitucas de Cigarro)
Descrição: Projeto aprovado pela FAP DF no Edital 02/2007 com objetivo de viabilizar econômica e tecnicamente a aplicação do reaproveitamento do acetato de celulose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador / Daniela de Oliveira - Integrante / Paulo  Anselmo Ziani Suarez - Integrante / Marco Antonio Barbosa Duarte - Integrante / Loureine Rapôso Oliveira Garcez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Reaproveitamento das Fibras de Acetato de Celulose (Bitucas de Cigarro)
Descrição: PESQUISA DA RECICLAGEM DE FIBRAS DE ACETATO DE CELULOSE - BITUCAS DE CIGARRO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador / Daniela de Oliveira - Integrante / Paulo  Anselmo Ziani Suarez - Integrante / Marco Antonio Barbosa Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1996 - Atual
RECICLAGEM DE PAPEL MOEDA
Descrição: Reciclagem de papel-moeda com utilização de anti-resistência a úmido.
Número do pedido da patente: PI 9605508-1 A2
Data do depósito: 04/11/1996
Data da publicação: 08/04/1997
Inventores:
Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa
José Carlos Andreoli
Sebastião Roberto de Andrade
Classificação: D21C 5/02
;
Nome do depositante: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa / José Carlos Andreoli / Sebastião Roberto de Andrade
Patente de invenção de tecnologia de "RECICLAGEM DE PAPEL-MOEDA COM UTILIZAÇÃO DE ANTI-RESISTÊNCIA A ÚMIDO". Refere-se a presente patente ao desenvolvimento de tecnologia que viabiliza a reciclagem de papéis que possuam aditivos químicos à base de formol-melamina, produto normalmente conhecido como resistência a úmido. Tais papéis, no caso os papéis moeda, atualmente são incinerados ou depositados em lixões e aterros sanitários, pois não há tecnologia nacional que permita o reaproveitamento pela indústrias de reciclagem. Isso acarreta problemas ambientais e ecológicos pois tal material não se decompõe, nem se solubiliza com água, permanecendo no solo, intactos, depreendento tinta de impressão e materiais poluentes. Com o intuito de possibilitar a reciclagem de tal material, desenvolveu-se a presente tecnologia que viabiliza o reaproveitamento de papéis impregnados com formo-melamina. Para tanto utiliza-se conjuntamente álcalis, produtos que atuam nas ligações químicas do formol-melamina(os 60°C e 150°C.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador / Daniela de Oliveira - Integrante / José Carlos Andreolli - Integrante / Sebastião Roberto de Andrade - Integrante.Financiador(es): Banco Central - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7