2020 - Atual
Imagem e saúde mental: a patogenia das imagens, idealização corporal e mídia
Descrição: Ao analisar séculos acumulados de conselhos e instruções sobre a modelagem do corpo feminino, levantando aspectos sobre a psicologia, medicina (em especial a estética), inovação, mídia, imagem, celebridades, mercado, cultura, entre outros, Foxcroft enfatiza categoricamente: o corpo ?não é apenas inevitável, mas também o que a sociedade diz sobre ele, o que consideramos como ?natural?, na verdade, é socialmente construído? (FOXCROFT, 2013, p. 14). A construção imaginária e social de um estereótipo de corpo (seja masculino ou feminino) tem como alicerce dois objetos (ou fenômenos) complexos: de um lado, a imagem, e, de outro, o corpo. Se, por um lado, os estudos sobre imagem parecem ser exclusivos dos pesquisadores da chamada ciências da comunicação, por outro, os estudos sobre o corpo estão intrinsicamente associados às ciências médicas e áreas correlatas. Quando os primeiros estudos relacionando imagem e corpo ganharam força no fim do século XIX, o foco das investigações estavam voltados para distúrbios de percepção corporal em pacientes com lesões cerebrais (LAUS et al, 2013). Foi em 1953 que o psiquiatra austríaco Paul Schilder cunhou a primeira definição do conceito de ?imagem corporal?: ?a figuração de nosso corpo formada em nossa mente, ou seja, o modo pelo qual o corpo se apresenta para nós (...) O esquema do corpo é a imagem tridimensional que todos têm de si mesmos? (SCHILDER, 1980, p. 316). Ao cunhar a definição de imagem corporal, Schilder (1980) destacou a necessidade de investigar, além dos elementos neurológicos e psicológicos, os aspectos socioculturais presentes na percepção do corpo, já que a considerava um constructo multidimensional, não apenas de origem perceptual, mas também um reflexo de atitudes e interações com os outros (LAUS et al, 2013). É exatamente nos aspectos socioculturais da imagem e da percepção corporal que pretendemos nos debruçar nesta pesquisa. A imagem, nesse aspecto, apresenta um papel crucial: ?a partir do momento em que a imagem se torna uma das principais formas de conhecimento e de transmissão desse mesmo conhecimento?, argumenta Simonetta Persichetti (2013, p. 162), ?deixamos de viver diretamente nossas experiências e passamos a vivenciá-las por meio das representações?. Uma vez que a construção e a percepção imagem corporal integram um processo contínuo, tanto a imagem quanto o corpo são concepções em constante mutação. A imagem midiática responsável por criar, sustentar e propagar um ideal de corpo perfeito tanto para homens quanto para mulheres está inserida em um discurso que não dá margem a outros tipos de corpos. Ao promover e fazer circular dizeres sobre um ideal de corpo impossível de se atingir, a mídia estaria contribuindo para que ?sentimentos de inadequação? e ?distúrbios de imagem? se tornem cada vez mais frequentes na população, acarretando uma gama de consequências à saúde dos indivíduos, fato que pode ser considerado uma problema de saúde pública (LAUS et al, 2013). Desta forma, o principal objetivo deste trabalho é investigar, analisar e compreender a relação entre as imagens midiáticas e saúde mental. A circulação incessante de imagens tecnicamente produzidas pelos diversos aparatos midiáticos não é inócua ao sujeito contemporâneo. As imagens operam discursivamente produzindo modelos identitários, suscitando sentimentos, desejos e motivações, atuando diretamente nos processos de identificação e na construção de subjetividades. Nosso propósito é indagar quais os efeitos da exposição incessante do sujeito às imagens que nos cercam e nos interpelam diariamente. Ou seja, na presente pesquisa buscamos compreender qual o poder e o impacto do discurso da boa forma e seus corpos perfeitos sobre os corpos reais, com enfoque, principalmente, na capacidade patogênica das imagens midiáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Daniel Sanches - Integrante / Simonetta Persichetti - Coordenador.
2014 - Atual
Corpus Alienum: efeitos do discurso das novas dietas, corpo-projeto e mídia
Descrição: A pesquisa busca investigar e refletir, na perspectiva teórica da Análise do Discurso (Pêcheux; Orlandi), em interface com pesquisadores das Ciências Sociais, sobre o sujeito e os efeitos de sentido produzidos pelo discurso midiático de dietas e suas novidades, que promete resultados rápidos e fáceis na busca de um corpo muitas vezes irreal. A preocupação em perder peso tem aumentado e, segundo alguns psiquiatras, tornou-se um problema de grandes proporções. Neste processo de ?construção do corpo?, nos interessa o discurso produzido pela mídia atual e materializado em práticas sociais e condutas corporais. O corpus foi composto por revistas e sites que promovem as novas dietas, e que, além da publicação impressa, dispunham de versão digital com espaço para comentário dos leitores. A nossa hipótese é a de que o discurso midiático das novas modalidades de regime afeta a constituição da mulher e sua relação com o corpo na contemporaneidade. Esse discurso, com uma linguagem ancorada em simbolismos, promete que o novo (dieta, exercício) por si só, é e será sempre o melhor, mesmo com o surgimento de coisas novas em velocidade incompatível com a capacidade dos sujeitos de consumi-las e entendê-las em sua totalidade. As condições de produção do discurso das dietas são marcadas profundamente por alguns aspectos: o ?texto da mídia?, a linguagem publicitária (imagens e textos atuando em conjunto), a velocidade, a repetição, o consumo e a tecnologia. A dieta não deve ser analisada apenas como um produto, mas como um fenômeno discursivo que faz circular sentidos em uma ambiência midiática que opera em um cenário sócio-histórico, cultural e econômico-capitalista. A ideologia das dietas está atrelada ao mercado, que por sua vez interpela os sujeitos através da mídia, convocando-os a alcançarem patamares de excelência cristalizados em formatos corporais. O sujeito é interpelado a re(fabricar)-se a todo momento. O imperativo ?sucesso? perpassa as formações ideológicas e seus discursos. Enquanto o discurso da boa forma interpela o sujeito convocando-o a ser mais ágil e rápido na busca do corpo-perfeito, o corpo da realidade testa seus limites deparando-se com sua fragilidade. É nesse processo que sentidos como os de beleza se constituem, através de um jogo de filiações históricas que os determinam, mas que jamais se estabilizam completamente. Nesse jogo, percebemos o funcionamento da ideologia legitimando o que deve ser compreendido como formato (imagem) do corpo contemporâneo. Os sentidos do discurso midiático das dietas e boa forma, ao enaltecer o corpo-projeto, menospreza o corpo-abjeto. O corpo-abjeto simplesmente é, enquanto o corpo-projeto está calcado em um devir, em um deve ser. A ideologia do mercado das dietas faz circular sentidos de um corpo-projeto que contrastam com a obsolescência do corpo da realidade, tomando-o como um objeto frágil e obsoleto pela gordura que carrega, pelo processo de envelhecimento e pelas doenças que o castigam. O sujeito é convocado a viver na encruzilhada entre a excelência imposta pelas ferramentas midiáticas e a imperfeição da realidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Daniel Sanches - Integrante / Lucília Maria Abrahão e Sousa - Coordenador.
2005 - 2007
Do homem-placa ao pixman: o corpo como suporte midiático
Descrição: A pesquisa busca analisar como as imagens pré-concebidas e distribuídas pelos dispositivos (dos mais arcaicos aos revestidos de alta tecnologia e performance) moldam e modificam a percepção do corpo contemporâneo, afetando processos culturais e de subjetivação. Procuramos compreender os cenários que se descortinam na era dos excessos da imagem e o espaço e o papel reservados ao corpo nessa era. Através das interações entre o corpo e o cartaz, os novos dispositivos tecnológicos de comunicação e informação, o espaço, a imagem e a mídia, buscamos investigar os modelos de corpos que atuam como suporte sígnico para a linguagem midiática (homem-placa, pixman, garotas-panfleto, corpo-cabide, corpo-executivo, corpo-máquina, entre outros). O trabalho, de caráter interdisciplinar, baseia-se principalmente nos estudos de alguns teóricos que problematizaram o uso das imagens e entendem o corpo enquanto categoria fundamental para se pensar a comunicação, como David Le Breton, Dietmar Kamper, Hans Belting, Harry Pross, Ivan Bystrina, Muniz Sodré, Norval Baitello Junior e Vilém Flusser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Daniel Sanches - Integrante / Norval Baitello Junior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.