2019 - Atual
O PROCESSO DE APREENSÃO DO GÊNERO TEXTUAL DISSERTAÇÃO NO PROFLETRAS: A CONSTRUÇÃO DO PROFESSOR-PESQUISADOR
Descrição: Pesquisas que têm como objeto de investigação a produção de textos científicos por professores em formação continuada versus o processo de orientação/tutoria em cursos de Mestrado Profissional na universidade brasileira são raras. Em razão disso, este projeto pretende problematizar e discutir o processo de apreensão do gênero textual dissertação no PROFLETRAS e, em decorrência, a construção do professor-pesquisador no contexto da universidade. Servem de sustentação teórico-metodológica para este trabalho as contribuições oferecidas pelas abordagens de gêneros textuais, filiadas aos estudos da nova retórica (BAZERMAN, 2005; 2006; MILLER, 2009); pelos estudos acerca do letramento acadêmico-científico, desenvolvidos por pesquisadores em vários centros de estudo (CARLINO, 2003; 2005; LEA; STREET, 1998; 2006; HYLAND, 2005; LILLIS; SCOTT, 2007) e pelas teorias sobre etnografia em uma dimensão crítica (THOMAS, 1993). A compreensão dessa prática de escrita possibilitará o entendimento de como o letramento interfere na (re)configuração do conceito de professor como pesquisador, na atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Coordenador / LIDINEIDE FILHA MALHEIROS BISPO DE JESUS - Integrante.
2017 - Atual
Acesso e domínio de gêneros textuais em mundos de letramento acadêmico
Descrição: Este projeto tem como antecedente de estudo o projeto de pesquisa ?Letramentos, Gênero Textual e Empoderamento? (PVC13048-2016), ainda em desenvolvimento. Nele, a análise dos dados evidencia uma série de tensões e dificuldades vivenciadas pelos graduandos que merecem ser investigadas. Revela, também, possibilidades de aprendizagem que podem se efetivar por meio da mediação do professor e dos aprendizes, em ações compartilhadas. Aponta, desse modo, para a importância e a necessidade de se trabalhar os gêneros textuais (orais e escritos) por meio de dispositivos didáticos que possibilitem ao licenciando o domínio das práticas letradas no mundo acadêmico, o acesso ao conhecimento disciplinar e a consciência do valor epistêmico da leitura e da escrita na formação profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Coordenador / DALETH SALDANHA DE SOUZA - Integrante.
2016 - 2020
LETRAMENTOS, GÊNERO TEXTUAL E EMPODERAMENTO
Descrição: O projeto ?LETRAMENTOS, GÊNERO TEXTUAL E EMPODERAMENTO? tem como objetivo explorar o conceito de ?gênero textual? no domínio do letramento escolar a partir de uma perspectiva crítica que saliente questões de poder, agência e identidade. O estudo fundamenta-se nas contribuições teóricas de Gee (2008); Janks (2010); Fairclough (1992), nos estudos de letramento situado e crítico (BARTON, 1994; BARTON ET AL. 2000; STREET, 1914) e nas contribuições da pedagogia crítica (FREIRE, 1972; FREIRE e MACEDO, 1990, GIROUX, 1999; MCLAREN, 1997). Metodologicamente, a pesquisa é de natureza exploratória, servindo-se, para a construção do corpus, de instrumentos etnográficos. Os dados para análise serão gerados por meio de projetos de letramento a serem desenvolvidos em escolas públicas da cidade do Natal/RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Coordenador / Ana Maria de Oliveira Paz - Integrante / Glícia M A de Medeiros Tinoco - Integrante / Ana Virgínia Lima da Silva Rocha - Integrante / IVONEIDE BEZERRA DE ARAÚJO SANTOS MARQUES - Integrante / LEOCY MARIA SARAIVA DA COSTA - Integrante.
2012 - Atual
Letramentos e políticas públicas: escola vs mundo contemporâneo
Descrição: O projeto ?Letramentos e políticas públicas: escola vs mundo contemporâneo? se insere num projeto maior intitulado ?O habitus de estudar: construtor de uma nova realidade na educação básica da região metropolitana de Natal? que se vincula à rede virtual ?Observatório das Metrópolis? ? iniciativa que reúne pesquisadores de instituições dos mais variados campos interessados em compreender, de forma mais ampla, os impactos do desenvolvimento econômico, social, institucional e tecnológico sobre as grandes cidades brasileiras e em promover políticas de monitoramento e intervenção em face dessas transformações ? e ao Programa Observatório da Educação (OBEDUC /CAPES/INEP). Tem como objetivo discutir a importância da articulação escola x família x comunidade no letramento cívico e as implicações dessa relação no desenvolvimento social e econômico de comunidades urbanas. O estudo fundamenta-se nas contribuições teóricas de Bourdieu (1975; 2003), principalmente nas noções de habitus, campo e capital cultural; nos estudos de letramento situado, interessados na articulação local x global (BARTON ET AL., 1998; 2000; STRET, 1993) e na perspectiva ecológica/social, discutida por Brofenbrenner (1996), segundo a qual a escola faz parte de um espaço ecológico (rede de estruturas encaixadas). Metodologicamente, o trabalho é de natureza exploratória, servindo-se também de instrumentos etnográficos. Os dados para análise serão gerados em escolas públicas da cidade do Natal/RN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Coordenador / Ana Maria de Oliveira Paz - Integrante / Glícia M A de Medeiros Tinoco - Integrante / Ivoneide Bezerra de Araújo Santos - Integrante / Maria do Rosário da Silva Medeiros - Integrante / Louize Lidiane Lima de Moura Câmara - Integrante.
2011 - 2012
Cruzando velhos com novos letramentos: ler e escrever dentro e fora da escola
Descrição: Nos dias atuais, o que as pessoas fazem com o letramento e o modo como este é formatado tem sido largamente afetado pelo processo de globalização, pelas exigências de uma economia altamente competitiva, pelos meios de comunicação de massa e, naturalmente, pelo aparecimento da internet, vista como elemento central no fluxo e acesso da informação. Na chamada ?era da informação?, a disponibilidade cada vez maior de recursos de comunicação e a rápida expansão das tecnologias a serviço da informação e da ação social colocam o indivíduo frente à necessidade de buscar, localizar, sintetizar e avaliar informações úteis à resolução de problemas do cotidiano (sacar dinheiro, pagar contas, comprar via internet, solicitar informações e serviços via celular e/ou computador etc.).
Especificamente no domínio do trabalho, ambiente altamente competitivo, a busca de estratégias efetivas para interagir, ganhar acesso à informação e dela fazer uso para solucionar problemas ligados ao funcionamento e produtividade da organização aponta para a necessidade de ?novos letramentos? que permitam aos jovens em geral agir e interagir na ?era do conhecimento? cujo tom recai nas idéias dos indivíduos ou na sua capacidade para pensar e criar, o que exige o desenvolvimento de várias competências do ponto de vista profissional.
Em função disso, países desenvolvidos têm dado prioridade a padrões de excelência na escola, investindo em políticas públicas que valorizam o ?capital humano?, o que indica a necessidade de re-inventar o currículo escolar no que diz respeito às competências de linguagem para as demandas de um letramento diferente.
Afinal, conforme Leu et al. (2004), ensinar alguém a ler e a escrever para os ?letramentos do futuro? é uma experiência de transformação.
Nesse quadro caracterizador de uma sociedade do futuro, que tem como base os meios de comunicação de massa e o desafio de ser criativo, o letramento gráfico une-se ao letramento visual. Nessa combinação de múltiplas formas sem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Coordenador / Alana Driziê Gonzatti dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
O papel dos gêneros textuais/discursivos nos projetos de letramento: agência e inclusão social
Descrição: A complexidade das mudanças sociais, a crescente saliência da diversidade cultural e lingüística, a multiplicidade dos sistemas de comunicação e as necessidades de participação do cidadão na vida social denunciam uma nova ordem global ou um novo desenho de futuro social incapaz de ser compreendido por um ?mero letramento? centrado, basicamente, num sistema de linguagem estável e canônico. Novas formas de vida originam novas formas de linguagem e de trabalho com a linguagem. Diferentes modos de ser, de viver e de interagir no mundo exigem ?multiletramentos? que só podem ser apreendidos através de um rótulo no plural ? letramentos. Essa multiplicidade afeta, naturalmente, o ensino da linguagem e o atendimento a uma pedagogia do letramento que dê conta das demandas de um novo mundo e favoreça a plena participação social, indicando a necessidade de se trabalhar com os gêneros textuais/discursivos de modo contextualizado e crítico (OLIVEIRA, 2010).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Coordenador / Francieli Cavancanti de Paiva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2011 - Atual
Novos Letramentos e Gêneros textuais/discursivos: relações/implicações com as práticas de ensino-aprendizagem de língua materna
Descrição: Tradicionalmente, a aquisição da leitura e da escrita bem como o uso dessas práticas de letramento no cotidiano eram estritamente vinculados ou subordinados ao domínio escolar, tanto no que diz respeito ao processo de ensino-aprendizagem quanto no que se refere à consagração e à legitimação dessas práticas pela sociedade. Em função, porém, das contingências da pós-modernidade e, consequentemente, da comunicação mediada pelo computador (ERICKSON, 2008), novas formas de ler e de escrever circulam entre os diversos domínios sociais, atravessando fronteiras e desmistificando cânones de linguagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Coordenador / Ana Maria de Oliveira Paz - Integrante / Glícia M A de Medeiros Tinoco - Integrante / Ivoneide Bezerra de Araújo Santos - Integrante / Maria do Rosário da Silva Medeiros - Integrante / Louize Lidiane Lima de Moura Câmara - Integrante.
2010 - Atual
O Habitus de estudar: construtor de uma nova realidade na educação básica da Região Metropolitana de Natal
Descrição: Este Projeto conta com a participação do Núcleo Avançado de Políticas Públicas-UFRN; programa de Pós-graduação em Ciências Sociais-PPGCS/UFRN; Programa de Pós-graduação em Demografia-PPGDEM/UFRN; Programa de Pós-graduação em Estudos da Linguagem-PPgEL/UFRN; Programa de Pós-graduação em Ensino em Ciências Naturais e Matemática UFRN; Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional-CEDEPLAR/UFMG; Instituto de Geociências-IGC/UFMG, Universidade Católica de Pernambuco-UCP. Além disso, mantemos intercâmbio e diálogo científico permanente desde 2003 com a Rede Observatório das Metrópoles. A abordagem reflexiva sobre a educação básica na Região Metropolitana de Natal que se propõe neste projeto tem três componentes essenciais de sustentação: a primeira responde a uma visão demográfica, a segunda a uma visão sociológica e a terceira uma visão estatística, esta última como instrumento essencial na conexão entre as duas primeiras, com isto pretende-se obter uma leitura interdisciplinar sobre a educação básica. O campo analítico do projeto são escolas municipais da região metropolitana de Natal, situadas em locais com poucas opções de lazer e cultura, o que torna a escola esse espaço de sociabilidade, convívio e acesso a elementos inexistentes na comunidade. Outro ponto comum nessas escolas é a ausência dos pais na vida escolar dos filhos, não participando das atividades promovidas e/ou atendendo às solicitações da escola. Na busca pela aproximação dos saberes produzidos na escola e os sistematizados na universidade visando a construção e/ou aprimoramento do habitus de estudar dos alunos, desenvolveremos atividades pedagógicas lúdicas envolvendo os conteúdos de matemática e português.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Integrante / Moises Alberto Calle Aguirre - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Histórias de letramento de professores no mundo social
Descrição: Este projeto prevê:
1. a utilização dos pressupostos oferecidos pelas narrativas auto-biográficas em relação ao letramento;
2. a contribuição da etnografia colaborativa para evidencias práticas de leitura e escrita no mundo social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Coordenador / Michel de Lima Fontoura - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2008 - Atual
A escritura de relatos em manuscritos de escolares em processo de aquisição da escrita
Descrição: O projeto de pesquisa ?A aquisição de relatos em manuscritos escolares? objetiva investigar o modo como alunos das séries iniciais, em processo de aquisição da escrita, enlaçam em seus textos os acontecimentos vivenciados por eles, o que implica pensar em como se manifestam, em sua escritura, elementos lingüístico-discursivos que possam caracterizar, ou não, seu texto como um relato de experiência vivida. A reflexão sobre a prática escritural levará em consideração a relação entre língua, sujeito e sentido, considerando o funcionamento lingüístico-discursivo, identificando as especificidades do gênero ?relato? e o modo particular como as crianças dão corpo, em seus textos, a suas experiências. Nossos dados serão compostos por produções de alunos que relatam excursões escolares. Parte de nossos dados já se encontra coletada: o corpus que respeita a textos escritos por alunos entre 7 e 8 anos de uma escola particular da cidade de Natal/RN, que relatam uma excursão a um museu da cidade. O outro corpus, que ainda será coletado, apreenderá a produção final de alunos e uma ?produção em ato? de uma dupla de alunos de uma escola pública e uma particular da cidade de Natal. Na análise do texto da dupla de alunos, será levado em consideração o processo de escritura em ato, em que os alunos dialogam ou conversam sobre o que vão escrever e o que, efetivamente, escrevem. Através dessa construção dialógica, observaremos os processos de subjetivação que entram em jogo na construção de textos e analisaremos os ?acontecimentos enunciativos? (rasuras, apagamentos, borrões, esquecimentos, dentre outros) presentes na enunciação (FENOGLIO, 1998) e, desse modo, participantes do processo escritural. Dada a natureza do corpus, os objetivos específicos desse projeto são: a) levantar questionamentos e reflexão sobre a prática de escritura de alunos em processo de aquisição da língua escrita, considerando o funcionamento lingüístico-discursivo, as especificidades da aquisição do gênero ?relat. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Integrante / Maria Hozanete Alves de Lima - Coordenador / Eduardo Calil de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Letramento do professor em comunidades de aprendizagem: agência, protagonismo e inclusão
Descrição: Este projeto tem em vista discutir a implementação de projetos de inovação pedagógica no contexto de formação e escolar. Para tanto, reflete sobre a posição do pesquisador como ?insider?, destacando a importância de se situar no interior dos espaços de formação e escolar a fim de compreender os discursos e as crenças que orientam as formas de agir dos atores sociais que nele atuam. Este estudo fundamenta-se nos conceitos de comunidades de prática (WENGER, 1998) e projetos de letramento (KLEIMAN, 2000) e na teoria da atividade conforme proposta por ENGESTRÖM, Y.; MIETTINEN, R.; PUNAMÄKI, R. ([1999] 2007). Com vistas ao desenvolvimento de uma política de letramento inclusivo e a formação de agentes de letramento (KLEIMAN, 2006) capazes de refletir e operar dentro de uma perspectiva crítica e situada, este projeto tem como principais objetivos: 1) desenvolver um conjunto de ações que ampliem os mundos de letramentos de professores de LM em serviço e em formação inicial e continuada e 2) potencializar o surgimento de ações pedagógicas inovadoras, junto a crianças e adolescentes em situação de risco e com necessidades especiais, as quais sejam capazes de favorecer o uso da linguagem para inclusão social e o exercício da cidadania. Através da implementação deste projeto, espera-se que construir um meta-conhecimento sobre o processo de formação do professor e os impactos de sua ação no espaço escolar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Coordenador / Ana Maria de Oliveira Paz - Integrante / Ivoneide Bezerra de Araújo Santos - Integrante / Maria do Rosário da Silva Medeiros - Integrante / Regina Lúcia de Medeiros - Integrante / Cíntia Pacheco da Costa Silva - Integrante / Tânia Maria Aires da Costa - Integrante / Louize Lidiane Lima de Moura - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2006
Letramentos Múltiplos: formação de agentes de letramento - PADCT/CNPq - Processo: 620204/2004-4
Descrição: Esta é uma proposta de trabalho cooperativo que visa integrar o esforço acadêmico de pesquisadores da UFRN e da UNICAMP (e outros pesquisadores vinculados), com vistas a desenvolver, conjuntamente, uma pesquisa temática que desloca a atenção para a questão dos letramentos múltiplos, não apenas no sentido de trabalhar em contextos diferenciados (escola, ONGs, igrejas, associações, etc.), mas também no de eleger como foco de interesse práticas de letramento diversificadas que se voltam, sobretudo, para ações de caráter emancipatório (Freire,1990). Dentro dessa perspectiva, este projeto tem como objetivo engajar e qualificar professores em formação e outros agentes de educação lingüística para operarem junto a grupos específicos, de acordo com políticas de letramento crítico (McLaren, 1998), cuja meta é garantir a grupos oprimidos o direito à voz por meio da palavra oral ou escrita, partindo dos fundos de conhecimento do favorecido. Em função dessa preocupação, serão exploradas, teoricamente, questões como: letramento, gêneros textuais, narrativa e identidade, autoria, escrita colaborativa, processos de textualização e retextualização e formação do professor, a partir de três eixos de reflexão: 1) Práticas de letramento situadas e a formação de agentes de educação lingüística; 2) Gêneros formadores e o processo de retextualização em relatórios de Estágio Supervisionado de Prática de Ensino de Língua Portuguesa e 3) O processo de autoria nas práticas de produção de textos e a formação do agente de educação lingüística. Trata-se de uma pesquisa de natureza colaborativa, cuja análise e coleta de dados será feita a partir dos pressupostos metodológicos da Etnografia Crítica (Thomas, 1993), que, ao contrário da pesquisa positivista, empresta relevância a aspectos sociais, históricos e políticos, e da Pesquisa de Fortalecimento (empowering research), que atenta para ?pesquisar acerca de, para e com? (Cameron, 1992), favorecendo a construção conjunta do conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Coordenador / Glícia M A de Medeiros Tinoco - Integrante / Alzir Oliveira - Integrante / Girlane costa de Sousa - Integrante / Maria da Conceição Galdino de Oliveira - Integrante / Angela Bustos Kleiman - Integrante / Maria de Lourdes Meirelles Matêncio - Integrante / Maria das Graças Soares Rodrigues - Integrante / Ana Lúcia Guedes-Pinto - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Global Study - Projeto interinstitucional (UFRN-USD)
Descrição: Trata-se de um acordo de Cooperação, com vigência por um período de 5 anos (2004 a 2009), pretendendo estabelecer e regulamentar um programa de cooperação acadêmica e científica entre a UFRN e a USD. Visa, entre outras atividades: 1) promover cursos, seminários e encontros de trabalho, voltados para a complementaridade de ações, troca de experiências e enriquecimento técnico-científico e cultural de professores e estudantes em nível de Graduação e Pós-Graduação; 2) realizar estudos e pesquisas em parceria, com o  fim de fomentar o intercâmbio entre pesquisadores; 3) desenvolver uma agenda de trabalho junto à Base de Pesquisa, Letramento e Etnografia, do Programa de Pós-graduação em Estudos da Linguagem, Departamento de Letras da UFRN e 4) produzir, em conjunto, publicações de trabalhos científicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Coordenador / Maria Nívia Dantas - Integrante / Alzir Oliveira - Integrante / Girlane costa de Sousa - Integrante / Maria da Conceição Galdino de Oliveira - Integrante / Silvana Moura da Costa - Integrante.
2002 - 2007
Práticas de linguagem: letramento e etnografia
Descrição: Este estudo, que tem como foco a questão do letramento, explora as práticas de leitura e de escrita processadas por diferentes usuários da língua em situações específicas de comunicação. Em função disso, são analisados eventos de letramento (leitura e escrita) em contextos instrucionais ou fora dele, atentando-se para aspectos como: de que forma esses eventos são organizados ou se estruturam na instituição escolar como se dá o processo de constituição da escrita pelo usuário da língua, especialmente, em fase de aquisição como o processo de autoria pode ser construído na escola o que revelam os protocolos verbais acerca do processo de construção textual de que maneira o professor pode interferir nesse processo de construção tem o professor consciência das ações que ele realiza em sala de aula com vistas a esse processo que mecanismos de ação discursiva utilizados pelo professor podem caracterizar uma prática reflexiva e crítica como os eventos de letramento podem exercer um papel fortalecedor face às exigências do mundo moderno como se caracterizam os gêneros textuais produzidos na escola ou na comunicação mediada por computador (CMC) o que revelam as práticas de leitura e de escrita acerca do processo identitário do leitor e do escrevente. Esses eventos são analisados com base nos postulados da análise crítica do discurso (Fairclough, 1995) e da etnografia crítica ( Street, 1984, 1993 Barton, 1994 Barton e Hamilton, 1998). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Coordenador / Eliane Ferreira da Silva - Integrante / Glícia M A de Medeiros Tinoco - Integrante / Girlane costa de Sousa - Integrante / Maria da Conceição Galdino de Oliveira - Integrante / Rosa Adriana Piña Jafelice - Integrante.
2001 - 2006
Gêneros Discursivos, Letramento Virtual
Descrição: Considerando que se sabe muito pouco a respeito da linguagem efetivamente utilizada nos diferentes contextos das atividades humanas típicas da vida moderna, este projeto de trabalho, que dá continuidade ao projeto anterior (Letramento, discurso e alteridade), elege como ponto de reflexão, nesta segunda fase, a questão dos gêneros textuais, julgando-a importante por diversas razões: 1) nós nos comunicamos através de gêneros 2) os conhecimentos que possuímos, nossa identidade, nossos relacionamentos sociais e nossa própria vida são, em grande parte, determinados pelos gêneros textuais a que somos expostos e que consumimos 3) a cultura de um país é caracterizada pelos gêneros textuais produzidos e utilizados pelos seus cidadãos 4) a discussão sobre gênero oferece subsídios para o estudo da língua (materna e estrangeira) e para a prática pedagógica, os quais podem auxiliar o professor e o aluno a perceberem, por exemplo, como os textos funcionam e como, a partir deles, os usuários da língua se identificam como leitores e escritores, além de cidadãos situados numa prática sócio-cultural.
Este estudo estará baseado na inter-relação que se estabelece entre linguagem e estruturas sociais (Giddens, 1984, 1991), ou ainda, no fato de que os gêneros textuais são formas de interação social, que se constituem através de processos (Kress, 1993) e ações sociais (Milner, 1984) e envolvem questões de acesso (quem usa quais textos) e poder, conforme chama a atenção Meurer(1996).
Nesta perspectiva, a pesquisa ancora-se no trabalho de diversos teóricos (Bakhtin, 1992 Swales, 1990 Bronckart, 1999 Schneuwly Dolz, 1999 Kress, 1993 Milner, 1984 Halliday, 1978 Biber, 1988, entre outros), estando focalizada, especificamente, na forma como a noção de gênero é explorada na escola pelos professores e pelos materiais destinados à didatização do ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Coordenador / Maria Nívia Dantas - Integrante.
2001 - 2003
Produção textual e ensino pela internet
Descrição: Este projeto complementa nosso programa de estudos sobre o discurso pedagógico, desta feita, focalizando uma forma de ensino à distância que vem se tornando cada vez mais constante: o ensino pela internet. Por sua constituição mesclada, a interação eletrônica situa-se num entrecruzamento entre as modalidades de língua e sua investigação deve trazer novas contribuições para o tratamento da relação entre a fala e a escrita. Dando continuidade a estudos anteriores, o projeto concentra-se na investigação do tópico discursivo na perspectiva da relação entre a fala e a escrita. Há indícios claros de que as formas pelas quais os tópicos são organizados, isto é, estabelecidos, desenvolvidos e concluídos em aulas por via eletrônica são bastante peculiares, se comparadas ao que ocorre em aulas presenciais. Também parecem específicas as estratégias de monitoração tópica operacionalizadas pelos interlocutores na condução do discurso numa direção desejada. Estas características são observadas na sua relação com a fala e com a escrita e no contexto dos gêneros textuais envolvidos, como aulas e chats, com os quais a aula pela internet apresenta semelhanças. Por centrar-se numa prática que apenas se inicia, é possível que a pesquisa tenha a oportunidade de acompanhar a constituição de um novo gênero (ou sub-gênero) comunicativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Integrante / Kasue Saito Monteiro de Barros - Coordenador.
2000 - 2001
Gêneros Discursivos, Letramento e Alteridade
Descrição: A discussão desenvolvida neste projeto de estudo preocupa-se, de modo central, com o processo de heterogeneidade que perpassa a todo ato de oralidade e escritura e, de modo particular, com a intertextualidade e o dialogismo inerentes às práticas de letramento instituídas no contexto escolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Coordenador / Maria Nívia Dantas - Integrante.
1997 - 1998
Práticas de letramento: uso, padronização e avaliação de interações narrativas
Descrição: Projeto de pesquisa "Práticas de letramento: uso, padronização e avaliação de interações narrativas", financiado pelo Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/UEPB), tendo como orientandos Nivaldo Rodrigues da Silva Filho, Jair Barbosa da Silva, Maria da Conceição Lopes e Robson José Gomes Alves. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Coordenador.
1995 - 1996
Padrões de participação do professor/aluno na construção do discurso narrativo em contexto escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Coordenador.
1995 - 1996
Interações verbais em contexto escolar: subsídios para a formação do professor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Coordenador.
1988 - 1989
Experiência de alfabetização:um enfoque sóciopsicolinguístico
Descrição: Subprojeto vinculado ao Projeto Fazendo e Aprendendo: em busca de uma escola alternativa para o 1º grau. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Coordenador.
1986 - 1987
Diagnóstico da maturação linguística de crianças em fase de alfabetização
Descrição: Subprojeto vinculado ao projeto Fazendo e Aprendendo: em busca de uma alternativa para o 1º grau. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Socorro Oliveira - Coordenador.