2022 - Atual
Os documentos inéditos dos Arquivos do SNI (Paraná-BR), do projeto Opening the Archives e da CIA (EUA) - Chamada Pública: 09/2021 Programa de Pesquisa Básica e Aplicada PBA, aprovado pela Fundação Araucária - Convênio 406/2022
Descrição: A produção acadêmica das Ciências Humanas e Sociais a respeito da ditadura militar (1964-1985) no Brasil, a partir dos arquivos do SNI (Brasil-PR), do projeto "Opening the Archives" e dos documentos desclassificados da CIA (EUA), é restrita devido ao recorte temporal em que as respectivas fontes se tornaram públicas no século XXI. Sendo uma urgente demanda epistemológica, o objetivo desta proposta consiste em analisar e compreender como os agentes de informação brasileiros e representantes estadunidenses vigiaram, investigaram e colaboraram com o silenciamento (repressão) das pessoas (civis e religiosas) que fizeram oposição à ditadura militar no estado do Paraná. Apesar da grande quantidade de documentos estadunidenses disponíveis em formato digital, o registro em inglês contribui para a baixa taxa de realização de pesquisas, demandando assim uma sistematização temática dos documentos que possa fomentar e subsidiar novas análises e investigações. A principal metodologia de pesquisa é a investigação documental, que contará com apoio de pesquisadores especialistas de instituições nacionais e internacionais. Parte-se da hipótese de que os agentes nacionais e internacionais atuavam sob a matriz ideológica vinculada aos interesses norte-americanos na América Latina, disseminavam e colaboravam com a Doutrina de Segurança Nacional em favor da manutenção das estruturas sócio-históricas brasileiras. Os resultados da pesquisa permitirão a produção/curadoria de Exposições Itinerantes (audiovisuais) em locais públicos e coletivos, alcançando a comunidade externa e o meio acadêmico; organização e sistematização de Repositórios Temáticos digitais abertos, disponibilizados pelo Núcleo de Documentação e Pesquisa Histórica/UEL para estimular futuras pesquisas, disseminação de trabalhos científicos em eventos e em periódicos nacionais e internacionais) e organização de Ebook com todos os trabalhos desenvolvidos e as novas metodologias de pesquisa digitais aberta entre Brasil e EUA..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Fabio Lanza - Coordenador / Marco Antônio Neves Soares - Integrante / Franciele Rodrigues - Integrante / Douglas Alexandre Boschini - Integrante / MARIA RENATA DA CRUZ DURAN - Integrante / Raíssa Regina Brugiato Rodrigues - Integrante / Patrícia Benedita Ap. Braga - Integrante / José Curto - Integrante / LUÍS GUSTAVO PATROCINO - Integrante / José Wilson Assis Neves Júnior - Integrante / Kaique Matheus Cardoso - Integrante / Luiz Ernesto Guimarães - Integrante / Luan Prado Piovani - Integrante / Fernando Giorgetti de Souza - Integrante / Frank Antonio Mezzomo - Integrante / Sidnei José Munhoz - Integrante / James N. Green - Integrante / Jeferson Anibal Gonzalez - Integrante / Lara Beatriz Joia - Integrante / Evanize Martins Sydow - Integrante / Bárbara Gonçalves da Silva - Integrante / Flavia Caron Passa - Integrante / Laura Nunes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Os documentos inéditos dos arquivos do SNI (Paraná-BR),  do Projeto Opening The Archives e da CIA (EUA)
Descrição: A produção acadêmica das Ciências Humanas e Sociais a respeito da ditadura militar (1964-1985) no Brasil, a partir dos arquivos do SNI (Brasil-PR), do projeto "Opening the Archives" e dos documentos desclassificados da CIA (EUA), é restrita devido ao recorte temporal em que as respectivas fontes se tornaram públicas no século XXI. Sendo uma urgente demanda epistemológica, o objetivo desta proposta consiste em analisar e compreender como os agentes de informação brasileiros e representantes estadunidenses vigiaram, investigaram e colaboraram com o silenciamento (repressão) das pessoas (civis e religiosas) que fizeram oposição à ditadura militar no estado do Paraná. Apesar da grande quantidade de documentos estadunidenses disponíveis em formato digital, o registro em inglês contribui para a baixa taxa de realização de pesquisas, demandando assim uma sistematização temática dos documentos que possa fomentar e subsidiar novas análises e investigações. A principal metodologia de pesquisa é a investigação documental, que contará com apoio de pesquisadores especialistas de instituições nacionais e internacionais. Parte-se da hipótese de que os agentes nacionais e internacionais atuavam sob a matriz ideológica vinculada aos interesses norte-americanos na América Latina, disseminavam e colaboravam com a Doutrina de Segurança Nacional em favor da manutenção das estruturas sócio-históricas brasileiras. Os resultados da pesquisa permitirão a produção/curadoria de Exposições Itinerantes (audiovisuais) em locais públicos (ou coletivos, alcançando a comunidade externa e o meio acadêmico); organização e sistematização de Repositórios Temáticos digitais abertos, disponibilizados pelo Núcleo de Documentação e Pesquisa Histórica/UEL para estimular futuras pesquisas, disseminação de trabalhos científicos em eventos e em periódicos (nacionais e internacionais) e o planejamento, organização  e realização de Programa Audiovisual com o título provisório: ?Páginas Reveladas da Memória Brasileira? a ser publicado na Plataforma do YouTube com participação dos membros da equipe e outros convidados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Fabio Lanza - Coordenador / Marco Antônio Neves Soares - Integrante / Franciele Rodrigues - Integrante / Douglas Alexandre Boschini - Integrante / MARIA RENATA DA CRUZ DURAN - Integrante / Raíssa Regina Brugiato Rodrigues - Integrante / Patrícia Benedita Ap. Braga - Integrante / José Curto - Integrante / LUÍS GUSTAVO PATROCINO - Integrante / José Wilson Assis Neves Júnior - Integrante / Lenir Candida de Assis - Integrante / Kaique Matheus Cardoso - Integrante / Jeferson de Almeida Saraiva Neto - Integrante / Luiz Ernesto Guimarães - Integrante / Luan Prado Piovani - Integrante / Fernando Giorgetti de Souza - Integrante / Frank Antonio Mezzomo - Integrante / Sidnei José Munhoz - Integrante / Américo Oscar Guichard Freire - Integrante / James N. Green - Integrante / Jeferson Anibal Gonzalez - Integrante / Lara Beatriz Joia - Integrante / Evanize Martins Sydow - Integrante / Bárbara Gonçalves da Silva - Integrante / Natália Beraldo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Grupo de pesquisa - Educação e Religião
Descrição: O Grupo de Pesquisa Educação e Religião organiza seus projetos em duas linhas, inicialmente na perspectiva da identidade pedagógica e da formação de professores do Ensino Religioso a partir da leitura escolar. Com esta intenção realizou projetos no campo da história e legislação deste componente curricular, assim como no estabelecimento dos fundamentos epistemológicos e pedagógicos do Ensino Religioso. A segunda linha de pesquisa é no campo da interferência da religião e da educação em suas diferentes frentes de ação. O GPER já orientou cursos de extensão e especialização com instituições de ensino parceiras, nas modalidades presenciais e a distância. Também já organizou duas coleções de livros para explicitar os resultados de suas pesquisas, além de outras isoladamente. Realiza pesquisa e intercâmbio para estabelecer estudos de compreensão dos modelos deste componente curricular em regiões diferenciadas. Finalmente colabora com assessoria e formação com Secretarias Municipais e Estaduais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabio Lanza - Integrante / Claudia Neves da Silva - Integrante / Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador / Edile Fracaro Rodrigues - Integrante / Roberta Valeria Guedes de Lima - Integrante / Sandra Aparecida Gurgel Vergne - Integrante / Sonia de Itoz - Integrante / Terezinha Sueli de Jesus Rocha - Integrante / Valéria Andrade Leal - Integrante.
2016 - 2021
Investigações sobre contextos e perspectivas do Ensino Religioso: a BNCC em Londrina e região
Descrição: A proposta de pesquisa trata da disciplina/componente curricular intitulado Ensino Religioso, garantida na Constituição Federal de 1988. Ao abordar e discutir o tema Ensino Religioso na contemporaneidade, indicamos o distanciamento de perspectivas associadas ao sagrado, epifania, sobrenatural e formas religiosas de proselitismo. Nossa investigação remete a abordagem que o percebe como uma das estruturas da sociedade que promove uma diversidade de relações sociais, com repercussões em diferentes contextos sociais e políticos. No caso brasileiro, vivemos em um país em que o estado e as instituições públicas são declaradamente laicas, ou seja, não religiosas. No entanto, segundo a proposta da versão atual da Base Nacional Curricular Comum (BNCC-MEC) haverá a disciplina/componente curricular em todas as séries do Ensino Fundamental, por isso, é emergente compreender o processo de (re)formulação da disciplina/componente curricular de Ensino Religioso nas escolas da Rede Pública de Ensino de Londrina e região a partir da emergência das formulações da BNCC (2014) e da Diretriz Curricular Estadual, bem como, destacar as característica decorrentes das relações estabelecidas entre Estado, Escola, instituições religiosas e sociedade civil quanto a temática. A pesquisa será realizada a partir da investigação bibliográfica, eletrônica e documental. Ao desenvolver os estudos e leituras serão elaborados instrumentos para coleta de dados nas Escolas selecionadas. O processo de investigação se fundamentará em uma perspectiva que abranja contribuições provenientes dos distintos campos metodológicos pertinentes às Ciências Sociais, perpassando metodologias qualitativas (observação participante), quantitativa (questionário/survey) e comparativa (análises das especificidades e semelhanças entre os Colégios pesquisados). Por último, ocorrerá a análise e compreensão das informações com apoio de pesquisadores especialistas.  Como forma de conclusão dos trabalhos e disseminação, se propõe a organização de um evento estadual na UEL com participação dos parceiros institucionais (NRE e SME de Londrina) e a publicação de artigos sobre o objeto investigado em eventos científicos e periódicos especializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Lanza - Coordenador / Matheus Henrick Palisser - Integrante.
2016 - 2019
Trajetórias de Imigrantes nos Territórios: a construção do acesso às políticas de seguridade social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Líria Maria Bettiol Lanza em 06/03/2018.
Descrição: A imigração faz parte da história humana e possui diversos motivos e possibilidades de análises. O Brasil tem em sua formação sócioespacial a presença de diversos fluxos imigratórios que auxiliaram e transformaram territórios no país. Na última década assistimos a uma intensificação desses fluxos por todo brasil e inclusive em cidades interioranas, como é o caso dos municípios da região metropolitana de Londrina. Este projeto de pesquisa propõe um estudo sobre as trajetórias dos imigrantes nos territórios, tendo por objetivo geral analisar o uso do território nas trajetórias de imigração para o acesso às políticas de seguridade social. Para isso, pretende como objetivos específicos: mapear os fluxos imigratórios existentes na região metropolitana de londrina; traçar o perfil dos imigrantes nos diferentes territórios; identificar a estruturação das políticas sociais com ênfase na seguridade social na referida região; conhecer as particularidades dos territórios usados pelos imigrantes; problematizar o acesso às políticas de seguridade social saúde dos respectivos imigrantes; conhecer as demandas referentes às políticas de seguridade social e suas respostas pelos respectivos serviços; compreender as estratégias dos imigrantes nos territórios para atendimento de suas demandas no que tange às políticas mencionadas. Em uma perspectiva qualitativa, será realizado um estudo analítico e interpretativo do território com maior representatividade de imigrantes na região já mencionado, selecionado no decorrer da pesquisa, que fomentará condições para a realização de observações sistemáticas a fim de auxiliar na (re)construção do território dos imigrantes, bem como levantamentos bibliográficos e documentais junto a banco de dados governamentais, dentre outros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Lanza - Integrante / outros - Integrante / Líria Maria Bettiol Lanza - Coordenador.
2014 - Atual
Líder do Grupo de pesquisa CNPq/UEL - Sociabilidades e as dimensões do simbólico: cultura, educação, saúde e religiosidades
Descrição: Este projeto visa contemplar temáticas relacionadas às seguintes linhas de pesquisa: Ensino de Sociologia e Identidades, Memória, Relações Étnico-Raciais e Religiosidades; Identidades, Memória, Relações Étnico-Raciais e Religiosidades; Religião, História e Sociedade; Saúde, sociedade e cultura.
Endereço de acesso do espelho do grupo: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/6362802432804695. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fabio Lanza - Coordenador / Líria Maria Bettiol - Integrante / Outros - ver no Diretório dos Grupos de Pesquisa do Brasil - Integrante / Cláudia Neves da Silva - Integrante / Celso Vianna Bezerra de Menezes - Integrante / Édson Elias de Morais - Integrante / Flávio B. Wiik - Integrante / Douglas Alexandre Boschini - Integrante / Marcelo Henrique Violin - Integrante / ANDRESSA ALVES SILVA MELO - Integrante / Jamile Carla Baptista - Integrante / MARYANA MARCONDES - Integrante / Francesco Romizi - Integrante / Luis Gustavo Patrocínio - Integrante.
2013 - 2017
Observatório da Educação - O Ensino Médio no Brasil: análise comparativa das múltiplas desigualdades socioeducacionais nas microrregiões do Paraná.
Descrição: Esta pesquisa pretende analisar a situação de incidência das desigualdades socioeducacionais no Ensino Médio no Brasil e no Paraná. Os modelos de análise dos dados terão como variáveis a cor, sexo, etnia e as modalidades da educação, tais como, a educação Quilombola, Educação Indígena e Educação de jovens e Adultos. Serão feitas análises comparativas entre os dados dos indicadores de fluxo, do perfil dos estudantes que realizam o ENEM e das suas pontuações nas referidas provas. O objetivo é o de evidenciar as ligações entre os índices de promoção, evasão e repetência, as pontuações nas provas do ENEM e as condições das escolas públicas e das escolas privadas. A elaboração de estratégias eficazes para a superação de grande parte das desigualdades socioeducacionais do Brasil necessita: a) localizar e mapear com precisão quem são os jovens e adultos que estão fora, que ingressam e evadem e que ingressam e concluem o Ensino Médio; b) fotografar e caracterizar as condições materiais das escolas, a formação dos docentes e os tipos de contratação, condições de trabalho e perspectivas na carreira; c) analisar a eficácia e eficiência pedagógica nessas condições apuradas, partindo dos dados de desempenho dos concluintes do Ensino Médio no ENEM; d) pesquisas qualitativas nas escolas que evidenciem as percepções dos sujeitos envolvidos, professores, estudantes e trabalhadores da educação sobre o ensino médio, o trabalho, a continuidade dos estudos, o racismo contra negros, as políticas afirmativas para negros, os saberes escolares, entre outros. As bases de dados iniciais serão: CENSO ESCOLAR, o IDEB, Cadastro Dos Docentes, os questionários respondidos pelos estudantes que realizam o ENEM, o ENEM em todas as suas dimensões, os CENSOS DEMOGRÁFICOS 2000 e 2010 do IBGE, bases da UNICEF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Fabio Lanza - Integrante / Ronaldo Baltar - Integrante / Luiz Ernesto Guimarães - Integrante / Simone Wolff - Integrante / Angela Maria de S. Lima - Integrante / Maria José de Rezende - Integrante / Claudinei Carlos spirandelli - Integrante / Maria Nilza da Silva - Integrante / Maria Gisele de Alencar - Integrante / Larissa Mattos Diniz - Integrante / Margarida de Cássia Campos - Integrante / SILVANA APARECIDA MARIANO - Integrante / ILEIZI LUCIANA FIORELLI SILVA - Coordenador / Luis Gustavo Patrocínio - Integrante / Claudia Siqueira Baltar - Integrante / Joana D'Arc Moreira - Integrante / Alexandre Jeronimo Correia Lima - Integrante / Daniel Vitor Vicente - Integrante / Vani Espirito Santo - Integrante / Claudio Francisco Galdino - Integrante / Jairo Queiroz Pacheco - Integrante / Adriana Andrela Camponez - Integrante / Marcia Cacilda Ribeiro - Integrante / Alexsandro Eleotério Pereira de Souza - Integrante.
2012 - 2015
Estudos Sobre Religiosidade e Mídia Religiosa
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe um estudo sobre as matérias ?vetadas? pelos censores que atuaram durante o período da Ditadura Militar (1964-1985) junto ao jornal semanário O São Paulo, órgão de imprensa oficial da Arquidiocese de São Paulo. A investigação será subsidiada pelas fontes bibliográficas e documentais. A pesquisa documental será realizada nos arquivos oficiais vinculados a Cúria Arquidiocesana de São Paulo e a Fundação Metropolitana Paulista (mantenedora d?O São Paulo). A perspectiva teórica-metodológica parte da concepção que a Igreja Católica é um sujeito coletivo que pautou-se em diferentes matrizes ideológicas expressadas frente ao contexto sociohistórico do período analisado. Em uma perspectiva qualitativa, o estudo analítico e interpretativo das matérias censuradas, selecionadas intencionalmente, promoverá a análise e interpretação do referido material para perceber as matrizes ideológicas utilizadas nesses documentos e os vínculos com os movimentos sociais de resistência no período; e possibilitará a organização de um arquivo documental que será doado ao acervo do CDPH - Centro de Documentação e Pesquisa Histórica da UEL. Essa proposta espera incentivar a linha pesquisa ?Religiosidades, crenças e modernidades? vinculada ao Departamento de Ciências Sociais e oferecer aos discentes novas possibilidades de investigação sociológica que colaborará com a formação acadêmica diversificada e vinculada com as demandas emergentes oriundas dos projetos de iniciação científica ou pós-graduação. Por último, a investigação estará associada com a oferta de disciplinas aos discentes dos cursos de Ciências Sociais e outros, em parceria com os docentes do Laboratório de Estudos sobre as Religiões e as Religiosidades e promoverá a integração das atividades de investigação com o CDPH/UEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabio Lanza - Coordenador / Luiz Ernesto Guimarães - Integrante / Claudinei Carlos spirandelli - Integrante / Édson Elias de Morais - Integrante / Kaleb Rigoni - Integrante / Franciele Rodrigues - Integrante / José Wilson Neves Junior - Integrante / Vivian Matsumoto da Silva - Integrante / Luana Rodrigues de Carvalho - Integrante / Anderson Pereira Brito - Integrante / Marcelo Henrique Violin - Integrante / Jamile Carla Baptista - Integrante / LUCAS DO PRADO FREITAS - Integrante / MARYANA MARCONDES - Integrante / Gabriella Nobrega Tamiozzo - Integrante / Ana Claudia Rodrigues de Oliveira - Integrante / Donizete Aparecido Rodrigues - Integrante / Leonardo Mauricio Jacob - Integrante / Pedro Vinicius Nery Moreira Figueiredo Rossi - Integrante / Andressa Alves da Silva Melo - Integrante / Luana Kelsen Ferreira da Costa - Integrante / Silvia Caroline Alves - Integrante / Flavio Brane Wiik - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / FAEPE/UEL Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão. - Outra.
2009 - 2012
Religião e Política em Londrina - PR: O discurso-memória das lideranças religiosas
Descrição: A pesquisa buscará perceber, analisar e interpretar o discurso-memória do clero católico da Arquidiocese de Londrina sobre as relações pessoais e institucionais estabelecidas a partir da Ditadura Militar (1964-1985) com os diferentes segmentos sociais: movimentos sociais, com a esquerda, com os grupos conservadores e militares, com a Doutrina de Segurança Nacional e a repressão política, com a censura, com o processo de redemocratização e a abertura política. A partir do processo pesquisa bibliográfica e pesquisa documental em arquivos da Cúria Arquidiocesana de Londrina e dos jornais locais serão selecionadas as lideranças religiosas que farão parte do universo da pesquisa. A metodologia adotada trata a seleção dos sujeitos entrevistados na perspectiva de amostras não probabilísticas intencionais.  Essa proposta espera incentivar a linha pesquisa ?Religiosidades, Crenças e Modernidades? do curso de Ciências Sociais e oferecer aos discentes novas possibilidades de investigação sociológica que colaborará com a formação acadêmica diversificada e vinculada com as demandas locais de investigação, também, contribuir com a oferta de disciplinas especial e optativa, em parceria com os docentes do Laboratório de Estudos sobre as Religiões e as Religiosidades e promover a integração das atividades de investigação com o Centro de Documentação e Pesquisa Histórica da UEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Lanza - Coordenador / Luiz Ernesto Guimarães - Integrante / Édson Elias de Morais - Integrante / Fernanda Vendramini Gallo - Integrante / Douglas Alexandre Boschini - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenv Cient e Tec do PR - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Remuneração / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44
2009 - Atual
LERR - LABORATÓRIO DE ESTUDOS SOBRE AS RELIGIÕES E AS RELIGIOSIDADES: AS RELIGIÕES E SUAS TRANSFORMAÇÕES SÓCIO-HISTÓRICAS.
Descrição: Este projeto procura manter em funcionamento o Laboratório de Estudos sobre as Religiões e Religiosidades, cujas atividades se iniciaram em 2009. O objetivo fundamental do laboratório é o de desenvolver ações e atividades, de ensino, pesquisa e extensão, visando à consolidação do estudo do fenômeno religioso no âmbito da Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Lanza - Coordenador / Cláudia Neves da Silva - Integrante / Marco Antônio Neves Soares - Integrante / Celso Vianna Bezerra de Menezes - Integrante / oliva - Integrante / Wander de Lara Proença - Integrante / Angelita Marques Visalli - Integrante / MONICA SELVATICI - Integrante / Flavio Brane Wiik - Integrante / Richard Gonçalves André - Integrante / Jozimar Paes de Almeida - Integrante.
2008 - 2017
GENTT - Grupo de Estudos sobre Novas Tecnologias e Trabalho
Descrição: Este grupo é um desdobramento do Grupo de Pesquisa Estudos sobre o Mundo do Trabalho e suas Metamorfoses, cadastrado no diretório do CNPq sob a coordenação do Prof Dr Ricardo Antunes (IFCH / UNICAMP) e sob a liderança dos Professores Simone Wolff e Sávio Cavalcante, e visa a respaldar e promover um intercâmbio acadêmico das questões pertinentes à sua temática entre os seus pesquisadores. A proposta do grupo é agregar estudantes de graduação e pós-graduação interessados na investigação de alguns elementos centrais do processo de reestruturação produtiva em curso no país, bem como de que maneira esse processo multiforme vem afetando o mundo do trabalho. A partir de reuniões regulares e sistemáticas, pretende-se desenvolver e aprofundar o conhecimento e reflexões sobre as recentes transformações no mundo do trabalho em seus múltiplos aspectos, particularmente no que se refere aos efeitos da aplicação das novas tecnologias da informação nos processos de trabalho, desde os seguintes temas: desemprego, precarização do trabalho, reestruturação produtiva e novas estratégias empresariais, terceirização, flexibilização dos contratos de trabalho, qualificação-desqualificação, processos e relações de trabalho, subjetividade e percepção dos trabalhadores envolvidos nestes processos etc. Com isto, espera-se obter um panorama polimorfo, abrangente e pluridimensional dos processos de reestruturação produtiva na sociedade contemporânea de modo a mapear e revelar dimensões relevantes deste quadro e problematizar suas repercussões para a classe trabalhadora. O objetivo é introduzir novos pesquisadores nesta problemática específica e respaldar a elaboração e realização de projetos de pesquisa na área de Sociologia do Trabalho e ciências afins, bem como promover a disseminação do conhecimento e resultados dos estudos produzidos de modo a contribuir com o debate atual sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabio Lanza - Integrante / Ronaldo Baltar - Integrante / Simone Wolff - Coordenador / Sávio Cavalcante - Integrante / Outros - ver no Diretório dos Grupos de Pesquisa do Brasil - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 13
2008 - Atual
Líder do Grupo de Pesquisa - CNPq - História, Sociedade e Religião
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa em nível de graduação e pós-graduação sobre a temática religiosa na sociedade londrinense e região, projeto de pesquisa que compõem as atividades do Laboratório de Estudos das Religiões e Religiosidades e desenvolve suas atividades na perspectiva interdisciplinar envolvendo pesquisadores dos cursos de Ciências Sociais, História e Serviço Social da UEL.
Líderes do Grupo: Fábio Lanza e Claudia Neves da Silva
Endereço do espelho do grupo: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/2233710496033580. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Fabio Lanza - Integrante / Luiz Ernesto Guimarães - Integrante / Outros - ver no Diretório dos Grupos de Pesquisa do Brasil - Integrante / Cláudia Neves da Silva - Coordenador / Édson Elias de Morais - Integrante / MONICA SELVATICI - Integrante / Carlos Alberto Silva Xavier - Integrante / Denice Barbosa de Souza - Integrante / Fernando Monteiro - Integrante / Flavio Brane Wiik - Integrante.
2007 - 2010
Responsabilidade Social e Direitos dos Trabalhadores:  uma análise de padrões de regulação das estratégias de empresas multinacionais no Brasil
Descrição: Projeto de Pesquisa coordenado pelo Prof. Dr. Ronaldo Baltar, associado ao Grupo de Pesquisa da Profa. Simone Wolff, ambos do Departamento de Ciências Sociais da UEL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabio Lanza - Integrante / Ronaldo Baltar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenv Cient e Tec do PR - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Projeto de Pesquisa - Sociedade e Meio Ambiente
Descrição: "Um estudo comparativo sobre o problema do lixo em Cassilândia MS e Região". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabio Lanza - Coordenador.
1997 - 1997
Projeto Trienal de Pesquisa - Estudos sobre o Regime Militar (1964-1985)
Descrição: Projeto de Pesquisa Institucional da UNESP em que se realizou estudos bibliográficos e pesquisa oral sobre a temática do Regime Militar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Lanza - Integrante / Sônia Irene S do Carmo - Coordenador.