2020 - Atual
Experiências e Práticas de Jogadores de Videogames no Brasil
Descrição: O projeto envolve vários grupos de pesquisa e pesquisadores que atuam nas diferentes regiões do Brasil e visa realizar um mapeamento das peculiaridades das experiências e práticas dos jogadores brasileiros de videogames. PROJETO INICIADO EM DEZEMBRO DE 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Mariana Amaro Cruz - Integrante / Suely Dadalti Fragoso - Coordenador / Luiza Santos - Integrante / Samyr Paz - Integrante / Thiago Falcão - Integrante / Fabiana Freitas - Integrante / Yago Rafael Chagas de Souza Renato do Nascimento - Integrante / Tarcízio Pereira Macedo - Integrante / Natan Fritscher Kussler - Integrante / Gustavo Daudt Fischer - Integrante / André Fagundes Pase - Integrante / Cristiano Max - Integrante / Fatima Regis Oliveira - Integrante / Leticia Perani Soares - Integrante / José Carlos Messias - Integrante / Emmanoel Ferreira - Integrante / Nilson Valdevino - Integrante / Arlete dos Santos Petry - Integrante / João Ricardo Bittencourt - Integrante / Marcelo Simão de Vasconcellos - Integrante / Luis Adolfo Andrade - Integrante.
2020 - Atual
International history of videogames (HACS) - Brazil Regional selection committees
Descrição: This project seeks to create a better understanding of international videogame historical trends in a way that speaks to the community at large, including game enthusiasts, journalists, and game designers. It is based on HACS (Historical-Analytical Comparative System). The international development of these tools encompass eleven regions on four continents. A corpus of 2000 games selected by diverse teams of experts will be analysed, along with an inspection of target audiences constructed through marketing in each region. These tools will allow us to achieve an unparalleled comparative understanding of videogame culture and its evolution.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Amaro Cruz - Integrante / Suely Dadalti Fragoso - Integrante / Samyr Paz - Integrante / gabriela Kurtz - Coordenador / Carl Therrien - Integrante.
2018 - Atual
Materialidades do Gameplay uma abordagem comunicacional de situações de jogo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suely Dadalti Fragoso em 20/06/2018.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo identificar e caracterizar as materialidades do gameplay, desde uma perspectiva comunicacional. Os pontos de partida são resultados de pesquisas anteriores, que sugerem que a experiência do jogador corresponde a atravessamentos entre instâncias de espacialidade, paralelas a gradações de materialidade. A problematização parte de considerações preliminares sobre gameplay e materialidade sob múltiplas entradas teóricas, que fornecem as balizas para a realização do projeto. Em continuidade à estratégia metodológica utilizada em pesquisas anteriores, propõe-se que as reflexões teóricas sejam ancoradas por sessões experimentais de jogo, em condições controladas. Os resultados previstos incluem a produção de conhecimentos sobre games e situaões de jogo relevantes para a Comunicação bem como outras áreas mobilizadas pela transdisciplinaridade do tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Amaro Cruz - Integrante / Suely Fragoso - Coordenador / Luiza Santos - Integrante.
2014 - 2017
Game On: o discurso de ódio e os gamers brasileiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suely Dadalti Fragoso em 08/12/2015.
Descrição: A pesquisa trata da relação entre as formas discursivas das manifestações de ódio e violência online e as configurações sociocutlurais e técnico-materais dos ambientes onde elas ocorrem. A abordagem interdisciplinar, envolvendo as áreas da Comunicaçã, Design e Linguística Aplicada. O trabalho envolve dois Grupos de Pesquisa registrados no Diretório de Grupos do CNPq, LAD/UFRGS e MIDIARS/UCPel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Amaro Cruz - Integrante / Suely Dadalti Fragoso - Coordenador / Mayara Caetano - Integrante / Raquel Recuero - Integrante.
2014 - 2017
Percepção e Experiência Espacial nas Interações com Games Narrativos em Primeira Pessoa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Suely Dadalti Fragoso em 10/03/2016.
Descrição: A pesquisa tem como tema a experiência espacial que emerge na interação com games narrativos em primeira pessoa em diferentes circunstâncias (jogo individual e multiplayer, interação com mouse e teclado, controle do console e interface háptica). O objetivo principal da pesquisa é identificar, descrever e discutir a percepção e a experiência dessa espacialidade. Para isso, em paralelo à revisão de literatura especializada, serão realizadas sessões experimentais com jogadores experientes, ou seja, com pessoas que já são habituadas a jogar esse tipo de jogo. As sessões são compostas pelo preenchimento de um questionário, um período de interação com o jogo e entrevista semi-estruturada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Amaro Cruz - Integrante / Suely Dadalti Fragoso - Coordenador / Breno Maciel Souza Reis - Integrante / André Conti Silva - Integrante.
2011 - 2012
UBILAB - Laboratório de Ubiquidade e Convergência Midiática
Descrição: Parceria com o Grupo RBS para pesquisa e desenvolvimento de produtos e soluções digitais, com foco no mercado mobile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mariana Amaro Cruz - Coordenador / Breno Maciel Souza Reis - Integrante / Eduardo Pellanda - Integrante / Andre Pase - Integrante / Ana Cecília Nunes - Integrante / Karen Sica - Integrante / Maura Plastina - Integrante.
2005 - Atual
Laboratório de Artefatos Digitais (LAD)
Descrição: O Laboratório de Artefatos Digitais (LAD) atua na intersecção entre as áreas da Comunicação Social e do Design Digital e reúne pesquisadores interessados nas práticas de representação e significação dos artefatos da cultura digital. As pesquisas do LAD situam esses artefatos na dinâmica sociocultural contemporânea e atentam para o entrecruzamento entre suas especificidades materiais e os contextos e modos de seu uso e apropriação. Criado em 2005, o Laboratório reúne pesquisadores e estudantes de várias Universidades, oriundos de diversas áreas de conhecimento, e mantém vínculo com associações científicas nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Amaro Cruz - Integrante / Suely Dadalti Fragoso - Coordenador / Thaís Cristina Martino Sehn - Integrante / Clara Eloisa da Fontoura Ungaretti - Integrante / Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Integrante / Leônidas Garcia Soares - Integrante / Alessandro Souza de Souza - Integrante / Dennis Messa da Silva - Integrante / Felipe Drenkmann Hackner - Integrante / Melissa Streck - Integrante.