2020 - Atual
ANÁLISE DOS EFEITOS DO FENO-GREGO (TRIGONELLA FOENUMGRAECUM) SOBRE PARÂMETROS REPRODUTIVOS DE RATOS WISTAR ADULTOS.
Descrição: Os fitoterápicos são materiais vegetais ativos, que têm desempenhado um papel
importante na medicina popular por possibilitar o tratamento de diferentes doenças
em muitas regiões mundo. Diferentes sociedades relatam melhora na função sexual
com fitoterápicos afrodisíacos variados, mesmo sem comprovação científica. Os
afrodisíacos são geralmente considerados substâncias que aumentam o desejo
sexual e/ou prazer sexual. Um fitoterápico utilizado popularmente como afrodisíaco é
o feno-grego. O feno-grego (Trigonella foenum-graecum L.) é uma erva anual que
pertence à família leguminosae. Essa erva também é utilizada como medicamentos
tradicionais para a diabetes, colesterol alto, inflamações e doenças gastrointestinais.
Alguns trabalhos sugerem que o extrato do feno-grego aumenta o nível de
testosterona em ratos e humanos. Mas, o potencial afrodisíaco do feno-grego ainda é
contraditório e não bem estabelecido na literatura. Dessa forma, considerando a
escassez de trabalhos científicos que relacionam a utilização do feno-grego com a
reprodução em machos, o objetivo desse estudo é avaliar os efeitos do feno-grego
sobre os parâmetros reprodutivos masculinos de ratos Wistar.Espera-se que os achados deste estudo possam gerar
evidências científicas sobre os efeitos do fitoterápico feno-grego sobre a fertilidade
masculina e seu potencial afrodisíaco, viabilizando sua inovação e utilização para
novos fins terapêuticos, assim como colaborar para futuros estudos sobre a linha.
Palavras-chave: Feno-grego; Fertilidade; Afrodisíaco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Acrani - Coordenador / Karina Ferraciolli Deviene - Integrante / Lucas de Souza Ortolan - Integrante / Bruna Eduarda Pontes Furtado - Integrante.
2020 - Atual
Conhecimentos e experiências da população suburbana de Uberaba ? MG, quanto à utilização das plantas medicinais e fitoterápicos para a COVID-19
Descrição: As plantas medicinais e fitoterápicos são terapêuticas usualmente utilizadas pela humanidade a fim de promover o completo bem-estar de saúde. Dentre as populações usuárias dessa prática de saúde, destaca-se os moradores de baixa renda das áreas suburbanas, por se tratar de uma prática envolvida não só por fundamentos científicos, mas também os relacionamentos interpessoais, a cultura, o ambiente, as crenças, as condições financeiras e dentre outros determinantes. Em meio ao atual contexto da pandemia da COVID-19, no qual há tantas descobertas ainda em andamento, a medicina popular se tornou uma alternativa ainda mais ansiada pela população, com o objetivo de reduzir os sintomas da infecção pelo SARS-COV-2 e/ou até mesmo curá-la. Dessa forma, o presente estudo objetiva analisar os conhecimentos e experiências da população suburbana acerca da utilização das plantas medicinais e fitoterápicas para a COVID-19, através de uma pesquisa descritiva exploratória, com abordagem qualitativa mediante aplicação de uma entrevista semiestruturada. Portanto, pretende-se alcançar como resultados: dados quanto às razões da população para utilizar as terapêuticas; relação do perfil sociodemográfico com o uso das práticas em saúde; levantamento das plantas e fitoterápicos utilizados; e a relação das terapêuticas identificadas contra a COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Acrani - Coordenador / Karina F. Devienne - Integrante / Gabriel Roel Elias carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - Atual
Efeitos do Feno Grego sobre a fertilidade de ratas
Descrição: Fitoterápicos são medicamentos provenientes de princípios ativos de plantas
medicinais, as quais desde muitos séculos são utilizadas para terapêutica na
medicina popular. A prática de seu uso como coadjuvante ao tratamento
medicamentoso tradicional, vêm sendo buscada devido ao baixo custo e menores
efeitos colaterais. O fitoterápico Feno grego (extrato de Trigonella foenum-graecum
Linn) é comumente utilizado pois age sobre doenças cardiovasculares e
respiratórias, feridas, na performance em atividades físicas e também conta com
atuação sobre atividades sexuais levando à intensificação de disposição, desejo e
excitação. Trabalhos sugerem que seu uso possui influencias sobre a reprodução
em fêmeas, sendo capaz de estimular a função sexual e também leva a infertilidade.
Diante do apresentado e devido aos poucos relatos na literatura sobre a interação
do Fenogrego com a reprodução em fêmeas, este projeto visa analisar os efeitos do
Fenogrego sobre a fertilidade, gestação e a prole de ratas fêmeas Wistar (Rattus
norvegicus). Espera-se que os achados deste estudo possam
gerar evidências científicas sobre os efeitos do fitoterápico Feno grego sobre a
fertilidade, possibilitando sua inovação e utilização para novos fins terapêuticos,
assim como colaborar para futuros estudos sobre a linha.
Palavras-chave: Fertilidade; Plantas medicinais; Trigonella.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Acrani - Coordenador / Karina F. Devienne - Integrante / Lucas de Souza Ortolan - Integrante / Bruna Eduarda Pontes Furtado - Integrante.
2018 - 2020
Análise dos efeitos do Clonazepam (Rivotril®) sobre os parâmetros reprodutivos do rato Wistar.
Descrição: Clonazepam é um medicamento da classe dos benzodiazepínicos, que possuem cinco propriedades farmacológicas: sedativa, hipinótica, ansiolítica, relaxante muscular e anticonvulsiva. O clonazepam é utilizado como anticonvulsivante e no tratamento de distúrbios neurológicos. Também possui indicação clinica no tratamento de transtornos do humor, como o transtorno afetivo bipolar, a depressão maior e o transtorno de pânico. O clonazepam é um modulador positivo do receptor GABAa , que potencializa a ação inibitória do GABA na atividade neural, através de interações com sítios receptores específicos. O GABAa é um receptor ionotrópico cuja ativação aumenta a condutância do íon cloro na membrana, aumentando o limiar para o potencial de ação. Escassos trabalhos relacionam os efeitos da ingestão de um antidepressivo com os parâmetros reprodutivos masculinos (produção das células germinativas, comportamento sexual e fertilidade). Diante disso, objetiva-se verificar se a administração do fármaco antidepressivo Clonazepam altera parâmetros reprodutivos masculinos. O que será analisado através de: produção espermática diária, tempo de trânsito dos espermatozóides pelo ducto epididimário, comportamento sexual e fertilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Acrani - Coordenador / Julia Menezes Candido Silva - Integrante / Joaquim Pedro Brito de Sousa - Integrante / Gabriela Crispim Baiocchi - Integrante.
2017 - 2019
Estudo da eficácia de Scleria pterota no tratamento de doenças tromboembolíticas
Descrição: A coagulação sanguínea é um mecanismo vital do organismo para evitar perdas excessivas de sangue.
Alterações no equilíbrio de coagulação levam à trombose, coágulo sanguíneo formado nas veias
profundas da parte inferior das pernas ou braços, podendo bloquear o retorno venoso. O tratamento
para tromboembolismo deve ser iniciado rapidamente a fim de controlar o aumento do trombo e
prevenir complicações ao longo do tempo. Os fármacos antitrombóticos comerciais atuam como
antiplaquetários, anticoagulantes e agentes fibrinolíticos como, por exemplo, o ácido acetilsalicílico e
varfarina. Em contrapartida, essas drogas elevam o risco hemorrágico nos pacientes. Como alternativa,
analisaremos o efeito da espécie vegetal Scleria pterota, visto sua ampla utilização de forma empírica
por populações rurais. Os objetivos do experimento são a identificação de substâncias fitoquímicas na
espécie vegetal e avaliação das atividades anticoagulante, antiplaquetária, antitrombótica e
hemorrágica, além da análise bioquímica do sangue após administração da preparação fitoterápica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Acrani - Integrante / Karina F. Devienne - Coordenador / Patricia Angélica Alexandre - Integrante.
2017 - 2019
Análise dos efeitos do ginseng brasileiro (Pfaffia Paniculatta) em parâmetros reprodutivos de ratos adultos e senis
Descrição: As plantas medicinais são usadas desde os primórdios até os dias atuais e em todas as partes do mundo. Atualmente a procura por uso de vegetais com fins terapêuticos tem aumentado cada vez mais, incluindo os estimulantes sexuais. A Pffafia paniculata é uma espécie utilizada popularmente como estimulante sexual e afrodisíaca, antidiabética, antidiarreica, anti-hemorroida, anti-inflamatória, cicatrizante, antirreumática e para retardar o envelhecimento. No presente trabalho buscou-se avaliar os parâmetros reprodutivos de ratos Wistar senis. Foram analisados a evolução de peso corporal, os pesos absoluto e relativo dos órgãos reprodutores, a produção espermática diária, o trânsito epididimário e a morfologia espermática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Acrani - Coordenador / MARCELLA BARBOSA ROCHA NOGUEIRA - Integrante / LAÍS ARAÚJO DE PAULA - Integrante.
2015 - 2018
A pesquisa no Pibid como eixo da formação inicial e continuada de professores
Descrição: O Pibid é uma ação da Política Nacional de Formação de Professores do Ministério da Educação (MEC) que visa proporcionar aos discentes na primeira metade do curso de licenciatura uma aproximação prática com o cotidiano das escolas públicas de educação básica e com o contexto em que elas estão inseridas, valorizando a formação docente, apoiando a atuação dos estudantes de Licenciatura no Ensino Básico durante o seu processo de formação, além de contribuir com a melhoria da qualidade da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Acrani - Integrante / Fernando Lourenço - Integrante / Marinalva Vieira Barbosa - Coordenador / Luis Gustavo da Conceição Galego - Integrante / Vera Lúcia Bonfim Tiburzio - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação dos efeitos da fluoxetina na biologia reprodutiva de machos, fêmeas e da sua prole
Descrição: A fluoxetina pertence à classe dos inibidores da recaptação seletiva de serotonina, é utilizada no tratamento de depressão e transtorno obsessivo-compulssivo, em homens e mulheres, mesmo durante a gravidez e a lactação. Nesses períodos os conceptos entram em contato com elevados níveis de serotonina, em consequência da invasão da fluoxetina na placenta e por estar presente também no leite materno dessas pacientes. Devido isso e aos poucos relatos na literatura sobre a interação da fluoxetina com os parâmetros reprodutivos masculinos, gestação, lactação e desenvolvimento fetal esse trabalho tem como objetivo analisar os efeitos da fluoxetina em alguns parâmetros reprodutivos masculinos, na gestação, na lactação e no desenvolvimento da prole de fêmeas de Rattus norvegicus Wistar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Acrani - Coordenador / Suzane Brochine - Integrante / Luiz Jerônimo Ferreira Gruppi - Integrante.
2015 - 2017
OFICINAS PARA SEXUALIDADE NA ADOLESCÊNCIA: Uma abordagem subjetiva não encontrada no livro didático
Descrição: A escola representa um espaço pedagógico no qual a educação sexual torna legal a discussão sobre a sexualidade, encontrando-se nos mais diversos espaços escolares, transpondo as fronteiras disciplinares e de gênero, permeando diálogos entre meninos e meninas. Em meio a tudo isso surge um personagem indispensável no processo de ensino e aprendizagem: o livro didático. Ele serve de alicerce para o professor desenvolver seu trabalho e faz o papel de guia para os estudantes no aprendizado dos conteúdos. O presente trabalho possuiu como objetivos investigar as concepções de sexo e sexualidade que os alunos do 7º e 8º ano do Ensino Fundamental II da Escola Municipal Gastão Mesquita Filho, localizada no bairro rural de Ponte Alta na cidade de Uberaba - M.G possuem, verificar a abordagem do tema sexualidade nos livros didáticos de Ciências adotados pela escola e também quantificar os casos de gravidez precoce entre adolescentes de 12 e 15 anos que são ou foram alunas dessa escola, nos últimos 5 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Acrani - Coordenador / FERNANDA GRAZIELLA MENDONÇA - Integrante.
2015 - 2017
Efeitos da ingestão de Ritalina®, cloridrato de metilfenidato, sobre a Biologia Reprodutiva de ratos Wistar
Descrição: A automedicação vem se tornando um ato cada vez mais frequente na sociedade atual podendo gerar consequências imensuráveis. Nos últimos anos, muitas pessoas, principalmente crianças e adolescentes, estão sendo diagnosticadas como possuidoras de Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade (TDAH). O princípio ativo prescrito com maior frequência é o metilfenidato, comercializado como Ritalina®. Possui ação no sistema nervoso central, agindo no córtex pré-frontal, no núcleo estriado e no sistema límbico, estimulando a concentração e foco. Segundo a ANVISA, houve um aumento de 50% nas vendas do medicamento nos últimos anos, procurado principalmente por jovens entre 12 e 16 anos que buscam o aumento da concentração e foco durante os estudos. Considerando a importância dessa fase para a vida reprodutiva do indivíduo, o presente trabalho teve como objetivo analisar os efeitos do metilfenidato durante a instalação da puberdade em ratos e em alguns parâmetros reprodutivos como: evolução de peso corporal; pesos absoluto e relativo dos órgãos e glândulas reprodutivas; produção espermática diária; trânsito epididimário e morfologia espermática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Acrani - Coordenador / Henrique Ismarsi de Souza - Integrante / TACIANE MARIA MELGES PEJON - Integrante.
2012 - 2014
Efeitos da ingestão da semente de Carica papaya L. sobre a Biologia Reprodutiva de ratos Wistar adultos
Descrição: A contracepção masculina ainda é pouco difundida e realizada pela população, portanto é necessário mostrar a eficiência dos diferentes meios contraceptivos masculino. Por influência da medicina asiática, novas propriedades dos ativos encontrados na Carica papaya (mamão), como sua ação contraceptiva para mulheres e homens e seus efeitos sobre a reprodução de maneira geral, vem sendo investigadas por diferentes pesquisadores, em diferentes modelos animais. No Sri Lanka e em outras regiões da Índia e do Continente Asiático a ingestão do mamão tem proibição médica para as gestantes e, quando as mulheres não querem engravidar elas fazem o uso diário do mamão verde na dieta alimentar, poprtanto, é possível que a ingestão da semente de mamão verde (Carica papaya) após a instalação da puberdade possua ação contraceptiva. Embora resultados a serem encontrados e obtidos em animais experimentais não devam ser diretamente extrapolados para humanos, eles poderão acrescentar evidências relevantes quanto à utilização de agentes naturais com ação contraceptiva. 
A relevância desse fato baseia-se principalmente em aumentar a participação masculina na contracepção, fazendo com que este ato seja responsabilidade do casal e não apenas da mulher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Acrani - Coordenador / Luciana Moreira Nascimento - Integrante.
2012 - 2014
EFEITO DO ORGANOFOSFORADO MALATHION SOBRE A BIOLOGIA REPRODUTIVA E PARÂMETROS BIOQUÍMICOS SÉRICOS DO Rattus novergicus (Wistar)”,
Descrição: O inseticida Malathion é um inseticida organofosforado alifático, biodegradável, com baixo efeito cumulativo muito utilizado no controle de pragas e na eliminação de vetores de doenças infecto-contagiosas. A região de Uberaba (MG) é foco de aplicação intensiva do Malathion, pois ela é endêmica para a dengue e o controle da doença é feito a partir da eliminação de insetos da espécie Aedes aegypty com o uso do organofosforado. O presente projeto teve como objetivos avaliar o efeito do organofosforado Malathion sobre os parâmetros reprodutivos: comportamento sexual, fertilidade, produção espermática, trânsito epididimário e morfologia dos espermatozóides assim como algumas variáveis citológicas (índice meiótico e teste de micronúcleo) e bioquímicas (esterases) relacionados à biologia reprodutiva de machos de Rattus norvegicus Wistar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Acrani - Coordenador / Kamila Aparecida Mariconi Gonçalves - Integrante / Albina Rodrigues Jarussi - Integrante / Luis Gustavo Conceição Galego - Integrante / Karina Ferraciolli Deviene - Integrante.Financiador(es): Labtest Diagnóstica - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Análise dos efeitos do chá verde (Camélia sinensis) sobre os parâmetros reprodutivos masculinos
Descrição: Considerando que a procura do chá verde pela população tem aumentado nos últimos anos em decorrência de seus efeitos terapêuticos relacionados principalmente com o emagrecimento, e que poucas informações científicas que relacionam os efeitos do chá verde ao sistema reprodutor são encontradas, o presente trabalho teve o objetivo de avaliar os efeitos da ingestão do chá verde (Camellia sinensis) sobre os parâmetros reprodutivos masculinos, como o comportamento sexual e fertilidade. Foram analisados através dos seguintes parâmetros: Produção espermática diária; Morfologia dos espermatozoides; Tempo de trânsito dos espermatozoides pelo ducto epididimário; Comportamento sexual e Fertilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Acrani - Coordenador / Naira Rocha Pithan - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação dos efeitos de Tribulus terrestris na função reprodutora de ratos wistar adultos
Descrição: Poucos trabalhos avaliam os efeitos do fitoterápico Tribulus terrestris sobre os parâmetros reprodutivos como: produção das células germinativas; concentração e morfologia de espermatozóides; comportamento sexual; fertilidade e estágio do desenvolvimento embrionário, entre outros. Diante disso, o presente trabalho foi planejado para verificar os efeitos da ingestão de Tribulus terrestris na idade adulta sobre a fertilidade e o comportamento sexual masculino e feminino do rato Wistar.. Para verificar possíveis alterações em decorrência da utilização crônica de Tribulus terrestris, a função hepática será avaliada por meio da determinação das enzimas GPT (alanina aminotransferase) e GOT (aspartato aminotransferase) e a função renal por meio das dosagens séricas de creatinina, uréia e ácido úrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Acrani - Integrante / Karina F. Devienne - Integrante / patrícia Alves Bortoloti - Integrante / Gabriela Miron Barcelos - Integrante / Carlos Henrique Mederios de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Ensino e Pesquisa de Uberaba - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Análise dos efeitos da ingestão do chá de marapuama sobre os parâmetros reprodutivos em ratos adultos
Descrição: A potência sexual é um dos aspectos da vida masculina que mais preocupa o homem, especialmente à medida que ele envelhece. Muitas plantas e fórmulas fitoterápicas têm sido usadas por diferentes populações no mundo, para melhorar a potência sexual. O presente trabalho foi planejado para verificar os efeitos da ingestão do chá de marapuama na idade adulta sobre a fertilidade e o comportamento sexual do rato macho.De acordo com os resultados obtidos, os ratos que ingeriram o chá de marapuama, obtiveram uma tendência a melhor performance reprodutiva. A ingestão do chá proporcionou também maior produção espermática diária, além de ter atuado na prevenção de alterações morfológicas espermáticas de cauda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Acrani - Coordenador / Karina F. Devienne - Integrante / Marielle Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2010
Avaliação da atividade antioxidante do chá de nó de cachorro (Heteropterys aphrodisiaca) e seus efeitos sobre a hiperlipedemia de ratos wistar
Descrição: O Brasil possui uma vasta diversidade vegetal e várias delas, empregadas como única fonte terapêutica na cura de doenças e atenção primária à saúde. Apesar da riqueza da flora brasileira e da ampla utilização pela população, existe consenso sobre a insuficiência de estudos científicos que comprovem a eficácia terapêutica relatada pela medicina popular. Dentre as plantas com longa história na medicina folclórica brasileira pode-se citar a Heteropterys aphrodisiaca, planta conhecida popularmente como nó de cachorro. Segundo a literatura etnofarmacológica, a espécie é muito utilizada por comunidades do cerrado brasileiro como planta afrodisíaca, estimulante sexual, revigorante, tônico, depurativo, melhora da memória, hipocolesterolêmica, redução de ácido úrico, agravos do diabetes, diarréia e gripe, exaustão física, entre outras aplicações. Os efeitos da raiz de nó de cachorro sobre os níveis de colesterol, glicemia, ácido úrico, comportamento sexual e propriedades antioxidantes ainda são desconhecidos. Além disso, a maioria das pesquisas já realizadas com H. aphrodisiaca utilizou extratos ou preparações alcoólicas, não havendo estudos que comprovem eficácia do chá que é o modo mais utilizado no preparo dos medicamentos caseiros, fato justificado pela facilidade em sua preparação. Caso sejam comprovadas algumas atividades descritas pela medicina popular, o chá da raiz de nó de cachorro pode ser um fitoterápico promissor no tratamento de obesidade, hiperlipidemia, aterosclerose e estresse oxidativo, processos patológicos inter-relacionados. É importante ressaltar que preparações vegetais não são isentas de efeitos colaterais, sendo necessária a investigação de possíveis alterações histológicas e/ou bioquímicas na função renal e hepática provocadas pela administração do fitoterápico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Acrani - Integrante / Karina F. Devienne - Coordenador / Virgínia Oliveiora Crema - Integrante / Marielle Ferreira Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Avaliação dos efeitos da catuaba (Trichilia catigua) sobre o comportamento sexual de ratos Wistar adultos
Descrição: A catuaba é um fitoterápico amplamente utilizada pela população como energético, revigorante físico e mental e afrodisíaco, Apesar da Trichilia catigua ser utilizada como estimulante sexual e aumentar a libido, não há estudos descritos na literatura que comprovem sua eficácia contra a impotência sexual, e poucos estudos que avaliam os efeitos sobre os parâmetros reprodutivos masculinos: como produção das células germinativas; concentração e morfologia de espermatozoides; comportamento sexual e fertilidade. Trabalhos relacionados ao assunto apenas demonstraram que T. catigua provocou relaxamento do corpo cavernoso de coelhos, precedido de um breve efeito contrátil. O objetivo do presente trabalho foi verificar os efeitos da ingestão do chá de Trichilia catigua na idade adulta sobre  o comportamento sexual do rato macho.
porém muitos dos seus efeitos continuam sem comprovação científica.
O projeto objetiva analisar os efeitos da ingestão da catuaba sobre alguns parâmetros do sistema reprodutor masculino, como: produção e maturação espermática; fertilidade e comportamento sexual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Acrani - Coordenador / Giselma Luz Silva - Integrante / Flaviana Aparecida Mascarenhas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2009
Efeitos do estresse de natação forçada sobre o comportamento sexual e a fertilidade de ratos púberes
Descrição: A vida existe graças à manutenção de um equilíbrio complexo, dinâmico e harmonioso, denominado homeostase. Situações intrínsecas ou extrínsecas que ameaçam a homeostase orgânica desencadeiam uma série de respostas adaptativas que constituem os sistemas de estresse e que consistem de um extenso repertório de reações físicas e mentais que se contrapõem aos efeitos dos estímulos estressantes, visando restabelecer o equilíbrio perdido. 
Os principais componentes desta resposta adaptativa são o eixo hipotálamo-hipófise-adrenal, núcleos noradrenérgicos do sistema nervoso central e o sistema autonômico simpático. O hormônio liberador de corticotrofina hipotalâmico (CRH) e os neurônios catecolaminérgicos do Locus coeruleus (LC) são os coordenadores centrais do sistema de estresse, enquanto o eixo hipotálamo-hipófise-adrenal e os sistemas eferente simpático e adrenomedular representam seu componente periférico.  O objetivo do presente projeto foi investigar os efeitos do estresse de natação forçada sobre o comportamento sexual e a fertilidade de ratos púberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Acrani - Coordenador / Tauana Arcadepani-Silva - Integrante / Sabrina Martini - Integrante / Annetty Nolasco da Silva - Integrante / Nathalia dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2009
Efeitos da ingestão de dieta hipercalórica sobre o comportamento sexual e fertilidade de ratos adultos
Descrição: Após a revolução industrial no início do século XX e o desenvolvimento de novas tecnologias de alimentos, o mundo passou a experimentar mudanças importantes em seu estilo de vida. Uma gama de novos produtos ricos em carboidratos e lipídios passou a ser oferecida a população. A melhora no poder aquisitivo e a grande disponibilidade desses produtos favorecem a ingestão crescente de dietas hipercalóricas e hiperlipídicas, em especial no mundo ocidental. Atrelado ao desenvolvimento, grandes conquistas aconteceram especialmente na área de saúde como: a diminuição do índice de desnutrição, aumento da expectativa de vida, melhora da qualidade de vida, entre outras. 
A pré-disposição genética, o aumento do sedentarismo, aliado ao aumento da ingestão energética, colaboram sensivelmente para o crescimento dos casos de obesidade na população. Infelizmente, as consequências são desastrosas, pois, estudos comprovam que, a obesidade é sem duvida, um dos maiores males que atingem a humanidade neste século sendo responsável por uma série de patologias como: aumento nas taxas de colesterol, hipertensão, diabetes melitus, problemas coronarianos, entre outros, podendo levar o paciente obeso a óbito prematuro. Poucos são os relatos apresentando os efeitos da obesidade sobre os parâmetros reprodutivos. O objetivo do presente trabalho é investigar o possível efeito deletério da ingestão de dieta hiperlipídica, iniciado na pré-puberdade e prolongando-se até o início da puberdade e/ou da idade adulta, sobre a instalação da puberdade e sobre parâmetros reprodutivos de ratos machos adultos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Acrani - Coordenador / Karina F. Devienne - Integrante / Astor Machado Junior - Integrante.
2007 - 2009
Efeitos reprodutivos da erva de São João (Hypericum perforatum) em ratos Wistar adultos
Descrição: A depressão é uma patologia muitas vezes crônica e recorrente e tem afetado cerca de 20 milhões de adultos por ano. O custo das drogas orais para depressão ainda é alto para a maioria dos consumidores o que vêm proporcionando o crescente uso da fitoterapia.  Dados revelam que cerca de 80% da população de reduzido poder aquisitivo recorre aos produtos de origem natural como único recurso terapêutico e não tem acesso à medicina moderna para a cura de suas doenças. O Hypericum perforatum (erva de São João) é um dos fitoterápicos que tem sido utilizado pela população no tratamento da depressão leve a moderada e em outros distúrbios psiquiátricos, em humanos, como uma alternativa comprovadamente eficaz aos antidepressivos sintéticos. Poucos trabalhos avaliam os efeitos do Hypericum perforatum sobre os parâmetros reprodutivos masculinos: como produção das células germinativas; concentração e morfologia de espermatozoides; comportamento sexual e fertilidade. Diante disso, o presente trabalho foi planejado para verificar os efeitos da ingestão do chá de Hypericum perforatum na idade adulta sobre a fertilidade e o comportamento sexual do rato macho adulto.  Os efeitos no sistema reprodutor masculino serão analisados através dos seguintes parâmetros: a quantidade de Células de Sertoli por secção tubular seminífera, a produção espermática diária, a morfologia dos espermatozóides, o tempo de trânsito dos espermatozóides pelo epidídimo, o comportamento sexual e a fertilidade de animais submetidos à ingestão do chá de Hypericum perforatum e respectivos controles (ingestão de água).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Acrani - Coordenador / Guilherme Abner Sousa Almeida - Integrante / Ludmara Soares - Integrante.
2007 - 2009
Efeitos contraceptivos da ingestão da infusão de Uncaria tomentosa em ratos machos Wistar adultos.
Descrição: A contracepção tem uma história milenar. O uso de anticoncepcionais feitos por plantas naturais parece ter sido difundido inicialmente na região do Mediterrâneo difundindo-se posteriormente para todo o mundo. No entanto, a contracepção não foi considerada como necessidade para a humanidade enquanto o balanço entre mortes e nascimentos esteve muito perto de zero.  Na atualidade a situação mudou. A redução na taxa de mortalidade infantil, o aumento da expectativa de vida, o desenvolvimento de novos medicamentos e outros, promoveram o crescimento populacional acelerado trazendo uma série de desajustes sócio-econômicos. O gênero Uncaria faz parte da família Rubiaceae, dentre os usos medicinais atuais das plantas de Uncaria mencionam-se suas propriedades como estimulantes do sistema imunológico e contra o câncer, Poucos trabalhos relacionam os efeitos da ingestão da infusão de Uncaria tomentosa sobre os parâmetros reprodutivos masculinos: como produção das células germinativas; concentração e morfologia de espermatozóides; comportamento sexual e fertilidade. Diante disso, o presente trabalho foi planejado para verificar se a ingestão do chá de Uncaria tomentosa após a instalação da puberdade possui efeitos contraceptivos masculino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Simone Acrani - Coordenador / Fernanda Cássia Zanardo - Integrante / Ana carolina Cansian - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.