2021 - Atual
Laboratório de Educação Ambiental e Sustentabilidade - LEAS
Descrição: Trata-se de projeto que tem por objetivo estudar e fazer intervenções voltadas para a para Educação ambiental, uma vez que se entende que a sustentabilidade só será alcançada com educação ambiental seja ela formal, nos ambientes escolares, ou não formal, em ONGs, igrejas, associações etc. É por meio da educação ambiental que estudantes e as pessoas em geral constroem valores sociais, conhecimentos, habilidades, atitudes e comportamentos essenciais  à sadia qualidade de vida e sua sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Bruno Matos de Farias - Integrante / Francineide de Sousa Laurindo - Integrante / Giovana Foglia - Integrante / Maria da Saúde Santos Lima - Integrante.
2020 - Atual
LABORATÓRIO DE POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA - LAGO
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar as políticas públicas de educação, saúde,  renda e inclusão social, de acordo com as diretrizes da Agenda 2030 da ONO. É também um espaço de elaboração de políticas públicas para essas áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / José Carlos Mayrink da Costa - Integrante / Waldirene de Cassia Dantas - Integrante / Eladio Santamaria Gomez - Integrante / Célia Rezende Alves - Integrante / Gedeão de Oliveira Raimundo - Integrante / Henri Francis de Oliveira Ruiz - Integrante.
2020 - Atual
O FENÔMENO CONTEMPORÂNEO DA MIGRAÇÃO DE PESSOAS REFUGIADAS PARA O BRASIL: DESAFIOS PARA AS POLÍTICAS PÚBLICAS EDUCACIONAIS
Descrição: Descrição: A questão dos refugiados é de grande relevância no cenário mundial e tem sido cada vez mais expressiva como um tema de preocupação internacional, devido ao grande fluxo de imigrações que vem ocorrendo. Junto a esse fluxo, vem também o descontentamento de grandes potências e as tentativas de contenção de imigrantes, além de diversos casos de violência contra refugiados. Diversos fatores fazem com que um povo precise se locomover e mudar de vida de forma forçada. Guerras e perseguições sempre foram as mais comuns. As violações dos direitos humanos no país de origem fazem com que muitos procurem ajuda atravessando fronteiras em busca de segurança, com o apoio da Organização das Nações Unidas, ONU. No Brasil, os refugiados têm direito à não penalização pela entrada irregular, bem como a documentos, trabalho, educação, livre religião, entre outros direitos. O presente projeto, em sintonia com a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável das Organizações das Nações Unidas, em particular ao Objetivo do Desenvolvimento Sustentável de número 16 (Promover sociedades pacíficas e inclusivas), tem por objetivo o estudo do fenômeno contemporâneo da migração de povos de diferentes culturas para o Brasil na condição de refugiados e as políticas públicas de acolhimento, no que tange ao acesso à educação de jovens e crianças. Por meio de pesquisa bibliográfica e de campo em escolas públicas que acolhem os refugiados, na região metropolitana do Rio de Janeiro, buscar-se conhecer os processos de acolhimento escolar, a adaptabilidade e socialização dos estudantes, bem como a situação de emprego e saúde de suas famílias. Objetiva também por meio do desenvolvimento e aplicação de tecnologias da comunicação e da informação produzir material didático a ser disponibilizado em plataforma digital, aplicativo e software,  além de artigos científicos, livros etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / katia Eliane Santos Avelar - Integrante / Bruno Matos de Farias - Integrante / ARLINDA CANTERO DORSA - Integrante / Patrícia Maria Dusek - Integrante / Francisco Antonio Vieira Cordeiro - Integrante / MARIZA REIS ALMEIDA - Integrante / DENISE MORAES DO NASCIMENTO VIEIRA - Integrante / JOÃO BATISTA PEREIRA DA SILVA - Integrante / MARIA ISABEL MARQUES SILVA - Integrante / EDILENE MARIA DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
FERRAMENTAS TECNOLÓGICAS EDUCATIVAS E SUAS APLICAÇÕES
Descrição: Os softwares, ou ferramentas educativas, podem ser utilizados para contribuir com o desenvolvimento cognitivo dos estudantes. Segundo Moreira (1986), o modo como se insere a informatização na escola é importante, sobretudo como suporte ao professor, que deve ter seu campo de atuação ampliado e não diminuído, como muitos pensam. O desenvolvimento de softwares educativos é um campo que tem crescido bastante e pode ser identificado tanto como uma concepção técnica como recurso pedagógico. Na visão técnica, consiste na parte computacional e é avaliado em termos de sua organização lógica e desempenho. Quanto ao fato de ser um recurso pedagógico, a principal questão corresponde à sua contribuição para o ensino e aprendizagem do seu público alvo (FOCKING, 2001). Assim, o software deve apresentar características essenciais para sua aplicabilidade e usabilidade, que suceda em melhor desempenho no processo de aprendizagem. Seu conteúdo deve ser apresentado de forma objetiva para o qual foi desenvolvido, priorizando a interatividade e a criatividade, fornecendo feedback quando necessário. A língua portuguesa, como todas as línguas, no que tange à escrita é exigente com o modo de garantir a textualidade. A pouca prática de produção de textos no processo de aprendizagem leva à dificuldade de uso na modalidade escrita (VYGOTSKY, 1988).   A apropriação dos códigos da escrita deveria ser comum e naturalmente absorvida na escola, local instituído universalmente a ensinar tais saberes. Todavia, um dos problemas detectados no Brasil pelo SAEB (Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica) e pelo Pisa (Programa Internacional de Avaliação de Alunos) é o fato de que muitos alunos até chegam a se alfabetizar, mas não desenvolvem adequadamente suas habilidades de leitura e escrita ao longo do ensino fundamental e médio, e acabam trazendo essas dificuldades para o ensino superior. Esta pesquisa tem como objetivo estudar e elaborar ferramentas para orientar o ensino-aprendizagem de escrita, visando contribuir, de maneira pontual, com estudantes que tenham dificuldades, no âmbito formal da escrita, no processo de elaboração de textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Eliza Alonso - Integrante / Elenilda Maria da Silva - Integrante.
2019 - 2020
MOBILE LEARNING:  CONTRIBUIÇÕES PARA A ESCRITA ACADÊMICO-CIENTÍFICA COMUNICAÇÃO
Descrição: De acordo com Vakkari (1994), a ciência da informação é um Design Science, uma ciência de projeto, que busca consolidar o conhecimento pautado em projeto. Uma metodologia voltada para identificação um problema no mundo real, para, assim, projetar e produzir de um modelo prático de solução do problema, fazendo uso da tecnologia. Ainda segundo o autor, tal ciência visa desenvolver sistemas, ou ferramentas, que ainda não existem, ou modificar e inovar as já existentes, com vistas a resolver problemas. Assim, esta pesquisa se propõe a estudar e desenvolver uma ferramenta (aplicativo educativo para smartphones), visando contribuir com a escrita de textos acadêmico-científicos de alunos dos cursos de Comunicação, de modo a fornecer subsídios para que o usuário possa, no uso do sistema, obter contribuições necessárias para desenvolver a produção textual e, assim, adquirir competências importantes para realizar seus estudos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador.
2018 - 2019
EDUCAÇÃO, TERRITÓRIO E INOVAÇÃO
Descrição: Diante da competitividade que marca a sociedade globalizada, é preciso mais que erudição de competentes professores para realizar educação de qualidade. É necessário um agudo senso de criatividade e inovação, no processo pedagógico, além de total atenção ao território onde as unidades escolares estão localizadas e também os públicos atendidos por tais instituições.  Esse projeto tem como escopo produzir pesquisa acadêmica com vistas à melhoria da qualidade da Educação Básica e/ou Superior, a partir de análise de diversos fatores envolvidos e relacionado ao processo de educação, sejam eles sociais, políticos, ambiental, econômico, entre outros.  O projeto também visa Investigar métodos, metodologias e ferramentas tecnológicas de ensino-aprendizagem, verificando suas especificidades e alcances em prol desenvolvimento humano e escolar. Por fim, tem como meta integrar saberes interdisciplinares com vistas a produzir inovação no âmbito pedagógico-educacional, por meio da elaboração de metodologias, ferramentas tecnológicas e materiais didáticos para professores e alunos de variados níveis de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Janaina Gomes de Andrade - Integrante / Manoel Guedes - Integrante / Flavio Cesar Silva de Freitas - Integrante / André Machado Barbosa - Integrante / Angélica Gomes de Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
Território, Capital Cultural e Desenvolvimento: Estudos sobre culturas populares
Descrição: Trata-se de projeto multidiscliplinar que buscará articular o conceito de capital cultural, de Pierre Bourdieu, com a temática do território, a partir das lições de Milton Santos. O conceito de território é bem amplo, uma vez que envolve várias correntes de pensamento, mas o que será utilizado neste projeto está ligado às relações de poder, desenvolvidas no território, num sentido relacional. O conceito de capital cultural está absolutamente vinculado ao poder relacional, chamado também de poder simbólico. Para entender o poder simbólico e, em consequência, os fundamentos do capital cultural, é necessário entender o dinamismo da cultura no território e suas relações. Assim, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral fazer levantamento de grupos e de culturas africanas remanescentes seja em quilombos urbanos seja em  rurais, com vistas à documentação e promoção de tais grupos e de suas culturas. A documentação será organizada por meio de trabalhos escritos, mas também e, principalmente, por meio de registro em vídeos e áudios, observados todos os requisitos de direitos de autoria e de imagem.  Espera-se que o projeto possa contribuir para a compressão da cultura local e nacional, suas matrizes e pontos de contato com outras culturas e que possa gerar desenvolvimento aos grupos e territórios em que estejam localizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Márcia Teixeira Cavalcanti - Integrante / Leonardo Maciel de Oliveira Pinto - Integrante / Ricardo Medeiros Pimenta - Integrante.
2017 - 2018
Violencia e Midia
Descrição: Em  conformidade  com  Yves  Michaud (1998,  p.  11),  há  violência quando, numa situação de interação, vários atores agem  de  maneira  direta  ou  indireta,  maciça  ou  esparsa, ?causando  danos  a  uma  ou  mais  pessoas  em  graus variáveis,   seja   em   sua   integridade   física,   seja   em   sua integridade    moral,    e m    suas    posses,    ou    em    suas  participações  simbólicas  e  culturais?.  A  transformação  da  informação   em   produto   (ou   mercadoria,   como   diria   Walter Benjamim),  exige que  ela  assuma  tributos  associados  a qualquer processo industrial: a necessidade de uma relação e econômica   entre   o   que   é   produzido   e   aqueles   que consomem    essa    produção.    Assim,    a    informação    se 
desvincula   de   sua   principal   função,   noticiar,   indagar, esclarecer,  que  é  instruir...  E  assume  um  rosto  perverso  da espetacularização da desgraça, do grotesco, do violento, do sórdido,  da  dor,  com  interesses  puramente  comerciais.  É fato  também  que  desde  a  Antiguidade,  governantes,  ou 
grupos   dominantes   espetacularizam   a   tragédia   humana (homens  estraçalhadas  por  leões  nas  arenas  de  Roma,  por exemplo),  para  tirar  proveito  do  interesse  que  o  macabro desperta  nas  pessoas.  Fatos  violentos,  reais  ou  fictícios, continuam   sendo   oferecidos   como   produtos   midiáticos 
como meio de seduzir multidões. Para uns, são evidentes os efeitos  nocivos  da  violência  nos  meios  de  comunicação  demassa,  principalmente  no  comportamento  de  crianças  e jovens  de  todo  o  mundo.  Em  vista  disso,  consideramos relevante  discutir  acerca  das  relações  entre  violência  e mídia,  de  modo  a  analisar,  comparar  e  dimensionar  o problema que é de grande importância para a saúde e para a democracia. Assim, o presente projeto se propõe a localizar nos produtos da mídia de massa (fictícios ou não) situações que  estão  no  âmbito  da  definição  de  Yves  Michaud  acerca da  violência.  E  ainda  analisá-los,  semioticamente,  para verificar   de   que   modo   a   violência   e   o   grotesco   são 
construídos simbolicamente em tais produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Stephanie Probio Belém da Silva - Integrante / Alex Sander Agrellos Modesto - Integrante / vivian Mansur Blanco Guimaraes - Integrante / Miguel da Silva Lucas de Oliveira - Integrante / Tayna Valle da Silva Brum - Integrante / Denise Cassine de Moura Roque - Integrante / Leticia da Silva Fonseca - Integrante / Lucas Lisboa Paixão - Integrante.
2017 - 2018
CULTURA, MINORIAS E ECONOMIA CRIATIVA
Descrição: CULTURA, MINORIAS E ECONOMIA CRIATIVA. 
Esse projeto de pesquisa parte da ideia de que a cultura é criação/ aprendizagem/ criação. É modificada, enriquecida, num processo constante, consciente e inconsciente, por acaso e por necessidade. Mas é fato que há uma produção simbólica, onde se inclui as artes populares e eruditas, artesanatos, música, audiovisual, mídias, moda, entre outros, que gera o que se denominou chamar, no âmbito do conceito de desenvolvimento, de economia criativa.  Este projeto de pesquisa tem objetivo estudar vários aspectos da cultura popular, sua produção, espaços de criação e potencial comercial, visando ao desenvolvimento de pessoas e comunidades onde são produzidas. Objetiva também estudar com visas à elaboração de produtos simbólicos, como livros, filmes, mostras, exposições, desfiles, programas no YouTube, entre outros, como forma de contribuir com a sociedade e com o desenvolvimento humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Paulo Sisto Freitas - Integrante / Sandramor do Amaral Ferreira - Integrante / Ana Claudia Maia - Integrante / Daniela Lima Barbará - Integrante / Francisco Antonio Vieira Cordeiro - Integrante / Valmir de Souza Farias - Integrante.
2017 - 2018
Saúde, Educação e Políticas Públicas de Desenvolvimento Econômico e Social
Descrição: O acesso a mecanismos de assistência à saúde é um importante pilar para o pleno exercício da cidadania e, consequente, desenvolvimento individual e da sociedade. Políticas de saúde são implementadas com o objetivo específico de atender às necessidades da população como um todo, com a clara visão de que esta assistência tem uma relação direta com a atividade e produtividade econômica em nível local e nacional. A distribuição irregular de riqueza e, consequente, disparidade no acesso às políticas públicas de saúde tem uma ligação direta com certas doenças, como por exemplo, a tuberculose, leptospirose, hanseníase e outras doenças negligenciadas. Tais doenças, por sua vez, representam causas importantes da perda de produtividade. Isto ocorre não somente devido ao impacto da doença na capacidade laborativa do indivíduo, mas também ao estigma associado a algumas destas moléstias, como é o caso da tuberculose e hanseníase. Um paralelo similar pode ser traçado quando consideramos o acesso à educação, como pavimento do desenvolvimento individual que proporciona a inserção na sociedade, tanto do ponto de vista econômico, quanto daquele estritamente social. A distribuição irregular deste acesso leva a perdas econômicas significativas para o Estado. Nesse aspecto, a resultante heterogeneidade na qualificação profissional da população gera estigmas sociais que representam obstáculos adicionais à produtividade individual e inserção social e econômica. Assim, este estudo pretende mapear as interações bilaterais entre as doenças negligenciadas, como tuberculose, hanseníase e leptospirose, e o acesso a políticas de saúde, assim como o viés entre o acesso à educação e exercício profissional pleno, como modelos de obstáculos à produtividade individual e desenvolvimento econômico e social, com vistas a se entender estes fenômenos em maiores detalhes e propor estratégias e políticas públicas de enfrentamentos mais efetivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Integrante / katia Eliane Santos Avelar - Integrante / :  Luis Caetano Martha Antunes - Coordenador / Airton Antonio Castagna - Integrante.
2017 - 2018
Sociedade, Cultura e Sustentabilidade
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar as práticas culturais organizadas na sociedade do Rio de Janeiro para refletir sobre seu impacto na elaboração de uma sociedade sustentável e inovadora. Busca também analisar como as riquezas culturais e naturais, a sua diversidade e complexidade, permeiam os projetos estabelecidos para o desenvolvimento local e da região. Como é pensado o território e quais as relações construídas entre ele e a cultura, a inovação e a sustentabilidade. Perceber de que forma é possível fomentar uma cultura para sustentabilidade e inovação, realçando as representações sociais que daí emergem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Integrante / katia Eliane Santos Avelar - Integrante / Maria Helena Versiani - Integrante / Giselle de Carvalho Ruiz - Integrante / Márcia Teixeira Cavalcanti - Coordenador / Mauro Felippe Felix Mediano - Integrante.
2016 - 2018
Educação Ambiental e Ações de Sustentabilidade na Escola
Descrição: A partir da  Teoria das Representações Sociais, levantar as impressões dos sujeitos pesquisados sobre as estratégias e ações para educação ambiental, a partir de horta escolar, realizada com apoio da comunidade interna e externa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Integrante / Katia Eliane Avelar - Integrante / Reis Friede - Integrante / Alexandre de Jesus Pereira - Coordenador.
2016 - 2018
Recursos hídricos: um novo olhar para os rios da cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Trata-se de atividade de pesquisa e extensão desenvolvida pelos professores bolsistas Danielle de Souza Reis, José Carlos Mayrink da Costa e Rafael Mello, junto à escola Municipal Embaixador Hurtado, Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / DANIELLE DE SOUZA REIS - Integrante / Rafael Reis Pereira Bandeira de Mello - Integrante / José Carlos Mayrink da Costa - Integrante.
2016 - 2017
O Audiovisual Como Metodologia de Projeto Objetivo  com vista à melhoria da Educação Básica.
Descrição: Investigar a eficácia da utilização das ferramentas da produção audiovisual de modo a orientar os alunos a se tornarem autônomos na construção de seu conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Kátia Eliane Santos Avelar - Integrante / Alzira Maria Leite Carvalho - Integrante.
2016 - 2017
Educação Ambiental nas Séries Iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Investigar a eficácia da pedagogia de projetos na construção de conhecimentos, valores e atitudes socioambientais em estudantes do 4º ano do Ensino Fundamental do Campus Tijuca I, do Colégio Pedro II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Integrante / Katia Eliane Avelar - Integrante / MARCIA SCHUMACK MILITÃO BRABOSA - Coordenador / André Rezende - Integrante.
2016 - 2017
DOSSIÊ MARIANA
Descrição: Trata-se de projeto que visa estudar de forma interdisciplinar as causas e as consequências do desastre, provocado pelo rompimento da barragem do fundão, da empresa Samarco. As áreas enfocadas são as seguintes: macro e microeconomia, danos ambientais civis e penais, fiscalização de barragens, estrutura de represas, aspectos socioambientais e geológicos, entre outros.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / ANTONIO DOS SANTOS LIMA - Integrante / Ana Christina Tavares Martins - Integrante / Anderson do Nascimento Domingos - Integrante / Bruno Matos de Farias - Integrante / Dafne Sampaio Almeida - Integrante / Gercton Bernardo Coitinho - Integrante / Hilton Neves Filho - Integrante / João Luiz Mendonça dos Santos - Integrante / Paulo Cesar Encarnação - Integrante / Pedro Otavio de Freitas Junior - Integrante / Rachel Cristina Santos Pires - Integrante / Vinicius Pinto da Silva - Integrante / Viviane Rodrigues da Costa - Integrante / Aline Cordeiro Rodrigues - Integrante.
2015 - 2016
Favela da Maré na comemoração dos 450 anos da cidade do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto ?Favela da Maré na comemoração dos 450 anos da cidade do Rio de
Janeiro? tem como objetivo realizar eventos acadêmico-científicos no CIEP Professor
César Perneta, localizado na Favela da Maré, de modo a inserir os moradores da
comunidade nas comemorações dedicadas à chamada cidade maravilhosa. O interesse
em desenvolver as atividades comemorativas em tal localidade advém da importância
de também inserir as camadas excluídas da população nos eventos comemorativos dos
450 anos da cidade. O interesse em realizar no CIEP é em razão dele estar em uma área
central do Complexo e atender a alunos, adolescentes e jovens, provenientes de famílias
residentes na própria localidade e áreas adjacentes. A falta de políticas públicas
voltadas para a cultura nas comunidades, bem como a falta de espaços para a sua
realização, contribui com a exclusão de jovens e adultos da vida cultural urbana. A falta
de acesso a bens culturais (em suas várias modalidades) que narrativizam a própria
história da cidade, (que tem muito da história do Brasil), adicionado às difíceis
condições de vida da população, acentua a exclusão já existente. O evento no CIEP
constará de palestras sobre história da cidade, oficinas científicas, oficinas de arte
erudita, de arte popular, de fotografia, oficinas de teatro, exibição de filmes, saraus,
concerto de música erudita e popular e oficinas de Educação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / JOsé Teixeira Seixas Filho - Integrante / Rodrigo Otávio de Souza - Integrante / Kátia Eliane Santos Avelar - Integrante / Fabiane Toste Cardoso - Integrante / ANTONIO DOS SANTOS LIMA - Integrante / SILVIA CONCEIÇÃO REIS PEREIRA MELLO - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Interdisciplinaridade e Meio Ambiente
Descrição: A partir da análise dos dados do IDEB, pensar uma proposta interdisciplinar de trabalho docente, tendo ponto de unificação uma horta escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Rosenilda Roberto dos Santos - Integrante / Renata Michelli Ferretti - Integrante / Kátia Andrade Cruz - Integrante.
2015 - 2016
UMA AVALIAÇÃO DE CONCEITOS E COSTUMES SOBRE A IGUALDADE DE GÊNERO NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: Este estudo visa conhecer a percepção acerca da igualdade de gênero em adolescentes do Colégio Estadual Prof. José de Souza Marques, localizado na zona norte da cidade do Rio de Janeiro/RJ, por meio de pesquisa qualitativa realizada com as turmas de ensino médio. O foco será a análise dos costumes e conceitos dos estudantes sobre as relações de gênero no ambiente escolar. O produto deste estudo será um e-book voltado para questões prioritárias, orientadas pela UNESCO relativas a gênero. Espera-se que tais conteúdos auxiliarão na sensibilização dos adolescentes quanto ao direito à educação igualitária como primordial ferramenta, indispensável ao desenvolvimento humano para a plena fruição da liberdade e da igualdade. Para abordar tal temática, serão realizadas etapas de observação da realidade na Escola e, posteriormente, serão discutidas as principais ações necessárias para a conscientização da igualdade de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Integrante / Katia Eliane Avelar - Coordenador / André Barroso - Integrante / Thereza Paim - Integrante / Renata Corrêa Sinimbú - Integrante / Ingrid Lopes - Integrante.
2015 - 2016
Educação para os Recursos Hídricos
Descrição: Pesquisa que se propões a pensar a questão dos recursos hídricos, sob a ótica não apenas dos conteúdos ensinados em sala de aula, mas principalmente pela vivência dos alunos em suas casas, na escola, no bairro, na cidade. A pesquisa será desenvolvida  em quatro fases, sendo a primeira: Preparação; a segunda: Diagnóstico; a terceira: Ação; a quarta: Avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Integrante / Rosenilda Roberto dos Santos - Integrante / Katia Eliane dos santos Avelar - Integrante / André Barroso - Integrante / Thereza Paim - Integrante / Jaqueline Guimarães Mendes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
PROJETO HORIZONTES: Capital cultural e cidadania
Descrição: Contribuir com o aumento do capital cultural dos alunos do CIEP e, em consequência, com a melhoria da aprendizagem, bem como ampliar o conhecimento dos alunos sobre a história e a cultura da cidade.
Produzir objetos artísticos, juntamente com os alunos do CIEP, a partir de oficinas, coordenadas pelos alunos do Mestrado em Desenvolvimento Local da UNISUAM e alunos do Programa de Pós-graduação em Políticas Públicas da UERJ.Propiciar a integração entre Universidade e escola de Educação Básica, de modo que aquela possa contribuir com esta. E, por fim, promover a integração da escola com a comunidade e vice-versa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Rosenilda Roberto dos Santos - Integrante / João Lanzellotti Neto - Integrante / Katia Eliane dos santos Avelar - Integrante / AMANDA RODRIGUES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Educação e Imaginação Criativa
Descrição: Trata-se de pesquisa, desenvolvida em escolas públicas da área da Leopoldina (próximas ao Complexo do Alemão) que consiste em realizar oficinas lúdicas com foco no ensino-aprendizagem do aluno. 
?	Objetivo: 
Promover e Relatar experiências vivenciadas em escolas públicas na área da Leopoldina (Zona Norte) no município do Rio de Janeiro, a partir de uma série de oficinas artísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Lexsandra Machado da Silva dos Santos - Integrante / Rosenilda Roberto dos Santos - Integrante / Katia Eliane Avelar - Integrante / Kátia Andrade Cruz - Integrante / Wagner Gonçalves Trancoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Iniciação técnico-científica e microempreendedorismo  para alunos do ensino médio de escola pública
Descrição: Disseminar a cultura do micro empreendedorismo sustentável no Ensino Médio (de escolas públicas), a partir da inserção do grupo focal escolhido  (alunos do Ensino Médio da escola José de Souza Marques) em vivências cientificas na Universidade.
Desenvolver a prática a do empreendedorismo, por meio da fabricação de sabão a partir de resíduos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Integrante / João Lanzellotti Neto - Integrante / Kátia Andrade Cruz - Integrante / André Barroso - Integrante / Thereza Paim - Integrante / Denise de Mattos Gaudard - Coordenador / Ricardo Correia de Melo - Integrante.
2013 - 2014
EDUCAÇÃO AMBIENTAL COMO CONTEÚDO INTERDISCIPLINAR: A UTILIZAÇÃO DE UM APLICATIVO PARA O ENSINO MÉDIO.
Descrição: Qualificar o professor para exercer a docência interdisciplinar, utilizando as novas mídias tecnológicas, tem alavancado os segmentos industrial, financeiro, comercial e educacional. Nesse cenário, a educação ambiental surge como indispensável para melhorar a prática pedagógica. Partindo-se dessa premissa, esta investigação teve como objetivo avaliar o conhecimento do professor sobre o tema meio ambiente, bem como investir na utilização das novas tecnologias de comunicação para a criação de um aplicativo para dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Integrante / Katia Eliane Avelar - Coordenador / Jorge Alberto F Lourenço - Integrante.
2012 - 2017
IMPLICAÇÕES DO AMBIENTE NO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM: ESTUDO SOBRE ESCOLAS PÚBLICAS DO COMPLEXO DO ALEMÃO
Descrição: O AMBENAP visa produzir pesquisa acadêmica com vistas à melhoria da qualidade da Educação Básica, a partir de análise do ambiente escolar e suas implicações no ensino aprendizagem. Está sendo desenvolvido em escolas públicas do Complexo do Alemão, Rio de Janeiro, por uma equipe interdisciplinar constituída por professores do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Local (PPGDL) do Centro Universitário Augusto Motta (UNISUAM), professores da Educação Básica, alunos do PPGDL e de cursos de graduação da UNISUAM. O projeto visa Investigar a relação entre educação e aprendizado, ambiente natural e ambiente construído, condição socioeconômica das famílias e suas implicações no ensino aprendizagem; Integrar a escola púbica à universidade e vice-versa e, ainda, integrar saberes da equipe interdisciplinar de professores e alunos do PPGDL e da graduação aos saberes da escola e da comunidade e elaborar metodologias e materiais didáticos interdisciplinares para professores e alunos, de modo que estes possam avaliar a eficácia destes no aprendizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / João Lanzellotti Neto - Integrante / Katia Eliane dos santos Avelar - Integrante / JAQUELINE MENDES - Integrante / Rafael Reis Pereira Bandeira de Mello - Integrante / José Carlos Mayrink da Costa - Integrante / Kátia Andrade Cruz - Integrante / André Barroso - Integrante / Thereza Paim - Integrante / Patricia Regina Soares Andrede Paulo - Integrante / Janaina Ferreira do Nascimento - Integrante / Andressa dos santos Xavier - Integrante / Josilene de Oliveira Santos - Integrante / Thatiane Vieira da Costa - Integrante / Aline Cardoso G Dantas de  Farias - Integrante / Alex Sandre A Modesto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2016
Desenvolvimento Local - Interdisciplinaridade e ação
Descrição: Trata-se de um grupo de pesquisa constituído pelos pesquisadores do curso de Mestrado Interdisciplinar em Desenvolvimento Local do Centro Universitário Augusto Motta (UNISUAM). Neste sentido, o grupo atua numa dimensão interdisciplinar, com o propósito de promoção do desenvolvimento local, por meio da geração de renda e inclusão social, sem perder de vista os valores culturais locais e o caráter protagonista dos indivíduos envolvidos no processo. Com o fito da melhoria da qualidade de vida das pessoas, advinda tanto do aumento dos níveis educacionais, quanto do aumento dos ingressos pecuniários familiares, os projetos do grupo tem procurado dinamizar as atividades produtivas locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Integrante / JOsé Teixeira Seixas Filho - Integrante / Alberto Gomes de Oliveira - Integrante / Rodrigo Otavio Souza - Integrante / Katia Eliane dos santos Avelar - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2015
ESTADO E SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL
Descrição: A Constituição da República Federativa do Brasil (CRFB), de 1988, dedicou um extenso segmento (Capítulo VI - Do Meio Ambiente, Título VIII - Da Ordem Social) inteiramente destinado a assegurar a proteção do meio ambiente, conforme previsão contida no art. 225, em que preceitua o direito de todos os brasileiros ao ambiente ecologicamente equilibrado, considerando-o bem de uso comum do povo. O mesmo artigo também é enfático ao determinar que cabe ao "poder público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações". Neste sentido, este projeto de pesquisa tem os seguintes objetivos: analisar casos concretos (na área ambiental), trazendo à tona as interpretações e pontos de vista debatidos quando dos julgamentos proferidos pelo STF, possibilitando a discussão político-jurídica sobre a questão ambiental; estudar, a partir de pesquisas quantitativas e qualitativas, em que medida as ações do poder público, sobretudo em áreas carentes, estão em sintonia com as orientações da Legislação ambiental e, por fim, produzir materias didáticos, visando ao acesso à ?justiça  ambiental? e à popularização do Direito como ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Alberto Gomes de Oliveira - Integrante / Katia Eliane dos santos Avelar - Integrante / Reis Friede - Integrante / André Carlos da Silva - Integrante / LUCIANO OLIVEIRA ARAGÃO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
GESTÃO AMBIENTAL: DA CONSCIENTIZAÇÃO À AÇÃO
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa interdisciplinar, cadastrado como grupo de pesquisa no Diretório de grupo de pesquisa do CNPq, com duas linhas de pesquisa, a saber: DIREITO AMBIENTAL E RESPONSABILIDADE SOCIOAMBIENTAL e IMPLICAÇÕES DO AMBIENTE NO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM: ESTUDOS SOBRE ESCOLAS PÚBLICAS DO COMPLEXO DO ALEMÃO. A primeira linha visa estudar e promover ações com vistas à proteção e uso sustentável dos recursos naturais. Refletir sobre direito socioambiental, aspectos do consumo e do desperdício e a importância do descarte consciente, e, ainda, mostrar que a cidadania hoje passa pela consciência ambiental. A segunda linha está vinculada a um projeto desenvolvido junto a escolas públicas e visa estudar a relação entre ambiente e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Katia Eliane Avelar - Integrante / Rodrigo Otávio de Souza - Integrante / Reis Friede - Integrante / Carlos Alexandre Vasconcellos - Integrante / LUCIANO OLIVEIRA ARAGÃO - Integrante.
2011 - 2014
CULTURA AFRICANA E AFRO-BRASILEIRA E A EFETIVAÇÃO DA LEI 10.639/2003
Descrição: A Lei 10639/2003 obriga o ensino de conteúdos relativos à história e cultura africana e afro-brasileira nas escolas em todos os níveis, visando preencher importantes lacunas no ensino do Brasil. Apesar de mais de cinquenta por cento da população brasileira se declarar negra ou parda, segundo dados do Censo de 2010, grande parte dos estudantes desconhece a participação histórica dos negros no país e a importância da sua contribuição para o desenvolvimento econômico e cultural da nação. O objetivo deste projeto é estudar as contribuições culturais africanas à cultura brasileira, a partir da música popular, narrativas orais e narrativas escritas por mulheres. A partir de pesquisas e estudos sobre o tema, pretende-se elaborar materiais didáticos, visando os diferenciados níveis de ensino e assim contribuir de modo efetivo com a implementação da lei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Rosenilda Roberto dos Santos - Integrante / RICARDO DO CARMO - Integrante / Marcia dos Santos Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Augusto Motta - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2017
Laboratório Multidisciplinar de Estudos da Linguagem: Pesquisas, Eventos, Metodologias e Produção de material didático-pedagógico (LAMEL)
Descrição: Trata-se de projeto multidisciplinar com ênfase nos Estudos da Linguagem, voltado para pesquisas, eventos, metodologias e produção de material didático-pedagógico, que congrega, a princípio, o Curso de Graduação em Letras, o Programa Multidisciplinar de Pós-Graduação em Letras da UNISUAM, o Mestrado em Desenvolvimento Local, e os Cursos de Direito, Pedagogia, Geografia, Ciência da Computação e Arquitetura, o Programa de Leitura e de Produção de Textos, além de alguns projetos de Extensão universitária como o Nivelamento em Língua Portuguesa, o Aprimoramento em Língua Inglesa e em Língua Espanhola e o CELEM (Centro de Línguas Estrangeiras Modernas), com vistas a promover a interação acadêmico-científica entre áreas e subáreas, que têm como base Linguagens, discursos, códigos, tecnologias da informação e da educação e práticas pedagógicas.
 Tal projeto tem como objetivo a criação de um espaço técnico-acadêmico-científico que possibilite o trabalho multidisciplinar com alunos de graduação e pós-graduação stricto sensu e lato sensu e abrigue projetos de Iniciação Científica (PIBIC), Estágio Supervisionado, Monitoria, projetos de Extensão, entre outros, sob a orientação de docentes da equipe do Laboratório Multidisciplinar de Estudos da Linguagem (LAMEL). Além disso, visa implementar uma discussão transdisciplinar com outros projetos em desenvolvimento nas unidades da IES ou mesmo fora delas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Ricardo Esteves - Integrante / SANDRA COELHO - Integrante / Vera Aparecida Monteiro Silva de Abrantes - Integrante / Ana Maria Pires Novaes - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2013
Linguagem e Direito: Processos persuasivos e discursivos em acórdãos que tratem de direitos subjetivos como honra e imagem
Descrição: Um dos principais traços distintivos entre o homem e os outros animais é a capacidade de transmitir emoções, conhecimento, opiniões por meio da linguagem. As palavras são instrumentos utilizados para persuadir, conquistar, vencer e, porque não dizer, hegemonizar.  Falar e escrever não são atos banais, define a nossa identidade, o modo de ser e de estar no mundo. Nenhum ato de linguagem deve ser considerado insignificante, pois quem o pronuncia ou escreve é um sujeito inserido no mundo, sujeito político e historicamente situado num determinado tempo e localizado em um espaço sócio-cultural.São considerados direitos da personalidade aqueles que buscam a defesa dos valores inerentes à pessoa humana em sua interioridade e nas suas relações na sociedade. Engloba direitos físicos, referentes à integridade corporal, como os direitos à vida, à integridade física, ao corpo, à imagem e à voz; direitos psíquicos, relativos a componentes da própria personalidade humana, como os direitos à liberdade, à intimidade, à integridade psíquica e ao segredo; e os direitos morais, referentes a atributos valorativos da pessoa na sociedade, como os direitos à identidade, à honra e ao respeito às criações intelectuais.
Estudar o modo pelo qual essas temáticas - honra e imagem - são apresentadas discursivamente nas decisões jurídicas dos tribunais brasileiros é o que nos move a apresentar esse projeto de pesquisa, voltado para a Iniciação Científica. A natureza multidisciplinar da pesquisa também nos motiva, já que ela articulará saberes e mobilizará professores e alunos para novas descobertas. Nesse sentido, essa pesquisa se justifica não apenas pelo seu alcance social, mas pelos acréscimos que trará os estudos lingüísticos e jurídicos, ou lingüísticos-jurídicos, iniciados no LAMEL ? Laborátório Multidisciplinar de Estudos da Linguagem: Metodologias, Eventos e produção de material Didático ? em fase de estruturação com o apoio da FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Renata Silva de França - Integrante / Alberto Gomes de Oliveira - Integrante / André Carlos da Silva - Integrante.
2010 - 2012
Linguagens em Diálogo no Ensino das Literaturas Africanas de Língua Portuguesa
Descrição: As decisões jurídicas são expressas em textos, chamados também de peças, algumas longas, sobretudo quando o assunto discutido é polêmico. A complexidade das temáticas discutidas nesses textos leva à formulação de argumentos, elaborados para sustentar as posições políticas e ideológicas postas em questão. 
O que nos interessa especificamente nessa pesquisa são acórdãos que tratem da problemática relativa aos direitos subjetivos como honra e imagem. Direitos que figuram no Código Civil Brasileiro e figuram entre os direitos da personalidade. O acórdão é a decisão de um órgão colegiado de um tribunal (câmara, turma, órgão especial, plenário etc) e constitui-se em um arrazoado das posições a que o órgão chegou, não abrangendo toda a extensão e discussão em que se pautou o julgado, mas tão-somente os principais pontos da discussão. As decisões jurídicas são expressas em textos, chamados também de peças, algumas longas, sobretudo quando o assunto discutido é polêmico. A complexidade das temáticas discutidas nesses textos leva à formulação de argumentos, elaborados para sustentar as posições políticas e ideológicas postas em questão. O que nos interessa especificamente nessa pesquisa são acórdãos que tratem da problemática relativa aos direitos subjetivos como honra e imagem.Estudar o modo pelo qual essas temáticas - honra e imagem - são apresentadas discursivamente nas decisões jurídicas dos tribunais brasileiros é o que nos move a apresentar esse projeto de pesquisa, voltado para a Iniciação Científica. A natureza multidisciplinar da pesquisa também nos motiva, já que ela articulará saberes e mobilizará professores e alunos para novas descobertas. Nesse sentido, essa pesquisa se justifica não apenas pelo seu alcance social, mas pelos acréscimos que trará os estudos lingüísticos e jurídicos, ou lingüísticos-jurídicos, iniciados no LAMEL ? Laborátório Multidisciplinar de Estudos da Linguagem: Metodologias, Eventos e produção de material Didático ? em fase de estruturação com o apoio da FAPERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Ataide José M. Veloso - Integrante / André Carlos da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2013
Literaturas africanas de Língua Portuguesa: Memória e resistência Cultural
Descrição: Descrição: A partir da escolha de um grupo de textos, todos em prosa,  pretende-se estudar as literaturas angolanas e moçambicanas contemporâneas, busacando os traços culturais de resistência ao colonialismo e de elaboração de um discurso que aponta para uma identidade pós-colonial. De Angola serão estudados os autores:  Petetela (Arthur Pestana), José Eduardo Agualusa e Luandino Vieira. De Moçambique: Mia Couto e Paulina Chiziane.Do autor Pepetela serão estudados os romances: Yaka (1985), Lueji (1989) e A geração da utopia (1990). De José Eduardo Agualusa: O vendedor de passados (2007), de Manoel Rui, Quem me dera ser onda (1999). De Luandino Vieira: Luuanda (1982) e Lourentinho, Dona Antonia e Eu. (2006). De Mia Couto: O último vôo do Flamingo (2006) e Um rio chamado tempo, uma casa chamada terra (2008). De Paulina Chiiziane: Balada de amor ao vento (2004) e Niketche (2004).A escolha das obras obedeceu primeiramente ao critério temático, isto é, ao assunto tratado nos textos. Em segundo lugar, ao enfoque que cada escritor dá à problemática da identidade pós-colonial africana a partir de uma articulação entre discurso ficcional e historiográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Alexsandra Machado - Integrante / Rosenilda Roberto dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2011
Literatura Comparada e Estudos Culturais ? Marcas das comunidades afro-descendentes: A literatura, a música e a dança no jongo e no candomblé do Rio de Janeiro.
Descrição: Descrição: Este projeto tem em vista pesquisar as letras dos cantos de jongo, numa perspectiva comparativista com outras manifestações estético-culturais africanas. Percebe-se que há um material textual, literário, que precisa ser estudado, e pelo que tudo indica, alguns textos - transmitidos de forma oral, os africanos eram ágrafos ? foram preservados e outros foram construídos aqui, no decorrer da economia escravagista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Coordenador / Flavio de Almeida Garcia - Integrante / Renata de Souza Freire - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2011
Estudos Literários: Literatura; outras linguagens;outros discursos
Descrição: Diretório de pesquisa que visa aos estudos comparados entre linguagem literária e a linguagem das diversas representações imagéticas, tanto visuais, quanto sonoras, e entre o discurso literário e o discurso de outros campos do saber, intervindo nos três eixos  básicos da convivência universitária: Ensino, Pesquisa e Extensão, interferindo na construção e na divulgação do saber.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Geralda de Miranda - Integrante / Regina Silva Michelli - Integrante / Flavio de Almeida Garcia - Coordenador / Alexsandra Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 20