2021 - Atual
Cartografias Intensivas em Educação: outros modos de fazer para outras geografias
Descrição: Este projeto segue os rastros dos resultados alcançados no projeto de pesquisa anterior
intitulado O que pode a cartografia e a geografia? Investigações e invenções em educação ora
finalizado. A pesquisa em pauta busca explorar os diferentes usos e sentidos da noção de
cartografia na geografia e na educação ao longo do percurso de trabalho desta professora na
UDESC (da graduação até a pós graduação) e nos trabalhos de uma Rede Internacional de
Pesquisa. Aqui a cartografia não se reduz a um modo de fazer que gera o mapa representacional
de uso na geografia. Com base nos autores da filosofia da diferença (DELEUZE; GUATTARI, 1994)
ela pode ser entendida como a expressão (em outros mapas) das relações que constituem uma
topografia das forças invisíveis que compõem os territórios. Pergunta-se sobre as forças
invisíveis que compõem territórios geográficos e territórios de pesquisa e sua impossibilidade de
expressão nos mapas representacionais. Não estaria aí uma potência da cartografia como
possibilidade para apresentar outras camadas que constituem esses territórios e gerar outros
mapas? A aposta da pesquisa passa pela exploração das camadas de invisível que recobrem todo
é qualquer território. O projeto tem por objetivo geral estudar o conjunto de estratégias
educacionais que tem como base a noção de cartografias intensivas em educação, noção
desenvolvida em minha tese de doutorado. Propõe-se, portanto, uma revisão de algumas
produções sob minha orientação na Udesc e de trabalhos em outras universidades brasileiras,
uma universidade da Colômbia e outra da Argentina todos interligados a Rede de Pesquisas
Imagens, Geografias e Educação. A sistematização dos dados produzidos na presente pesquisa
terá sua composição num material intitulado Atlas, tomado como conjunto de mapas voltado a
produção de processos educacionais no campo da formação de professores e de pesquisadores.
A intenção será de produzir um mapa das forças que atuam nos grupos que compõem a Rede,
bem como das forças produzidas por esses mesmos grupos. Ou, ainda, mapear as influências
recebidas por esses grupos, e o impacto de sua atuação nas redes das quais participa e na
formação de educadoras e educadores em geografia. Esse modo de fazer dirige-se, na presente
proposta, à geografia e à educação, ao tocar os limites de ambas, sinalizando que há mais e há
outras coisas a serem pensadas numa e noutra. Há uma dimensão crítica nessa maneira de fazer,
uma crítica que não recusa a geografia nem a educação e que, sobretudo, recusa o lugar
confortável da crítica interessada em rebaixar, apontar as falhas, exigir outra atitude, outra
política, outro modo de ação. A crítica que defendemos está ligada a uma analítica das forças, dos
dispositivos, se interessa pelas potências do que aí está e busca meios para a atualização dessas
potências. Nesse fazer, tanto uma quanto a outra expandem suas possibilidades no mundo: a
geografia que deriva daí libera um tanto de matéria que não estava dada e a educação libera sua
perspectiva de autoeducação e seu tanto que não estava dado. Por isso, modos de fazer
diferenciado podem explicitar um território outro em educação e uma geografia outra a que
chamamos de intensiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Maria Hoepers Preve - Coordenador / Danilo Stank Ribeiro - Integrante / Luiz Guilherme Augsburger - Integrante / Larissa Marchesan - Integrante / Livia de Souza Selhane - Integrante / Adriana  Guardiola Lunardi - Integrante / Caroline Castro de Mello - Integrante / Igor da Silveira Berned - Integrante / Juliana Roemers Moacyr - Integrante.
2015 - 2020
O que pode a cartografia e a geografia?  Investigações e invenções em educação
Descrição: O presente projeto de pesquisa apóia-se na investigação das imagens-clichês dos mapas e da geografia escolar presente em livros didáticos e outros documentos de referencia nacional e estadual, nas demais imagens ilustrativas presentes nos espaços informais cuja enfase recai no caráter informativo desses temas. Num segundo momento é a educação como inveção que nos interessa para nos fazer pensar o que pode a geografia e a cartografia. Nesse sentido a invenção caminha no sentido de fazer aparecer uma série de outras imagens e saberes destituídos do clichê e do seu caráter exclusivamente informacional. Objetiva-se investigar, identificar, analisar e produzir estratégias educacionais inventivas em Geografia voltadas à formação de um educador comprometido com questões do contemporâneo e que seja capaz de acrescentar outros saberes e outras imagens a geografia e a cartografia escolar. A proposta, centrada também no uso de diferentes linguagens, baseia-se em algumas etapas: análise de livros didáticos; e autores diversos na Geografia que já vem desenvolvendo pesquisa neste sentido, analise de eventos específicos, investigação da produção de alguns artistas contemporâneos e autores da filosofia que lidam com mapas e cartografias; análise de documentos e execução de materiais que visem auxiliar os processos de formação de professores através de audiovisuais, fotografias, bricolagens e, uma análise dessas produções com vistas à configuração de uma outra política das imagens e da informação geográfica utilizada na escola. Como produto final, além dos relatórios e textos acadêmicos, confeccionaremos Atlas e materiais audiovisuais que serão socializados nos espaços percorridos pela pesquisa e em site próprio.
Palavras-chave: educação e invenção; geografia, cartografias; resistências; formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Maria Hoepers Preve - Coordenador / Danilo Stank Ribeiro - Integrante / Willian Sartor Preve - Integrante / Luiz Guilherme Augsburger - Integrante / Larissa Marchesan - Integrante / Livia Selhane - Integrante / Adriana  Guardiola Lunardi - Integrante / Caroline Castro de Mello - Integrante / Igor da Silveira Berned - Integrante / Juliana Roemers Moacyr - Integrante / Helena Paula Zanin - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 1
2013 - 2015
Experimentações em educação e geografia: mapas e cartografias de/em outros percursos
Descrição: O presente projeto de pesquisa apóia-se na investigação das imagens-clichês dos mapas, nas demais imagens ilustrativas e no caráter informativo do conteúdo geográfico presente nos livros didáticos para fazer aparecer uma série de outras imagens e saberes destituídos do clichê e do seu caráter exclusivamente informacional. Nesse sentido, objetiva investigar, produzir e analisar estratégias educacionais em Geografia voltadas à formação de um educador comprometido com  questões do contemporâneo e que seja capaz de acrescentar outros saberes e outras imagens a geografia e a cartografia escolar. Nossa pesquisa, inserida no contexto escolar, se realizará na Educação Básica através dos estágios supervisionados, do Programa PIBID; na Universidade no curso de Geografia e no curso de Pedagogia (FAED);
e também em espaços informais de educação, especificamente no Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico de Florianópolis/SC com pacientes internos. A proposta, centrada também no uso de diferentes linguagens, baseia-se em algumas etapas: análise de livros
didáticos; investigação da produção de alguns artistas contemporâneos e autores da filosofia que lidam com mapas e cartografias; planejamento e execução de oficinas, entrevistas semi-estruturadas, fotografias e filmagens e, por último, uma análise dessas produções com vistas à configuração de uma outra política das imagens e da informação geográfica utilizada na escola. Como produto final, além dos relatórios e textos acadêmicos, confeccionaremos Atlas
e materiais audiovisuais que serão socializados nos espaços percorridos pela pesquisa e em site próprio, conectado a rede de pesquisa Imagens, Geografias e Educação e ao LEPEGEO/FAED/UDESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Hoepers Preve - Coordenador / Karina Rousseng Dal Pont - Integrante / Raphaela de Toledo Desidério - Integrante / Tomás de Vigueredo Fontán - Integrante / Danilo Stank Ribeiro - Integrante / Luiza Nunes Fonseca - Integrante / Michele Martinenghi Sidrônio de Freitas - Integrante / Carolina Datria Schulze - Integrante / Cristiano Binotti Muller Carioba - Integrante.
2012 - Atual
Imagens, Geografia e Educação
Descrição: Projeto em Rede Nacional envolvendo universidades do Brasil, da Argentina e da Colômbia 
Consolidar a área de pesquisas em Imagens, Geografia e Educação. Fortalecer o diálogo entre pesquisadores e grupos de pesquisa em Geografia e Educação que possuem a Imagem como fenômeno/objeto de suas análises de pesquisa e ensino.
Desenvolver pesquisas em cada centro regional, articuladas e integradas à pesquisa geral da rede acerca da relação entre imagens espacializantes, conceitos geográficos e educação na construção de concepções e imaginações geográficas. Indicar e experimentar novas configurações curriculares para o ensino de geografia e de pedagogia ou outras licenciaturas a partir de obras em imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Hoepers Preve - Integrante / Karina Rousseng Dal Pont - Integrante / Karen Christine Rechia - Integrante / Wenceslao Machado de Oliveira Jr - Coordenador / Gisele Girardi - Integrante / Danilo Stank Ribeiro - Integrante / Carolina Datria Schulze - Integrante / Raphaela de Toledo Desidério - Integrante.
2006 - 2011
Mapas, prisão e fugas: cartografias intensivas em educação
Descrição: A partir da proposição de oficinas sobre Geografia e Meio Ambiente junto aos internos do Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico de Florianópolis/SC, desenvolveu-se uma pesquisa interessada em geografias intensivas. O foco inicial das oficinas era investigar o pensamento geográfico e as articulações espaciais dos detentos com suas vidas restritas ao espaço prisional. O estudo e a produção de mapas, pelos participantes, contou com a emergência de várias outras produções gráficas dos mesmos. Tomadas, num primeiro momento, como ruído, essas produções (desenhos, relatos, fotos), de tão recorrentes, passaram a ser consideradas e tornaram-se o foco mesmo das investigações, na medida em que problematizavam, entre outras coisas, o aprisionamento e a co-extensiva medicalização a que estavam sujeitos, gerando a noção-ferramenta de mapas intensivos. Nessa noção o conceito de intensivo tomado de Gilles Deleuze e Félix Gattari joga um papel central acompanhada das noções de devir, linhas de fuga (aqui, fugas) e desterritorialização dos mesmos autores e dos estudos sobre prisão e loucura de e com base em Michel Foucault. As oficinas colocam-se, portanto, como estratégia educacional interessada na cartografia das
contingências e dos processos em que surgem os mapas intensivos. E é com isso que adquire consistência a noção de geografias intensivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Hoepers Preve - Coordenador.