2022 - Atual
INCLUSÃO DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIAS E A INDÚSTRIA 4.0: INOVAÇÃO, CRIATIVIDADE E ORGANIZAÇÕES DE TRABALHO.
Descrição: A inclusão de Pessoas com Deficiência nas organizações de trabalho é um assunto que merece atenção da sociedade brasileira. Ao mesmo tempo em que as organizações tradicionais ainda demonstram grandes dificuldades nos processos de inclusão ao trabalho e ao emprego, vislumbram-se novas perspectivas com a Indústria 4.0. Neste contexto, busca-se constituir processos inovadores baseados nas competências profissionais necessárias para a inclusão de pessoas reabilitadas nas organizações de trabalho na perspectiva da Indústria 4.0. Pretende-se abordar esta temática por três perspectivas diferentes: a individual, a organizacional e a social. De forma transversal, tem-se como alternativa a utilização de novos processos para a inclusão através dos recursos oferecidos pelas tecnologias de informação associadas a processos criativos e inovadores. O desenvolvimento deste estudo baseia-se no método científico do Design Thinking (MARTIN, 2010), que permite que se utilize de diferentes ferramentas que facilitam a abordagens de problemas de forma criativa na busca por soluções inovadoras. Possibilita também o envolvimento dos diferentes atores (pessoas reabilitadas ou em reabilitação física, gestores organizacionais e pesquisadores) neste projeto de pesquisa, de forma que participem ativamente do processo de criação de soluções inovadoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Castro Witczak - Coordenador.
2019 - 2021
INOVAÇÃO, CRIATIVIDADE E REABILITAÇÃO FÍSICA: A CONSTRUÇÃO DE NOVAS POSSIBILIDADES PARA A INCLUSÃO DE PESSOAS REABILITADAS NAS ORGANIZAÇÕES DE TRABALHO.
Descrição: A inclusão de Pessoas com Deficiência (PCDs) nas organizações de trabalho é um assunto que merece atenção da sociedade brasileira. Indo além da própria subsistência, o ato de trabalhar identifica o sujeito e é fonte de inserção social. O tema deste projeto de pesquisa centra-se no entendimento das facilidades e dificuldades do retorno às atividades profissionais de pessoas amputadas atendidas no Serviço de Reabilitação Física da Universidade de Santa Cruz do Sul. Pretende-se abordar esta temática por três perspectivas diferentes: a individual, a organizacional e a social. De forma transversal, tem-se como alternativa a utilização de novos processos para a inclusão através dos recursos oferecidos pelas tecnologias de informação associadas a processos criativos e inovadores. E é, neste âmbito específico, que este projeto de pesquisa se desenvolverá junto ao Laboratório Interativo de Criatividade do Parque Tecnológico desta Universidade. O desenvolvimento deste estudo baseia-se no método científico do Design Thinking, que é uma forma de pensamento que permite o movimento ao longo do funil do conhecimento (MARTIN, 2010). Tal metodologia permite que se utilize de diferentes ferramentas que facilitam a abordagens de problemas de forma criativa na busca por soluções inovadoras. Possibilita também o envolvimento dos diferentes atores (pessoas reabilitadas ou em reabilitação física, gestores organizacionais e pesquisadores) neste projeto de pesquisa, de forma que participem ativamente do processo de criação de soluções inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Castro Witczak - Coordenador.
2019 - Atual
Trabalho, Inclusão e Mídias Sociais
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva correlacionar e tensionar as múltiplas conexões existentes entre o Trabalho, os Processos de Inclusão e as Mídias Sociais como fundantes dos homens e mulheres em nossa sociedade.
Assume o Trabalho como identificador do humano e produtor de subjetividades, para além, portanto, da subsistência cotidiana e do consumo capitalista. Assume-o também na perspectiva dos processos de saúde, saúde mental, sofrimento e adoecimento psíquicos. Considera-o elemento fundante das organizações de trabalho e instituições sociais, em suas múltiplas acepções.
Toma a Inclusão como fator determinante para uma sociedade mais igualitária, justa e humana perante as diferenças e o diferente. Tal posicionamento possibilita a discussão de variadas perspectivas para a inclusão/exclusão de pessoas, deficientes físicas ou não, em sua relação com etnias, gênero, raça ou geracionais.
Assim, chegando-se as Mídias Sociais como transmissoras / difusoras de imagens, ideias em sua produção de discursos e legitimação de verdades. Estas, dadas a velocidade da disseminação de informações e do direcionamento dado pelos algoritmos, contextualiza / legitima / difunde verdades, notícias fake ou pós-verdades que, infiltrando-se no cotidiano e nas mentalidades, produzem realidades próprias para grupos distintos.
Na imbricação destes conceitos -Trabalho, Inclusão e Mídias Sociais-, os pesquisadores envolvidos neste projeto pretendem contribuir com a formação de uma consciência crítica, demonstrando o papel da Universidade na construção de uma sociedade justa e inclusiva de fato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Marcus Vinicius Castro Witczak - Coordenador / GUARESCHI, Pedrinho A. - Integrante / KIPPER, Liane Mahlmann - Integrante / Agnes, Jéssica Andréia - Integrante / Daniela Grolli - Integrante / Juliano da Cruz - Integrante / Makely Ferreira Rodrigues - Integrante / mário luis soares de freitas - Integrante / Danielli Cossul - Integrante.Número de produções C, T & A: 57 / Número de orientações: 3
2015 - Atual
AMBIENTE COMPUTACIONAL PARA PROMOVER A CRIATIVIDADE E A INOVAÇÃO NAS ORGANIZAÇÕES
Projeto certificado pela empresa INTERACT TECHNOLOGY - TECNOLOGIA E SISTEMAS DE GESTAO LTDA - ME em 09/03/2018.
Descrição: O objetivo é desenvolver e aplicar uma ferramenta computacional, voltada ao setor da Indústria Criativa para produção de produtos e serviços inovadores. Em relação ao desenvolvimento da ferramenta computacional, haverá cinco módulos: Módulo Colaborativo (para discussão e integração das ideias da equipe); Módulo de Storytelling (para compor as narrativas - um dos processos da metodologia); Módulo de Retenção do conhecimento (desenvolvimento das Bases de Conhecimento); Módulo Caixa de Ferramentas (descrição das técnicas para aplicação de cada etapa da metodologia de Design Thinking ); Módulo de Captura de Imagens (para analisar o comportamento dos usuários que utilizarem a ferramenta). Este projeto conta com a participação de docentes e discentes do Programa de Pós-Graduação em Sistemas e Processos Industriais da UNISC e com a Empresa INTERACT TECHNOLOGY ? TECNOLOGIA E SISTEMAS DE GESTÃO Ltda (Empresa brasileira de pesquisa e desenvolvimento de software) como parceira, que contribuirá com sua experiência no setor de tecnologia para a geração de ideias e avaliação da ferramenta computacional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Castro Witczak - Integrante / FROZZA, Rejane - Coordenador / KIPPER, Liane Mahlmann - Integrante / Amanda Bruna de Carvalho - Integrante / MARINA DOS SANTOS FLORES - Integrante / Kurt Werner Molz - Integrante / Ricardo Melo Czekster - Integrante / Gustavo Pisching Marchesan - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Desenvolvimento, Econômico, Ciência e Tecnologia (RS) - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2018
Aplicações em Gestão do Conhecimento
Descrição: A gestão do conhecimento (KM, do inglês Knowlegde Management) se transforma em um valioso recurso estratégico para a vida das pessoas e das empresas. Não é de hoje que o conhecimento desempenha papel fundamental na histórioa. sua aquisição e plicação sempre representaram estímulo para as conquistas de inúmeras civilizações. No entanto apenas "saber muito" sobre alguma coisa não proporciona, por si só, maior poder de competição para uma organização. É quando aliado a sua gestão que ele faz diferença. Desta forma, as questões centrais relativas ao tema Gestão do Conhecimento são: sistemas de apoio à decisão baseados em técnicas como sistemas de especialistas, sistemas de raciocínio baseados em casos e sistemas de mineração de dados em aplicações reais; aplicação de um conjunto de técnicas e processos que visa retirar dados de fontes semi-estruturadas (por exemplo: documentos HTML e XML) e fontes não-estruturadas (por exemplo, ofícios) para serem utilizados pelos sistemas de apoio a decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcus Vinicius Castro Witczak - Integrante / COSSUL, Danielli - Integrante / BRAATZ, Marcia de Bastos - Integrante / FROZZA, Rejane - Coordenador / KIPPER, Liane Mahlmann - Integrante / João Carlos Furtado - Integrante / Laone Kuntzer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2004 - Atual
O USO DE ESTILOS COGNITIVOS E DE AGENTES PEDAGÓGICOS NO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM EM SISTEMAS TUTORES INTELIGENTES
Descrição: Este projeto investiga os estilos cognitivos relacionados ao processo de raciocínio humano e que possam ser automatizados para um sistema tutor inteligente (STI), com o auxílio de agentes pedagógicos. Agentes inteligentes são ditos pedagógicos quando o propósito fundamental é a comunicação com o aluno. Logo, um dos propósitos deste projeto será o desenvolvimento de uma interface de interação, entre alunos e agentes, em linguagem natural. No contexto do projeto, são utilizados dois tipos de agentes pedagógicos:o agente tutor e o agente companheiro.O agente tutor terão papel semelhante a de um professor, identificando as características do comportamento do aluno durante a sua interação com um STI no processo de ensino-aprendizagem.Já o agente companheiro atuará juntamente com o aluno na realização das atividades propostas pelo ambiente.A diferença de atuação entre os dois agentes refere-se ao nível de conhecimento sobre o domínio. O aspecto inovador nesta pesquisa refere-se ao módulo de tomada de decisão (MTD) dos agentes pedagógicos, que utilizarão regras de produção e redes bayesianas, pois este módulo é responsável por relacionar os aspectos cognitivos do aluno com a forma mais adequada de apresentação do material instrucional pelo STI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinicius Castro Witczak - Integrante / COSSUL, Danielli - Integrante / FROZZA, Rejane - Coordenador / KIPPER, Liane Mahlmann - Integrante / Kurt Werner Molz - Integrante / Andréa Aparecida Konzen - Integrante / Daniela Duarte da Silva Bagatini - Integrante / Marcia Elena Jochims Kniphoff da Cruz - Integrante / Beatriz Lux - Integrante / Emigdio Henrique Campos - Integrante / Nadiesca Cardoso Homrich - Integrante / Marcelo Schaefer - Integrante / Rodrigo Alves da Silveira - Integrante / Fernando Rutsatz - Integrante / Thaisi dos Santos Fagundes - Integrante / Marcia de Bastos Braatz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.