2023 - Atual
Fixação e Aperfeiçoamento de Doutores no Espírito Santo - CAFÉ
Descrição: Fixação e Aperfeiçoamento de Doutores no Espírito Santo - CAFÉ.
Edital Fapes 15/2022- PROFIX. Termo de Outorga: 651/2022 - Processo: 2022-M465D
PROJETO FINANCIADO PELA FAPES. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Miroslava Rakocevic - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Difusão de tecnologia e das cultivares de café conilon registradas pela Ufes
Descrição: Difusão de tecnologia e das cultivares de café conilon registradas pela Ufes
Edital Fapes 12/2022 - UNIVERSAL EXTENSÃO. Termo de Outorga: 807/2022 - Processo: 2022-G6WTB
PROJETO FINANCIADO PELA FAPES. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Gleison Oliosi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Desenvolvimento e Produtividade de diversos genótipos de Coffea canephora em cinco ambientes
Descrição: Intitulado: Desenvolvimento e Produtividade de diversos genótipos de Coffea canephora em cinco ambientes
EDITAL FAPES Nº 019/2022 CHAMADA DE APOIO A NÚCLEOS CAPIXABAS
DE EXCELÊNCIA EM PESQUISA
PROJETO APROVADO NA FAPES. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Ivoney Gontijo - Integrante / Gleison Oliosi - Integrante / Cezar A Krohling - Integrante / RAMALHO, J. C. - Integrante / ADESIO, FERREIRA - Integrante / Alex Campanharo - Integrante / Lucas Louzada Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Avaliação de diversos genótipos de Coffea canephora sob alto nível de sombreamento com seringueira
Descrição: Avaliação de diversos genótipos de Coffea canephora sob alto nível de sombreamento com seringueira. 
PROJETO APROVADO NA FAPES. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / OLIOSI, GLEISON - Integrante.Financiador(es): Fundação de Anparo à Pesquisa do Estado do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
PIBIC UFES. 2022/23
Descrição: Edital Fapes PIBICES 2022/2023 com duração de 12 meses.
Mais de 200 Bolsas de Iniciação Científica da Fapes para a Ufes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / LACERDA, VALDEMAR - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2021 - 2022
PIBIC - UFES 2021/22
Descrição: Edital Fapes PIBICES 2021/2022 com duração de 12 meses.
Mais de 100 Bolsas de Iniciação Científica da Fapes para a Ufes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador.
2021 - 2021
PIBIC - UFES 2020/21
Descrição: Edital Fapes PIBICES 2020/2021 com duração de 12 meses.
Mais de 100 Bolsas de Iniciação Científica da Fapes para a Ufes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador.
2019 - 2023
Produtividade e desenvolvimento de 42 genótipos promissores de Coffea canephora no norte do Espírito Santo e sul da Bahia
Descrição: Avaliar a produtividade e desenvolvimento de 42 genótipos promissores de Coffea canephora no norte do Espírito Santo e sul da Bahia. Projeto aprovado na Fapes, na modalidade Pronex. Trabalho envolvendo estudantes de IC, Mestrado e doutorado e parcerias com diversas instituições, inclusive da Universidade de Lisboa.
PROJETO APROVADO NA FAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Adesio Ferreira - Integrante / Alexandre Pio Viana - Integrante / Ramalho, José Cochicho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Apoio a pesquisa em Coffea camephora e Piper nigrum
Descrição: Edital Fapes n. 26/2018 - Bolsas de apoio Técnico (AT-NS) com duração de 30 meses.
Para auxiliar contratação de profissional de nível superior para apoiar diversos projetos do núcleo de excelência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Danielly Dubbrstein - Integrante / Andréia Barcelos Passos Lima Gotijo - Integrante / GONTIJO, IVONEY - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2019 - 2020
PIBIC - UFES 2019/20
Descrição: Edital Fapes PIBICES 2019/2020 com duração de 12 meses.
108 Bolsas de Iniciação Científica da Fapes para a Ufes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador.
2018 - 2019
PIBIC - UFES 2018/19
Descrição: Edital Fapes n. 11/2018 - PIBICES 2018/2019 com duração de 12 meses.
Bolsas de Iniciação Científica da Fapes para a Ufes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (96) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Anparo à Pesquisa do Estado do Espírito Santo - Bolsa.
2017 - 2021
Produtividade, qualidade de bebida, sistema radicular e concentração foliar de 43 genótipos de Coffea canephora na região da Sudene
Descrição: Projeto Aprovado: Edital Universal do CNPq de 2016. Tem como objetivo avaliar a produtividade, qualidade de bebida, sistema radicular e concentração foliar de 43 genótipos de Coffea canephora na região da Sudene.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Adesio Ferreira - Integrante / JOSE, COCHICHO RAMALHO - Integrante / HENRIQUE, DUARTE VIEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Acúmulo de nutrientes nos frutos e concentração foliar da pimenta do reino ao longo de ano, no Norte do Espírito Santo
Descrição: Projeto com Fomento: Título: Acúmulo de nutrientes nos frutos e concentração foliar da pimenta do reino ao longo de ano, no Norte do Espírito Santo. Projeto com recurso de custeio, capital e bolsa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Ivoney Gontijo - Integrante / André Cayô Cavalcanti - Integrante / HENRIQUE, DUARTE VIEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Anparo à Pesquisa do Estado do Espírito Santo - Bolsa.
2017 - 2018
Fomento à Cooperação Internacional
Descrição: Projeto com Fomento: Fomento à Cooperação Internacional. Entre a Ufes e a ULisboa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / RAMALHO, JOSÉ C. - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Manejo e conservação do palmiteiro juçara (Euterpe edulis Martius), para produção de frutos via abordagens fenotípicas e marcadores moleculares para seleção genômica
Descrição: Projeto com fomento: Manejo e conservação do palmiteiro juçara (Euterpe edulis Martius), para produção de frutos via abordagens fenotípicas e marcadores moleculares para seleção genômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Integrante / ADESIO, FERREIRA - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Programa de Pós-Graduação em Agricultura Tropical
Descrição: Projeto com Fomento: Projeto vinculado à Formação, Capacitação e fixação de recursos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Anparo à Pesquisa do Estado do Espírito Santo - Bolsa.
2016 - 2016
26th International Conference on Coffee Science
Descrição: Projeto com Fomento: 26th International Conference on Coffee Science. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Estabelecimento de padrões foliares em Urochloa brizantha no extremo norte do Espírito Santo
Descrição: Projeto Financiado.
Projeto aprovado pela FAPES. Edital Fixação de Doutores 009/2014. Orientador/Supervisor do Projeto na UFES.
Estabelecimento de padrões foliares em Urochloa brizantha no extremo norte do Espírito Santo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / André Cayô Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Avaliação física e química de grãos de café conilon
Descrição: Projeto Aprovado na FAPES: Edital Universal. Pesquisador Principal
Avaliação física e química de grãos de café conilon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Integrante / André Luiz Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Atributos químicos, físicos e microbiológicos do solo em sistema agroflorestal e agrissilvipastoril
Descrição: Projeto com Fomento da FAPES. Caracterização dos atributos químicos, físicos e microbiológicos do solo em sistema agroflorestal e agrissilvipastoril. (café arborizado com seringueira, café a pleno sol, seringueira, pastagem arborizada com seringueira e pastagem).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Henrique Duarte Vieira - Integrante / Ivoney Gontijo - Integrante / Gleison Oliosi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Seleção de genótipos de Manihot esculenta visando a sustentatbilidade da agricultura familiar do Estado do Espírito Santo
Descrição: Seleção de 12 genótipos de Manihot esculenta no norte do Estado do Espírito Santo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / João Antonio Dutra Giles - Integrante.
2013 - 2014
Equipamentos Multiusuários do Grupo de Pesquisa Agricultura Tropical. Edital 25/2013
Descrição: Projeto com Fomento da CAPES. Descrição: Projeto Aprovado e Financiado pela Capes (Pró equipamento - Edital 25/2013). coordenador do sub projeto da Ufes, referente ao PPGAT. Valor aprovado de R$: 65.000,00 para compra de diversos equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Fábio Ribeiro Pires - Integrante.
2012 - 2015
Mapeamento e Correlação de Atributos do Solo para Fins de Diagnóstico de Doenças Abióticas e Desequilíbrios Nutricionais no Café Conilon
Descrição: Projeto com Fomento da FAPES/CAPES. Uso da geoestatística como ferramenta no estudo de diagnóstico, correlação e entendimento de aspectos relacionados à fitossanidade e nutrição do café conilon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Integrante / Fábio Ribeiro Pires - Integrante / Ivoney Gontijo - Integrante / Marcelo Barreto e Silva - Coordenador / Laécio Zambolim - Integrante / Diego Capucho Cezana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Práticas Sustentáveis para a Agricultura Familiar
Descrição: Projeto Aprovado e Financiado pela FAPES (Edital 01/2012 - Pibic Junior). 
Custeio e Capital de R$ 6.000,00
1 Bolsa monitoria de R$ 300,00 por mês para uma estudante de graduação em Engenharia Agronomica.
10 bolsa de IC Junior de R$ 100,00 por mês aos estudantes em Téc. Agrícola da EFA de Boa Esperança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Gustavo Pereira Valani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Equipamentos Multiusuários do Grupo de Pesquisa Agricultura Tropical. Edital 24/2012
Descrição: Projeto Aprovado e Financiado pela Capes (Pró equipamento - Edital 24/2012).
Sub projeto da Ufes, referente ao PPGAT. 
Valor aprovado de R$: 90.000,00 para compra de diversos equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Fábio Ribeiro Pires - Integrante / Marcelo Barreto e Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Equipamentos Multiusuários do Grupo de Pesquisa Agricultura e Pecuária Tropical. Edital 25/2011
Descrição: Projeto Aprovado e Financiado pela Capes (Pró equipamento - Edital 25/2011).
Sub projeto da Ufes, referente ao PPGAT. 
Valor aprovado de R$: 135.900,00 para compra de diversos equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Fábio Ribeiro Pires - Integrante / Robson Bonomo - Integrante / Ivoney Gontijo - Integrante / Marcelo Barreto e Silva - Integrante / Rodrigo  Sobreira Alexandre - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Características da parte aérea e sistema radicular de mudas de diferentes genótipos de café Conilon
Descrição: Avaliar as características da parte aérea e do sistema radicular de mudas de Café Conilon variedade ?Vitória Incaper 8142?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Aldo Luiz Mauri - Integrante / André Monzoli Covre - Integrante.Financiador(es): Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural - Cooperação.
2011 - 2012
Atividades agroecológicas e sustentáveis
Descrição: Projeto Aprovado e Financiado pela FAPES (Edital 11/2011 - Pibic Junior). 
Custeio e Capital de R$ 5.000,00
1 Bolsa monitoria de R$ 300,00 por mês para uma estudante de graduação em Engenharia Agronomica.
10 bolsa de IC Junior de R$ 100,00 por mês aos estudantes em Téc. Agrícola da EFA de Jaguaré.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Exigências nutricionais do cafeeiro e estabelecimento de padrões nutricionais
Descrição: Essa linha de pesquisa avança em 04 ações/objetivos.
1. Estabelecer faixas de suficiência e normas DRIS para diferentes genótipos de café conilon, no inverno e verão no Espírito Santo.
2. Estabelecer normas DRIS e faixa de suficiência para a cultura do café conilon no norte do Espírito Santo e sul da Bahia, no inverno e verão.
3. Desenvolver e disponibilizar software para diagnóstico usando o Dris.
4. Estudar a curva de acumulo de nutrientes do cafeeiro no Espírito Santo, Bahia e Rondônia.
OBS: Parte do Projeto sobre Dris esta sendo financiado pela modalidade CAPES/PNPD Institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Wander R. Gomes - Integrante / Paulo Guilherme Sauvador Wadt - Integrante / Welington Braida Marré - Integrante / André Monzoli Covre - Integrante / Marcelo Curitiba Espindola - Integrante / Ivoney Gontijo - Integrante / Marcos Goes Oliveira - Integrante / Jairo Rafael Machado Dias - Integrante / Danielly Dubbrstein - Integrante.
2010 - 2015
Sistema integrado de diagnose e recomendação (DRIS) para a cultura do café conilon no norte do Espírito Santo e sul da Bahia, no inverno e verão
Descrição: PROJETO APROVADO PELA CAPES. PNPD Institucional.
Sistema integrado de diagnose e recomendação (DRIS) para a cultura do café conilon no norte do Espírito Santo e sul da Bahia, no inverno e verão.
Prevê bolsa para pós doutor e custeio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Marcos Goes Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Crescimento sazonal e acúmulo de nutrientes em frutos do cafeeiro Conilon, em genótipos com diferentes estádios de maturação
Descrição: Esse projeto refere-se a uma tese de mestrado. 
Objetivou-se caracterizar o acúmulo de matéria seca e de nutrientes nos frutos, de quatro genótipos de café Conilon (Coffea canephora) com distintas épocas de maturação de frutos, em condições de campo. Avaliar o comportamento sazonal de 14 genótipos de café Conilon, bem como diferenças entre os ramos. 
Concluido, restando as publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Welington Braida Marré - Integrante.Financiador(es): Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural - Cooperação.
2010 - Atual
Avaliação do cafeeiro Conilon submetido a diversas condições de manejo
Descrição: Essa linha de pesquisa avança em 04 ações/objetivos.
1. Avaliação de diversas características dos cafeeiros, como sistema radicular, qualidade da bebida e outras avaliações fitotecnias.
2.Avaliação do crescimento vegetativo de cafeeiro Conilon no Espírito Santo, Bahia e Rondônia.
3. Avaliação fisiológica e micro-climática do Cafeeiro Conilon, consorciado com cedro autraliano, bananeira e seringueira.
4. Avaliação da qualidade do solo em diferentes manejos. Projeto financiado pela Fapes (Edital Agropecuária, 48 mil reais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Henrique Duarte Vieira - Integrante / André Monzoli Covre - Integrante / Marcelo Curitiba Espindola - Integrante / Gleison Oliosi - Integrante / Andre Vasconcellos Araujo - Integrante / Flávio Meira Borém - Integrante / Jairo Rafael Machado Dias - Integrante / Fabrício Moulin Mota - Integrante / Danielly Dubbrstein - Integrante.
2010 - Atual
Melhoramento do Coffea canephora
Descrição: Essa linha de pesquisa avança em diversas ações no ES, BA, RO e MG, com diversos ensaios de competição e experimentos, bem como a formação de estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Gleison Oliosi - Integrante / ADESIO, FERREIRA - Integrante / Alex Campanharo - Integrante / RAMALHO, JOSÉ C - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação do crescimento vegetativo em cafeeiro Arábica e sua dependência com fatores climáticos no Estado de Goiás
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar o crescimento vegetativo em Coffea arabica e relacioná-lo com os fatores climáticos, tendo como base o crescimento sazonal dos ramos ortotrópicos e plagiotrópicos, com diferentes idades, em condições irrigadas e não irrigadas, sujeitos as alterações climáticas e ao déficit hídrico no Cerrado Goiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Enderson Petrônio de Brito Ferreira - Integrante / Guilherme Eduardo Rodrigues Marra - Integrante.Financiador(es): Embrapa Arroz e Feijão - Cooperação / Universidade Federal de Goiás - Cooperação.
2009 - 2011
Introdução e avaliação de genótipos de Coffea sp., no estado de Goiás, à aproximadamente 750 metros de altitude
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq: Edital Universal
Introdução e avaliação de genótipos de Coffea sp., no estado de Goiás, à aproximadamente 750 metros de altitude.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Adesio Ferreira - Integrante / Henrique Duarte Vieira - Integrante / adelmo Golynski - Integrante.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Avaliação e Caracterização Molecular dos Mecanismos de Tolerância a Condições Ambientais Adversas em Coffea sp. - Papel Central do Controlo do Stresse Oxidativo ao Nível Foliar.
Descrição: O objetivo desse trabalho é avaliar e caracterizar os Mecanismos de Tolerância a Condições Ambientais Adversas em Coffea sp. - Papel Central do Controlo do Stresse Oxidativo ao Nível Foliar e molecular. Para tal são avaliados, em condições controladas, trocas gasosas, parâmetros de fluorescência da clorofila ´a`, açúcares solúveis e vários pigmentos fotossintéticos e fotoprotetores, e principalmente os mecanismos antioxidativos e expressão gênica em diferentes genótipos de café Conilon e um Arábica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Integrante / José Cochicho Ramalho - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Investigacao Cientifica Tropical - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Apoio de pesquisas desenvolvidas na UFG
Descrição: Trabalho aprovado e financiado pela FUNAPE/UFG Edital 01.2008. Visa apoir pesquisas desenvolvidas por docentes da UFG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Desenvolvimento de Tecnologias para o Manejo de Espécies de Frutas e flores de Interesse para a Agricultura do Norte Fluminense
Descrição: Desenvolver Tecnologias para o Manejo de Espécies de Frutas e flores de Interesse para a Agricultura do Norte Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Integrante / Almy Junior Cordeiro de Carvalho - Coordenador.
2006 - 2008
Fisiologia do Stress e Expressão Génica - Aclimatação de Coffea sp. a condições de Baixas Temperaturas e Altas Irradiância.
Descrição: Ref POCTI/AGG/43101/2001, financiado pela Fundação para Ciência e a Tecnologia - FCT, Portugal, co-financiado pelo Fundo Europeu de Desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Integrante / José Cochicho Ramalho - Coordenador / Ana Ribeiro - Integrante / Paula Eichler - Integrante / Ana Paula Rodrigues - Integrante / Paula Scotti Campos - Integrante.
2006 - 2007
Mecanismos de Biocontrolo da Podridão Azul em Pêra-Rocha - Estudos das Bases Fisiológicas, Bioquimícas e Moleculares.
Descrição: Ref. POCI/AGR/59270/2004, financiado pela Fundação para a Ciência e a Tecnologia - FCT, Portugal, co-financiado pelo Fundo Europeu de Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Integrante / José Cochicho Ramalho - Coordenador / Paula Scotti Campos - Integrante.
2005 - 2008
Características físicas, químicas e microbiológicas do solo e nutrição do cafeeiro cultivado sob diferentes manejos
Descrição: Processo E-26/171.056/2005. Descrição: FAPERJ. Trabalhos de campo no Estado do Espírito Santo e de laboratório na Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - UENF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Henrique Duarte Vieira - Integrante / Alexandre Pio Viana - Integrante / Marco Antônio Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Estabelecimento de normas Dris e diagnóstico do cafeeiro conilon orgânico e convencional.
Descrição: FAPERJ: E-26/170.946/2003.
As análises de Laboratório foram realizadas na Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - UENF, sendo as coletas de folhas e solo do cafeeiro conilon coletada, na região norte do estado do Espírito Santo, no verão. 
Através do trabalho foram estabelecidas normas Dris, faixas de suficiência, uma primeira aproximação para solo de lavouras de café orgânico e diagnóstico nutricional das lavouras orgânicas e convencional da região.
Também estudou-se as diferentes formas de cálculos de índices Dris e comparação entre Dris e faixa de suficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Luiz Partelli - Coordenador / Henrique Duarte Vieira - Integrante / Alexandre Pio Viana - Integrante / Pedro Henrique Monnerat - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.