2020 - Atual
Design para Educação inclusiva: Design em Parceria e Responsabilidade Social
Descrição: As sociedades experimentam processos formativos formais, não-formais e informais vinculados às interações vivenciadas que fundamentam suas construções de sentidos sociais. Ao longo da história, as discriminatórias oportunidades de participação nesses processos desempenham função regulatória que restringem o acesso às ordens dos discursos e ao capital simbólico. Sobretudo os espaços formais operam, muitas das vezes, na homogeneização das diferenças, promovendo o achatamento dos mundos de vidas pessoais e suas diferenças. No Eixo Design para Educação Inclusiva: Design em Parceria e Responsabilidade Social intentamos incorporar a diversidade produtiva, o pluralismo cívico e as múltiplas camadas dos mundos que situam os sujeitos contemporâneos no centro dos processos formativos e das políticas públicas. Para tanto, nosso referencial teórico/metodológico articula o design em parceria ? no reconhecer, oportunizar e valorizar as diferentes subjetividades, interesses, intenções, compromissos e propósitos que levam os sujeitos a interagirem ? com a pedagogia das multiliteracias ? no encontro com os pilares da prática situada, da instrução aberta e do enquadramento crítico. Em suma, as pesquisas, os projetos e as ações do Eixo visam, ofertar objetos, sistemas, práticas, processos, tecnologias e serviços que potencializem uma trajetória inscrita na equidade, base para o reconhecimento das inteligências múltiplas e propulsora da sustentabilidade humana. Autores como Ana Branco, José Luiz Ripper, Rita Couto, Jackeline Farbiarz, Howard Gardner, Mikhail Bakhtin, Norman Fairclough e também o New London Group sustentam o Eixo. O projeto foi contemplado  no Edital Faperj Programa de Apoio a Editoração destinado ao livro: (Trans) bordar em reconhecimentos: Design na Educação ou coparticipação por uma Educação Intercultural e Inclusiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jackeline Lima Farbiarz - Coordenador / Alexandre Farbiarz - Integrante / Ricardo Artur Pereira de Carvalho - Integrante / Daniela de Carvalho Marçal - Integrante / Maria Julia  Moraes Pinto Nunes - Integrante / Jose Jairo Urbina Sanchez - Integrante / Mariana Nioac de Salles - Integrante / Renata Mattos Eyer de Araujo - Integrante / Eduardo de Andrade Oliveira - Integrante / Maria Lucia Espanhol - Integrante / Julia Teles da Silva - Integrante / Daniel Alves da Costa Vargens - Integrante / Hannah Lima Farbiarz - Integrante / João Vitor Léste - Integrante / Renata de Assunção Neves - Integrante / Lucas Brazil Sousa - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 5
2020 - Atual
Design para educação multimodal: Design em parceria/participativo, letramento midiático
Descrição: As sociedades experimentam processos formativos formais, não-formais e informais vinculados às interações vivenciadas que fundamentam suas construções de sentidos sociais. Ao longo da história, as diversas formas semióticas ou multimodos comunicacionais foram alijadas dos processos formativos, em favor da supremacia da escrita verbal. Houve assim, para além da restrição ao acesso às ordens dos discursos e ao capital simbólico, e da instrumentalização de uma ideologia do consumo posta pelo espetáculo midiático, a regulação do desenvolvimento de competências e habilidades propulsoras de uma formação multimodal e de um letramento crítico multimodal midiático. No Projeto Design para Educação Multimodal: Design em Parceria/Participativo e Letramento Midiático, nos dedicamos a analisar esses processos restritivos e suas consequentes formas de interações para, por meio do design em parceria/participativo, do letramento crítico midiático, da ludicidade e da pedagogia da multiliteracia, ofertar objetos, sistemas, práticas, processos, tecnologias e serviços que combinem diferentes modos de representação (imagens, músicas, cores, oralidades e escritas) e favoreçam a autoria/autonomia dos sujeitos sociais, oportunizando assim não apenas o reconhecimento das inteligências múltiplas como também, e principalmente, a produção/leitura crítica de gêneros midiáticos e práticas multimodais. Sustentamos no Eixo que esses gêneros e práticas são elementos culturais que transformam os fazeres humanos, seus modos de relacionamento com o conhecimento em prol de uma formação multimodal colaborativa e emancipatória. Autores como Gustavo Bomfim, Donald Schon, Douglas Kellner, Paulo Freire, José Pacheco, Paul Gee, Howard Gardner, Mikhail Bakhtin, Norman Fairclough e também o New London Group sustentam o Eixo. O projeto foi contemplado  no Edital Faperj 02/2020 Programa de Apoio a Editoração destinado ao livro: Como formar? Para que formar? Tecnologia e Ludicidade nos interencontros Comunicação-Design. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jackeline Lima Farbiarz - Coordenador / Alexandre Farbiarz - Integrante / Maíra Gonçalves Lacerda - Integrante / Bruna Spinola Saddy - Integrante / Maria Julia  Moraes Pinto Nunes - Integrante / José Augusto Brandão Estellita Lins - Integrante / Julieta Costa Sobral - Integrante / Luciana Perpétuo de Oliveira - Integrante / Cynthia Macedo Dias - Integrante / Daniel Alves da Costa Vargens - Integrante / Guilherme de Almeida Xavier - Integrante / Felipe Filgueiras de Barros Santos - Integrante / Eduardo Figueira e Silva - Integrante / Valéria de Souza - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 4
2020 - Atual
Edital Faperj - N° 26/2019 - APQ1 -- Auxílio a Pesquisa Básica - Design na Educação: Inclusão de Jovens Aprendizes pelo viés do Design em Parceria
Descrição: Este projeto propõe uma formação complementar para jovens aprendizes do Núcleo de Estudos e Ação sobre o Jovem (NEAM).  A abordagem metodológica utilizada será o Design em Parceria. Esta abordagem potencializa uma formação inclusiva que antecipe o respeito às múltiplas inteligências do ser humano (GARDNER, 1994). O projeto aponta para a participação do Design em Projetos Políticos Pedagógicos no campo da Educação. O NEAM circunscreve-se na perspectiva da capacitação valorativa, respeitando as individualidades, buscando o reconhecimento em detrimento da identidade (RICOUER, 2010), e propondo a inserção ativa do sujeito em formação no meio social/acadêmico/profissional,  ainda durante sua formação escolar/acadêmica. Entendendo que os participantes do NEAM encontram-se em situação de exclusão pela valorização da homogeneização das inteligências,  durante a Educação Básica, propõe-se reconhecer as competências e habilidades desses jovens em formação e desenvolvê-las, por meio de cursos e oficinas de design. Objetiva-se inserir no cotidiano dos jovens habilidades artísticas, sistêmicas e tecnológicas que partam do cotidiano da formação em Design, habilitando-os para repercutir seus conhecimentos em seus contextos de ensino aprendizagem do entorno. Sustenta-se que haverá a ressignificação de uma formação que, em certos casos, se afasta de uma Educação sustentada no respeito à diversidade, à pluralidade e às singularidades no ensinar-aprender. Entende-se isso como fundamento para uma Educação baseada na equidade. O projeto ancora-se nas pesquisas e propostas do Laboratório Linguagem, Interação e Construção de Sentidos que integra o PPGDesign|PUC-Rio. O projeto foi contemplado pelo Edital Auxílio a Pesquisa APQ1 - Faperj 2019 com início em 2020. O projeto foi recomendado como Bolsa de Produtividade CNPq, mas não foi contemplado por falta de verba... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jackeline Lima Farbiarz - Coordenador / Maíra Gonçalves Lacerda - Integrante / Bruna Spinola Saddy - Integrante / Daniela de Carvalho Marçal - Integrante / Maria Julia  Moraes Pinto Nunes - Integrante / Luciana Perpétuo de Oliveira - Integrante / Maria Lucia Espanhol - Integrante / Felipe Filgueiras de Barros Santos - Integrante / Hannah Lima Farbiarz - Integrante / Valéria de Souza - Integrante / Lucas Brazil Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Edital FAPERJ Nº 12/ 2019 -  Apoio aos Programas de Cursos de Pós-Graduação Stricto Sensu do Estado do Rio de Janeiro -Jovens Aprendizes, desenvolvendo habilidades artísticas, sistêmicas e tecnológicas a partir do Design em Parceria
Descrição: Descrição: Transversalidades no Design: Comunicação, Interação e Inclusão' aprovado Edital FAPERJ nº 12/ 2019, de Apoio aos Programas de Cursos de Pós-Graduação Stricto Sensu do Estado do Rio de Janeiro, submetido pelo PPGDesign à essa agência de fomento. Este projeto agrega 4 subprojetos a serem desenvolvidos no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Design do Centro de Teologia e Ciências Humanas da PUC-Rio, cuja área de Concentração é Design e Sociedade, que desenvolve pesquisas no âmbito das humanidades. É uma proposta conjunta, envolvendo 7 docentes do PPGDesign a partir de duas perspectivas: a pesquisa do Design no presente, considerando a necessidade de intervenções em processos de inclusão através da comunicação, e para o futuro, com o desenvolvimento e aperfeiçoamento de tecnologias de interação e comunicação. O Subprojeto do Projeto ' intenta como resultados: espera-se como resultados inserir no dia-a-dia de jovens aprendizes habilidades artísticas, sistêmicas e tecnológicas que partam do cotidiano da formação em Design, habilitando-os para repercutir seus conhecimentos junto ao seu entorno. A pesquisadora Claudia Renata Mont'Alvão é a coordenadora geral do projeto. Jackeline Lima Farbiarz é a coordenadora do subprojeto aqui descrito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jackeline Lima Farbiarz - Integrante / Rita Maria de Souza Couto - Integrante / Claudia Montalvão - Coordenador / Luiza Novaes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2020
Design e Educação: Formação em Design (políticas públicas, currículo, metodologias e práticas) e ações interdisciplinares na Educação Básica e Superior
Descrição: Este projeto subdivide-se em duas instâncias: (a) formação em Design (políticas públicas em Design, currículo, competências e habilidades e (b) ações interdisciplinares (participação do Design na Educação Básica e Superior). Entendido como um dos mediadores da construção social, o Design demanda  reflexão e revisão constante acerca da constituição de sua(s) identidade(s) tendo em vista tanto a necessidade de  atualização de suas competências, habilidades e potências em atenção às demandas do mundo contemporâneo quanto à sua responsabilidade na produção e inserção de objetos, sistemas e serviços que participam da constituição de práticas de ensino-aprendizagem vinculadas à Educação Básica e Superior. As pesquisas que compõem este projeto visam tanto a revisão constante da formação em Design quanto a análise e proposição de objetos, serviços e sistemas  pelos designers para a  Educação Básica  e Superior nos seus diferentes segmentos. Especificamente no que tange ao segmento interdisciplinaridade, o projeto intenta pensar e participar da proposição de projetos pedagógicos interdisciplinares e inclusivos com foco nas questões de linguagem, interação e construção de sentidos que os compõem.
A partir de 2018, o projeto direciona suas ações para o currículo de graduação em Design da PUC-Rio, especificamente na habiitação comunicação visual, pensando as disciplinas que preparam o futuro designer para criar, desenvolver e produzir imagens que participam da formação visual dos sujeitos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jackeline Lima Farbiarz - Coordenador / Alexandre Farbiarz - Integrante / Romulo Miyazawa Matteoni - Integrante / Fernando Almeida - Integrante / Tatiana Tabak - Integrante / Maíra Gonçalves Lacerda - Integrante / Luciana dos Santos Claro França - Integrante / Maria Julia  Moraes Pinto Nunes - Integrante / Felipe Figueiras de Barros Santos - Integrante / Ricardo Artur Pereira Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2020
Tecnologia e Ludicidade em ambientes contemporâneos de ensino-aprendizagem
Descrição: Os ambientes de ensino-aprendizagem passam por processos de realinhamento das práticas vivenciadas em seus cotidianos em decorrência das constantes transformações atravessadas pela sociedade, devido, entre vários fatores, às constantes inovações tecnológicas. Nesse cenário, o Design, visto como um campo de natureza tecnológica e vocação interdisciplinar, habilitado a transformar circunstâncias existentes em almejadas e em trabalhar com o cenário futuro, e a Comunicação Social, vista como um campo de natureza social, que investiga os fenômenos comunicacionais de massa, neste projeto são entendidos como agentes produtores-mediadores desses processos. Entende-se aqui essas tecnologias como produtos, sistemas e serviços que propõem formas, funcionalidades e modos comunicacionais e que geram a demanda por formadores habilitados a desenvolver práticas que considerem as novas relações solicitadas nos ambientes formativos. As pesquisas que compõem este projeto apresentam como foco a análise, discussão e a proposição de espaços, práticas e mídias interativas e/ou colaborativas, como jogos, e-books e ambientes virtuais de aprendizagem, inscritos em diferentes dispositivos e suportes, com foco nas questões de linguagem, comunicação, ludicidade, interação e construção de sentidos que perpassam os ambientes de ensino-aprendizagem. Este projeto é um dos resultados da integração entre os grupos de pesquisa Design na Leitura de Sujeitos e Suportes em Interação e Educ@mídias.com, vinculados respectivamente ao PPG Design PUC-Rio e ao PPG Mídia e Cotidiano UFF, cadastrados no diretório de grupos de pesquisa CNPq. Desde 2017.2, os membros dos dois grupos dedicam-se a gamificação da disciplina Linguagens Visuais e Gráficas do Curso de Jornalismo da UFF (Alexandre Farbiarz), da disciplina Design de Jogos do curso de Design da PUC-Rio (Guilherme Xavier) e da disciplina de Audiovisual para alunos de Ensino Médio da Escola Politécnica de Saúde Joaquim Venâncio - EPSJV/Fiocruz (Cynthia Dias). Os integrantes do grupo atuam na formação continuada de professores em espaços como o CEDERJ (Guilherme Xavier) e o CECIP (Luciana Oliveira). Esclarecemos que em 2018 o nome do projeto foi atualizado, mas seu escopo se mantém o mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jackeline Lima Farbiarz - Coordenador / Alexandre Farbiarz - Integrante / Guilherme de Almeida Xavier - Integrante / Alecir Francisco de Carvalho - Integrante / Cynthia Macedo Dias - Integrante / Barbara Jane Necyk - Integrante / Mario Ricardo Lima - Integrante / Daniela de Carvalho Marçal - Integrante / Nathalia de Oliveira Souza Barbosa - Integrante / Leonardo Ferreira Martins - Integrante / Luciana Perpétuo de Oliveira - Integrante / deborah ribeiro gonçalves - Integrante / Eduardo Filgueira e Silva - Integrante / Felipe Filgueiras de Barros Santos - Integrante / Eduardo Figueira e Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2009 - 2014
Design e Educação: Memórias do Departamento de Artes & Design nos âmbitos do Design em Parceria e da Pesquisa Experimental
Descrição: Resgate da História do Design em Parceria na PUC-Rio; Levantamento de documentação sobre o Design em Parceria e sobre as Técnicas Convivenciais com ênfase nos estudos sobre as escolhas acerca da linguagem; Levantamento da produção; Entrevistas com parceiros; Entrevistas com corpo docente e discente do Departamento de Artes & Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jackeline Lima Farbiarz - Coordenador / Romulo Miyazawa Matteoni - Integrante / Julia Teles da Silva - Integrante / Fernando Almeida - Integrante / Gabriel de Souza Freitas - Integrante / Maíra Gonçalves Lacerda - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2020
Design da informação: sistemas e objetos de informação e comunicação com foco no design editorial
Descrição: Estudos sobre os modos comunicacionais, ou seja, sobre as formas de representação (escrita, fala, gesto, imagem...) que integram objetos de uso e sistemas de informação para produzirem significados, a partir dos contextos situacional e cultural que ocupam nas situações de interação, são de especial relevância para a formação de um leitor com as competências e habilidades requeridas na sociedade contemporânea. Entende-se que a convergência de modos comunicacionais, ou a multimodalidade, é uma realidade, potencializada na contemporaneidade, que se sustenta na esfera do multiletramento. Este projeto tem em vista refletir sobre a atuação dos designers enquanto agentes mediadores de leitura, responsáveis pela materialização de sistemas e objetos de informação e comunicação e participantes da produção de sentidos decorrente dos atos de leitura que integram a constituição social. As pesquisas que compõem este projeto investigam os lugares ocupados pelos designers prioritariamente no mercado editorial e a constituição das representações verbo-visual-espacial nos sistemas e objetos dos quais participam da produção. As pesquisas propõem também produtos, sistemas, metodologias e práticas de análise e uso, com foco no conceito de Design na Leitura, ou seja, de um Design consciente de seu papel mediador e corresponsável pelo fomento a leitura nas esferas da linguagem, interação e construção de sentidos.
A partir de 2016, especialmente por meio das pesquisas originadas nas dissertações de mestrado e teses de doutorado de Maíra Gonçalves Lacerda (dissertação e tese) e Bruna Spinola Saddy (dissertação completa e tese em andamento), o projeto tem estabelecido laços com a comunidade extra-muros, por meio de ações de formação de leitores exemplificadas pela ação como formadora de leitores, da pesquisadora Maíra Lacerda, no projeto Leitores sem Fronteiras (realização Centhral do Brasil e Instituto Corresponsabilidade pela Educação - ICE), que acompanha alunos de cerca de 200 escolas públicas do Ensino Médio no Brasil por sistema EAD. Também pela sua ação como formadora no Curso Leitura, literatura e formação de leitores, promovido pela Fundação Nacional do Livro Infantil e Juvenil - FNLIJ e pela  Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro -SME. E aida pela ação de Maíra como formadora de leitores no curso  Promotor de Leitura , vinculado ao Projeto Bibliotecas Comunitárias Ler é Preciso e realizado pelo Instituto ECOFUTURO e pela FNLIJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Jackeline Lima Farbiarz - Coordenador / Romulo Miyazawa Matteoni - Integrante / Maíra Gonçalves Lacerda - Integrante / Barbara Jane Necyk - Integrante / Bruna Spinola Saddy - Integrante / Maria Julia  Moraes Pinto Nunes - Integrante / José Augusto Brandão Estellita Lins - Integrante / Julieta Costa Sobral - Integrante / Jose Jairo Urbina Sanchez - Integrante / Leonardo Ferreira Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 47
2007 - 2020
Design Social na Educação Inclusiva: design em parceria e inclusivo como responsabilidade social
Descrição: A Educação Inclusiva demanda por parte da sociedade civil e do estado o compromisso com a formação e qualificação de agentes mediadores voltados para práticas que abarquem metodologias, materiais, recursos e tecnologias que promovam a redução das desigualdades educacionais com respeito às diferenças.  Embora o discurso vigente nas políticas públicas para a Educação Inclusiva valorize a diversidade e a promoção do bem-estar do aluno, o cotidiano de espaços de ensino-aprendizagem traz desafios reais que geram inúmeros questionamentos, incertezas e posicionamentos controvertidos.  Pessoas com déficit de atenção, hiperatividade, autismo, síndrome de down, entre outros transtornos/deficiências estão nestes contextos, mas não necessariamente participam deles. Práticas, metodologias, materiais, recursos e tecnologias muitas vezes mantêm a segregação em detrimento a inclusão. Este projeto tem por objetivos pensar o Design como mediador na Educação Inclusiva, fomentar discussões interdisciplinares, trocar experiências, partilhar práticas, metodologias, materiais, recursos, tecnologias e, fundamentalmente, propor projetos que ancorem a formação/qualificação dos agentes mediadores destes espaços para a promoção do direito efetivo ao conhecimento/ escolarização. As pesquisas que compõem este projeto entendem o Design como um dos agentes mediadores na educação inclusiva e propõem metodologias de projeto colaborativas e participativas, objetos de uso e sistemas de informação, a partir de sua expertise em projetar com vistas a tornar tangível ideias para a transformação de realidades existentes em almejadas.
A partir de 2014, os integrantes do projeto tem desenvolvido/participado de ações de formação continuada tanto de agentes formadores inscritos na educação inclusiva quanto de pessoas em situação de inclusão por diversidade intelectual ou deficiência física. Dentre os espaços partilhados destacam-se: Curso de extensão A.E.I.O.U - Arte, Educação, Inclusão e Orientação Universitária (Eduardo Andrade), Brinquedoteca Maria Dolores- Mangueira/RJ (Lucas Brazil), espaço de desenvolvimento de recursos inclusivos para espaços educacionais  eLABorando (Mariana Salles e Daniela Marçal). Também vem sendo desenvolvidos eventos inclusivos como o Pontos Diversos/ Encontro de Arte Acessível (Mariana Salles) e workshops de formação continuada de professores junto a departamentos da PUC-Rio como Educação, Letras e Psicologia, em congressos de Design, como o P&D, e de Educação Especial e Inclusiva, como o promovido pela Secretaria de Educação Especial e Inclusiva de Hortolandia (Mariana Salles, Renata Mattos e Daniela Marçal).
Esclarecemos que em 2018 o nome do projeto foi atualizado, mas seu escopo se mantém o mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jackeline Lima Farbiarz - Coordenador / Renata Vilanova Lima - Integrante / Julia Teles da Silva - Integrante / Daniela de Carvalho Marçal - Integrante / Mariana Nioac de Salles - Integrante / Renata Mattos Eyer de Araujo - Integrante / Ricardo Artur Pereira Carvalho - Integrante / Eduardo de Andrade Oliveira - Integrante / Maria Lucia Espanhol - Integrante / Lucas Brazil Sousa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 1
2006 - 2008
Projeto de Pesquisa: Design e Educação: a tecnologia do Design em situações de ambientes de trabalho dedicadas à leitura e à educação. Projeto vinculado ao grupo de pesquisa Sistemas Simbólicos da Mídia Visual, especificamente no âmbito do NEL
Descrição: O projeto de pesquisa faz parte das pesquisas desenvolvidas no âmbito do Núcleo de Estudos do Design na Leitura (parte integrante do grupo de pesquisa Sistemas Simbólicos da Mídia Visual). Ele apresenta três eixos: 1) o entendimento de que os recursos didáticos (mídias, suportes e materiais didáticos e paradidáticos), utilizados nos ambientes de trabalho dedicados à leitura e à educação, extrapolam a competência dos agentes formadores; 2) a verificação de que os agentes formadores precisam de uma formação continuada que os capacitem a interagir com diferentes mídias e suportes; 3) a constatação de que os estudantes vêm ampliando a resistência ao livro códice e aos agentes formadores, em decorrência da gama de informações oriundas de diversos agentes culturais que oferecem um universo multimidiático como possibilidade interativa e não mais de transmissão. Pretendemos contribuir para a capacitação de agentes mediadores da leitura, de forma a transformar experiências de ensino monológicas em dialógicas que possibilitem a redução da evasão,  da violência  e do preconceito social em ambientes de trabalho dedicados à leitura e à educação. Esperamos que os agentes mediadores possam estabelecer relações mais interativas e multiparticipativas entre si. É nossa intenção ainda propiciar o encontro entre os recursos didáticos (mídias, suportes, materiais didáticos e paradidáticos) inovadores desenvolvidos na Universidade e os recursos didáticos inovadores experimentados no cotidiano de ambientes de trabalhos dedicados à leitura e à educação, contribuindo para um diálogo que propicie uma dupla atualização.
Palavras-Chave
Fomento à leitura; Formação continuada; Suportes de leitura; Material didático e paradidático; Confluência Midiática; Evasão escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jackeline Lima Farbiarz - Integrante / Alexandre Farbiarz - Integrante / Luiz Antonio Luzio Coelho - Coordenador / Eliane Bettocchi Godinho - Integrante / Julie de Araújo Pires - Integrante / Nathalia Chehab de Sá Cavalcante - Integrante / Ricardo Artur Pereira de Carvalho - Integrante / Guilherme de Almeida Xavier - Integrante / Renata Vilanova Lima - Integrante / Louise Novaes - Integrante / Gabriel do Amaral Batista - Integrante / Eduardo de Andrade Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1987 - 1988
Século XVIII - Século Pombalino no Brasil
Descrição: Seleção,  análise e catalogação deo documentos que formaram a história administrativa da Metropole em relação ao Brasil do século XVIII.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jackeline Lima Farbiarz - Integrante / Elmer Corrêa Barbosa - Coordenador / João Carlos Cavalcanti - Integrante / Clovis Bulcão de Moraes - Integrante.Financiador(es): Xerox do Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1986 - 1987
Metodologia Projetual em Design
Descrição: Levantamento, catalogação e análise demetodologia projetual em  material audiovisual das disciplinas de projeto do Departamento de Artes da PUC-Rio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jackeline Lima Farbiarz - Integrante / Lilian Rousseau - Integrante / Vera Maria Damazio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1