2022 - Atual
Teias que tecem os saberes das rezadeiras como guardiãs da memoria nas práticas de cura nas comunidades rurais
Descrição: O projeto tenciona pesquisar as práticas de cura de rezadeiras de localidades rurais na cidade de Queimadas-PB, problematizando a trajetória de seu oficio e como nas comunidades que atuam são desenvolvem ações que fazer parte da memória social e história loca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / Juliana da silva Gudes - Integrante.
2022 - Atual
Escritoras negras em narrativas que educam sobre a África e os afro-brasileiros
Descrição: O projeto tem por objetivo refletir sobre escritoras negras africanas e afro-brasileiras e suas escritas sobre mulheres negras, propõe também verificar a partir da autoria negra feminina, como elas argumentam,
problematizam e interpretam em suas obras literárias as visões sobre a África, a
partir do país em que escrevem e sobre o povo negro na sociedade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / Tallita Rosendo Barbosa - Integrante.
2021 - 2022
Nos campos de clio, saberes de Gaia: cartografias femininas nas comunidades tradicionais nas memorias da agua :
Descrição: A atuação das mulheres nas comunidades tradicionais rurais é sumamente
importante para compreender, como a partir de suas pertenças, práticas
sociais, culturais e coletivas desenvolvem ações importantes que marcam e
demarcam seus saberes e fazeres na comunidade. A narrativas femininas
cartografadas a partir de seu campo de atuação, de suas histórias de vida, sua
relação com o território de viver e a água, são aspectos fundantes para
entender a relação entre ser humano, natureza, viver e desenvolver práticas de
vida comunitárias. A mulher, as suas histórias e memórias atravessadas pela
sua vivência no território onde habitam, possibilitam no campo da pesquisa em
história compreender trajetos de vida e suas múltiplas condições de viver no
espaço rural. Esta pesquisa aborda sobre a atuação feminina em comunidades
tradicionais na cidade de Boqueirão Paraíba, cartografadas a partir da relação
entre práticas sociais, culturais e coletivas. Nosso objetivo é investigar como
mulheres de comunidades tradicionais campo redondo, cavaco do campo na
cidade de Boqueirão-PB, a saber artesãs, rezadeiras, trabalhadoras agrícolas,
desenvolvem através de suas ações na comunidades atividades laborais e
práticas sociais e culturais, construindo memórias atravessadas pela sua
relação com a natureza e a água. Este estudo se situa no campo dos estudos
históricos em interface inter/transdisciplinar com outras áreas do conhecimento
que nos permite ter compreensão sobre as metamorfoses das experiências das
mulheres no campo. Partimos dos estudos desenvolvidos por TEDESHI (2014),
PEDRO (2011), POLLAK (1992). A abordagem metodológica que aporta esta
pesquisa centra-se na metodologia da história oral, utilizando fontes
bibliográficas, documentos e narrativas orais. A oralidade nos permitirá
compreender, como as mulheres enquanto sujeitos de luta e na luta se
pronunciam frente a sua relação com o território, a água, suas memórias e
história de viver.
Palavras-chave: Mulher. Água. Memoria. Comunidades tradicionais. Práticas culturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / Juliana da silva Gudes - Integrante.
2021 - 2022
Juventudes, sementes de Baoba: identidade e narrativa de negritude na ecologia de saberes do espaço universitario
Descrição: Este projeto versa sobre juventude negra a partir de suas experiências individuais e coletivas no contexto do espaço universitário, no sentido de entender, as maneiras como este viés juvenil, articula suas ações sociais, práticas culturais, saberes, subjetividades e formação de sua profissionalidade no contexto da universidade. O tempo presente, apresenta uma complexidade de situações vivenciadas pelos jovens universitários, que se tornam mister de serem pesquisadas, problematizadas e refletidas, no sentido de interpretar a condição do sujeito jovem universitário negro e negras em seus diferentes liames.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / Tallita Rosendo Barbosa - Integrante.
2020 - 2021
Vozes Plurais em territórios educativos: juventude negra, equidade e inclusão
Descrição: A educação das juventudes e sua inclusão social é fundante no contexto contemporâneo, pois consiste, numa premissa para pensa-la através das mudanças societárias que o cenário atual apresenta. Educar as juventudes para estas transformações, é fundamental para identificar suas demandas sociais e educativas, sobretudo,  para compreender a condição juvenil no contexto contemporâneo e o seu delineamento de   humano, histórico e educacional. Este projeto tem por objetivo investigar o lugar da juventude negra na configuração do contexto histórico paraibano com base nas demandas sociais e educativas  que estas apresentam e suas representações sociais, na resistência e busca pela equidade e inclusão, diante do racismo e preconceito, que vivenciam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / Gabriel Lopes Dantas - Integrante.
2019 - 2020
Povos ciganos e indigenas na pedagogia decolonial: saberes históricos e práticas educativas
Descrição: Os povos ciganos e indígenas, como comunidades tradicionais, trazem em sua trajetória um importante legado histórico, cultural, social e que no campo educacional e dos saberes históricos, permitem uma aprendizagem histórica acerca da luta, resistência, mas sobretudo, como estas culturas seculares foram ao longo da história ressignificando seus saberes que construídos na tradição e na oralidade, perpassados intergeracionalmente, contribuíram na formação social brasileira. No contexto da história da educação brasileiras, ciganos e indígenas foram vistos como um misto de discriminação, preconceito, estigmas sociais e racismos, tais práticas foram vivenciadas tanto no espaço societário como no âmbito escolar, ausentando muitas vezes do debate da formação docente a culminância destes povos e suas culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / Lucas Truta Barbosa - Integrante.
2019 - 2020
A escrita da História nos cordeis de Medeiros Braga: memória e práticas educativas em direitos humanos
Descrição: Este projeto tem por finalidade discutir a escrita da história nas produções de cordéis elaboradas pelo cordelista Medeiros Braga, mostrando como os seus cordéis, tematizam diferentes perspectivas históricas, e que contribuem para o campo do saber histórico escolar. Temos como objetivo geral Investigar como os cordéis de Medeiros Braga, possibilitam no campo da educação em direitos humanos, discutir sobre temas históricos, políticos e sociais, que fazem parte da memória e história nordestinas, na perspectiva do saber histórico. Para isso, utilizamos, como fonte de análise, poemas de cordel do poeta supramencionado, cujas temáticas fizessem alusão aos aos direitos humanos. Como abordagem metodológica, foi empregada a etnometodologia, com base no método etnográfico. O referencial teórico está aportado nos estudos desenvolvidos por Vera Candau (2002), , Boaventura de Sousa Santos (2014) e Pollak (1989).  As análises revelam que o texto poético está, quase sempre, perpassado de questões significativas da realidade social nordestina, enfatizando importantes aspectos do social e cultural nordestino no cotidiano da história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / Gabriel Lopes Dantas - Integrante.
2018 - 2019
Redes de saberes que tecem narrativas sobre mulheres escritoras, cordelistas e ativistas politicas: autobiografia, memoria e historia de vida
Descrição: O projeto visa problematizar o lugar da mulher escritora a partir da realidade literária paraibana identificando como as produções literárias de mulheres repercutiram nas configurações sociais e históricas .Problematiza as discussões em torno das mulheres escritoras e suas produções sobre mulheres com foco na Paraaíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / José Emerson Gonçalves da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Memnórias escolares nas narrativas de docentes negras: práticas educativas na história da educação paraibana
Descrição: Este projeto propõe pesquisar através dos estudos autobiográficos, a memória escolar de docentes negras, enfatizando desde de suas experiências educativas no espaço escolarizado ao contexto da sala de aula, com atuação na docência. Tecer analises sobre trajetórias escolares de mulheres negras possibilitar ler a vida e a profissionalidade destas, a partir de suas narrativas, compreendendo estas como sumamente importante para a construção histórico e social na história da educação paraibana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / Maria Leticia Costa Vieira - Integrante.
2017 - 2018
Redes de saberes que tecem narrativas sobre as mulheres: autobiografia, memória e história de vida
Descrição: A história de vida das mulheres é formada por redes de saberes cujas composições no tempo/espaço vão se delineando através de suas memórias e das narrativas sobre história de vida, formas de atuação e representação social no contexto vivencial em que se situam. Este projeto tem como proposta, estudar o lugar de atuação de mulheres escritoras.Trabalharemos na perspectiva de mostrar a ação educativa da história de vida destas mulheres, fazendo um diálogo entre a história e o campo educacional. Utilizaremos os aportes da memória autobiográfica e as narrativas de vida  como uma fontes importantes na compreensão do lugar da mulher no campo social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / José Emerson Gonçalves da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Povos indigenas e afrobrasileiros no espaço escolar: memórias, linguagens e saber docente
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como foco estudar as culturas afrobrasileira e indígena no campo educacional, através dos aportes da memória, saberes docentes e linguagens, que enfatizem o trajeto histórico e cultural destes grupos étnicos. A memória sobre estes povos foi sendo construída a partir da história local, possibilitando a formação da identidade destes povos consubstanciada em narrativas de docentes, no livro didático e nas práticas culturais e sociais que delineiam a historicidade e herança cultural e social. Nossa proposta é perceber como os povos indigenas e afrodesdencendes são representados nas linguagens educativas, no livro didático, nas visões construídas na escola pelas professoras no contexto da realidade socioeducacional paraibana. Nosso objetivo é discutir sobre os povos indígenas e afrobrasileiros através das memórias docentes, do livro didático e das práticas culturais contidas nas produções artísticas,  cinematográficas e nas artes literárias no contexto local. Trata-se de uma pesquisa com  a história oral em interface com a análise de conteúdo, cujas fontes trabalhadas serão entrevistas, questionários, livros didáticos e linguagens educativas tais como: literatura, história em quadrinhos, cinema e produções musicais. Ao trazermos a baila discussões em torno das culturas afro-indigenas e como estas estão sendo trabalhadas na escola, no livro didático, propostas nas linguagens educativas e nas representações construídas pelas docentes poderemos entender as maneiras como a questão racial está sendo debatida atualmente no campo educacional .
 
Palavras-chave: Memória. Povos indígenas. Afrobrasileiros. Saber docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / Maria Leticia Costa Vieira - Integrante.
2016 - 2017
Saberes, memória e tradição, tecendo os caminhos das juventudes:diversidade e currículo intercultural
Descrição: A discussão em torno do curriculo numa perspectiva intercultural, a partir do debate sobre juventude no contexto escolar e o trabalho com o saber histórico e a memória. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / Luan Augusto Beckman Pinheiro - Integrante / Maria Clebiana Marinho da Silva - Integrante.
2015 - 2018
Memórias indigenas e afrodescendentes no cotidiano de sala de aula: saberes, representações e identidades configuradas na história local
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como proposta discutir sobre os povos indígenas e afrodescendentes no cotidiano da sala de aula, tanto em espaços escolarizados como acadêmicos, no sentido de perceber como a memória sobre estes povos foi sendo construída a partir da história local, possibilitando a formação da identidade destes povos consubstanciada em narrativas de docentes, no livro didático e nas práticas culturais e sociais que delineiam a historicidade e herança cultural e social destes grupos sociais no contexto da realidade brasileira, em especifico, a campinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / Maria Leticia Costa Vieira - Integrante.
2015 - 2016
Ahistória ensinada e o currículo intercultural: memoria, identidade e práticas educacionais
Descrição: O currículo se constitui em aspecto fundante para que possamos perceber como na escola, se operacionalizam questões relativas ao alunado, ao contexto social dos docentes e de como na própria comunidade escolar são elaboradas as práticas culturais e sociais nela desenvolvidas. Pensar o currículo é refletir o lugar dos/as alunos/as, como sujeitos sociais e históricos, que elaboram  atitudes, comportamento e maneiras que  envolvem sua atuação na vida escolar e como a partir dela e fora desta  constroem suas identidades. Este projeto tem como proposta, discutir sobre o currículo escolar dentro de uma propositura que prime pelo campo da interculturalidade articulado ao ensino de história. Deste modo, nosso objetivo é analisar o currículo da escola pública, trazendo como aspecto focal, a proposta de um currículo intercultural no campo do ensino de história, a partir de eixos estruturantes tais como: memória, história local, diversidade cultural e religiosa, gênero e identidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / Rafael Nóbrega Araújo - Integrante / Felipe Rodrigues de Araújo - Integrante / Alex Pereira da Silva - Integrante / Túlio Carlos Silva Antunes - Integrante.
2014 - 2015
Tecendo vidas, ensinando história, leituras de mulheres: memoria e identidade na educação intercultural
Descrição: Este projeto tem como proposta discutir  sobre as relações de gênero,  com enfoque geracional,   a partir  da história de vida de mulheres negras e não negras,  em contextos rurais e urbanos, enfatizando que as trajetórias de vida,trabalho,  educação e as práticas culturais,  sociais  e  políticas  das mulheres consistem  em  ações  educativas  formadoras   que  contribuem  na  formação docente  em  história. Busca  problematizar  o  lugar  social  das mulheres,  procurando  perceber  como  segmentos  femininos  de  diferentes gerações em contextos  rurais e urbanos, elaboram suas ações cotidianas nos territórios  de  seus  pertencimentos,  contribuindo na formação docente e nas práticas de ensino em história  articulada a  uma  perspectiva  da educação intercultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / Wellerson Almeida de Sousa - Integrante / Rafael Nóbrega Araújo - Integrante / Felipe Rodrigues de Araújo - Integrante / Túlio Carlos Silva Antunes - Integrante.
2013 - 2014
Na Movência de Saberes, de menina à mulher: direitos humanos e educação nas narrativas de idosas negras
Descrição: Este projeto tem como proposta discutir sobre a trajetória de vida de mulheres idosas negras, a partir de suas narrativas, enfatizando desde a infância ao envelhecimento, como em diferentes momentos de suas vidas estas narram os silenciamentos, preconceitos, discriminações e suas lutas e vivências em ambientes rural e urbano,  em relação a sua condição sociocultural, de raça e etnia. O objetivo é problematizar sobre a dimensão educativa dos saberes e práticas culturais de mulheres idosas negras, representados em suas narrativas de vida, enfatizando tais aspectos numa perspectiva educacional e dos direitos humanos, propiciando o diálogo intercultural entre estas mulheres e os espaços formais e não formais de educar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / Ailanti de Melo Costa Lima - Integrante / Glauber Paiva da Silva - Integrante / Cleidiane Bem Elias - Integrante / Wellerson Almeida de Sousa - Integrante.
2012 - 2013
Nas linguagens da música e literatura, identidade e memória no ensino de História:territórios de saberes em Luiz Gonzaga e Jorge Amado
Descrição: Compreender no contexto da cultura popular nordestina, as obras de Luiz Gonzaga e de Jorge Amado, como linguagens educativas que propiciam no ensino de História no nível   médio, elaborar saberes sobre a memória social e as identidades culturais nordestinas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / Ailanti de Melo Costa Lima - Integrante / Leandro Neves Diniz - Integrante / Marcila de Almeida - Integrante.
2011 - 2013
Africanidades e afrobrasilidades representadas na lei 10.639/03, no curso de formação docente, em escolas quilombolas e da rede pública de ensino de Campina Grande ? PB currículo, prática pedagógica e formação docente
Descrição: Este projeto tem por objetivo refletir sobre a história e cultura do continente africano e da cultura afro-brasileira, no contexto da educação básica, privilegiando diferentes níveis e modalidade de ensino. Possibilita também se constituir num espaço de discussão e reflexão, no que concerne a formação de professor/a no âmbito da universidade.Tendo como enfoque a proposta de educação para as relações etnico-raciais, propomos verificar de que modo a escola, quer seja ela urbana, da rede pública municipal e estadual, bem como rural, as escolas das Comunidades remanescentes de Quilombos, discutem nos seus conteúdos, nas práticas pedagógicas e curriculares e se apropria dos conteúdos inseridos no livros didáticos,  assim como na formação continuada de seus professores acerca destes segmentos étnico-culturais, africanos e afro-brasileiros, devido o fato de que durante muito tempo estiveram ausêntes das falas e saberes produzidos na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / MELO, Margareth M - Integrante / SOUZA, Maria Lindaci Gomes - Integrante / Cristiane Maria Nepomuceno - Integrante / Kaline Ferreira Costa - Integrante / Jadson Pereira Vieira - Integrante / Maria Regina Alves dos Reis - Integrante / Ailanti de Melo Costa Lima - Integrante / Leandro Neves Diniz - Integrante / Glauber Paiva da Silva - Integrante / Cleidiane Bem Elias - Integrante.
2011 - 2012
O ethos afro-brasileiro na memórial cultural e educacional campinense: saberes e práticas de uma educação intercultural
Descrição: A proposta do projeto é problematizar a memória cultural e educacional campinense a partir da perspectiva da cultura afrobrasileira, notabilizando as práticas culturais e educacionais de negros/as na cidade, tendo como foco a discussão em torno da educação intercultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / Ailanti de Melo Costa Lima - Integrante.
2011 - 2012
Africanidades e Afrobrasilidades representadas na lei 10.639/2003
Descrição: A pesquisa busca compreender como a cultura afrobrasileira é representada na escola por professores/as e alunos/as a partir de aspectos relacionados a religião, a musicalidade de produção afrobrasileira ou que tenha conteúdo relativo a cultura negra, bem como as produções cinematográficas que se reportaram a este vertente cultural, em diferentes aspectos do social, cultural, religioso, histórico e político, que envolvam negros/as e suas trajetórias nestas produções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / Karina Maria de Lima Amâncio - Integrante / Thais de Oliveira e Silva - Integrante / Kaline Ferreira Costa - Integrante.
2010 - 2011
A cultura afro-brasileira e indigena no cotidiano da sala de aula:dilema e perspectivas de prática educativa anti-racista
Descrição: Analisar como no cotidiano escolar nas práticas educativasdesenvolvidas pelos docentes, os conteúdos pertinentes à cultura afro-brasileira e indigena são  trabalhados em escola da rede pública de ensino nos níveis fundamental e médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / Robério Davi Borges Cunha - Integrante / Gildivan Francisco das Neves - Integrante / Danielle Brandão Araújo - Integrante / Karina Maria de Lima Amâncio - Integrante.
2008 - 2010
Práticas culturais, memoria e a arte de inventar o cotidiano: (re) escrevendo as brincadeiras infantis, cantigas, festas e práticas de cura em três comunidades afrodescendentes paraibanas
Descrição: O projeto visa identificar, através de fragmentos de memórias expressos nos relatos orais de mulheres idosas pertencentes a três comunidades afro-descendentes paraibanas, as ?artes de fazer? produzidas no dia-a-dia por estas mulheres, durante a invenção dos seus cotidianos e vivência da historicidade. Deste modo, o projeto de pesquisa lançará olhos para as comunidades negras remanescentes de quilombos: Grilo, Matias e Caiana dos Crioulos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Integrante / MELO, Josemir C. - Integrante / CHAGAS, Waldeci F. - Integrante / SOUZA, Maria Lindaci Gomes - Coordenador / Jose Benjamin Pereira Filho - Integrante / Jomar Ricardo da Silva - Integrante / Francinete Fernandes de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
A cultura afro-brasileira no cotidiano da sala de aula: dilemas e perspectivas na implantação de uma prática educativa anti-racista
Descrição: Analisar as práticas cotidianas dos docentes de Escola de Rede pública estadual campinense, com o intuito de identificar se os conteúdos pertinentes à cultura afro-brasileira estão sendo trabalhados, uma vez que desde 2003 as escolas de ensino fundamental e médio estão obrigadas a inseri-los no currículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Coordenador / MELO, Margareth M - Integrante / Silva, Wagner Tavares - Integrante / ALEIXO, Ramon Alcântara - Integrante / SOUZA, Maria Lindaci Gomes - Integrante / Thiago Silveira de Melo - Integrante / Hezrom Vieira Costa Lima - Integrante / Elisângela Cabral Moço - Integrante / Karliana Barbosa de Arruda - Integrante / yara Michele dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Diversidade nos territórios da educação inclusiva: gênero, etnia e deficiências na formação docente
Descrição: A proposta desta pesquisa envolve simultaneamente o enfoque das questões de equidade de gênero, étnicas e de deficiências no cotidiano do escolar e formação docente. Analisa no território da produção de saberes a vivência de relações inclusivas e excludentes históricas e sócio-antropológica, no que diz respeito à produção artística e literária trabalhadas no contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Cristina de Aragao - Integrante / MELO, Margareth M - Integrante / SANTOS, Ligia Pereira dos - Coordenador / Cristiane Maria Nepomuceno - Integrante / Shirley Barbosa das Neves - Integrante / Anita Leocádia Pereira dos Santos - Integrante / Anne Sionara Moura Lima Dantas - Integrante.