2022 - Atual
Acessibilidade Espacial no Centro Histórico de Salvador: caminhos para inclusão
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?Acessibilidade Espacial no Centro Histórico de Salvador: caminhos para inclusão? pretende analisar as condições de acessibilidade do centro histórico de Salvador-BA e investigar as possibilidades de intervenção, buscando a inclusão social de todas as pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Scarano Pereira Matos da Silva - Coordenador / Bianca Santiago Silva - Integrante / Jamile Silva de Jesus - Integrante / Graciane Carvalho Matos - Integrante / Thalita Ribeiro da Hora Silva - Integrante / Lucas de Jesus Santana - Integrante / João Marcus Silva Santos - Integrante.
2021 - 2021
Análise e Crítica do Projeto de Arquitetura e Urbanismo de Conjuntos Habitacionais de Interesse Social - HI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Larissa Scarano Pereira Matos da Silva - Coordenador / PRISCILA SANTOS DE JESUS - Integrante / Bárbara Silva de Souza - Integrante.
2020 - 2021
Arquitetura Escolar: Novas configurações espaciais em meio a surtos patogênicos
Descrição: Diante das dificuldades enfrentadas pelas escolas para manutenção das atividades acadêmicas no contexto da pandemia de Covid-9 no ano de 2020, esta pesquisa busca analisar as recomendações e condutas a serem seguidas durante este período, verificar as dificuldades para adaptação em escolas do setor público e propor layouts e diretrizes para adequação espacial e funcional de escolas em situações de surtos de doenças infectocontagiosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Larissa Scarano Pereira Matos da Silva - Coordenador / Catarina Lucio Faria - Integrante / Liz Bezerra Santana - Integrante.
2020 - 2021
Análise da Qualidade Ambiental na Habitação de Interesse Social em Feira de Santana-BA
Descrição: Esta pesquisa discute sobre a qualidade ambiental nas habitações de interesse social em áreas de ocupação informal, relacionando a problemática da insalubridade para controle do contágio e transmissão de doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Larissa Scarano Pereira Matos da Silva - Coordenador / Amábile Rocha dos Santos - Integrante.