2021 - Atual
Estratégias de profissionalização, inserção e permanência no mercado de trabalho de egressos do curso de Ciências Sociais da UFPE
Descrição: A presente proposta de pesquisa engloba analisar as ciências sociais dentro do mundo do trabalho, ou seja, enfocar a profissão sob o prisma do conjunto de atividades desenvolvidas a partir da obtenção do título de curso superior. Busca aprofundar os conhecimentos sobre a identidade profissional e mercado de trabalho dos/as cientistas sociais a partir de referenciais da Sociologia e Antropologia das profissões. A realização da pesquisa se justifica pela lacuna de estudos atuais sobre mercado de trabalho e campos de atuação dos/as cientistas sociais em Pernambuco. A pesquisa tem como problema central investigar quais foram as principais estratégias de profissionalização empreendidas e os desafios enfrentados para inserção e permanência no mercado de trabalho pelas pessoas egressas do curso de ciências sociais da UFPE? O objetivo geral do estudo é analisar a relação entre a formação acadêmica e o mundo do trabalho para graduados/as dos Cursos de Ciências Sociais através da investigação dos principais elementos que marcaram suas trajetórias acadêmicas e profissionais. São objetivos da pesquisa: 1) caracterizar o perfil social das pessoas graduadas em Ciências Sociais (Bacharelado e Licenciatura); 2) investigar as motivações para ingresso na universidade e para a escolha do curso; 3) caracterizar o contexto da realização do curso e suas trajetórias acadêmicas; 4) mapear as diversas trajetórias profissionais e áreas de atuação após a conclusão do curso de graduação; 5) aferir o grau de satisfação com a carreira construída. A população do estudo do survey será composta por pessoas egressas dos cursos de graduação em Ciências Sociais da Universidade Federal de Pernambuco - Campus Recife, que tenham concluído os cursos entre os anos de 2000 e 2020. O recorte temporal da pesquisa justifica-se em razão de que se pretende investigar as mudanças na inserção do mercado de trabalhos nas últimas duas décadas, considerando-se as mudanças de conjuntura no período. Para coleta dos dados do survey será utilizado um questionário autoaplicável com questões fechadas e abertas, a ser aplicado online. A partir dos dados obtidos nos questionários, deverão ser selecionados/as, de forma intencional, cientistas sociais com diferentes perfis profissionais para realização de entrevistas semi estruturadas, buscando realizar uma análise mais aprofundada de suas trajetórias a partir de quatro eixos analíticos: 1) informações pessoais da pessoa entrevistada; 2) O percurso escolar pré-universitário e os motivos para ingresso na universidade e a escolha do curso; 3) o contexto da realização do curso e estratégias de profissionalização; 4) a trajetória profissional após a conclusão do curso de graduação e o grau de satisfação com a carreira construída.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Eliane Maria Monteiro da Fonte - Coordenador / Claudio Luís Damasceno Valente Junior - Integrante / Judy Maria de Amorim - Integrante / Maria Luiza Teixeira Salgado - Integrante / Thaynara Kelly dos Santos Pereira - Integrante / Thales Emiliano da Silva Neto - Integrante / Pâmela Oliveira Lessa da Silva - Integrante / Mayara de Lima Montenegro Correia de Melo - Integrante / ALLYSSON DAYVIS SOUZA CORREIA DOS SANTOS - Integrante / BRUNO VINICIUS MORENO FORMIGA - Integrante / BRUNO LUCAS AZEVEDO AMORIM PINANGÉ - Integrante / JORDÂNIA KALINA DE SOUZA BEZERRA - Integrante / Anderson Miguel dos Santos - Integrante / Camila Araújo Soares - Integrante / Gutierres Jorge do Nascimento Silva - Integrante / Rub de Paula Oliveira - Integrante / Rute da Silva Rodrigues - Integrante / Polyane Bento da Silva - Integrante / 1.	Allyson Roberto da Silva Melo - Integrante.
2018 - 2021
As identidades da profissão sociólogo em estudantes de cursos de bacharelado e licenciatura em Ciências Sociais
Descrição: Este projeto de pesquisa trata da questão da identidade profissional do sociólogo. Pretende-se investigar as identidades da profissão sociólogo em estudantes dos cursos de bacharelado e licenciatura em Ciências Sociais a partir dos processos que engendram a construção das identidades desses estudantes, tomando por base seus espaços de formação e socialização: os cursos de graduação em ciências sociais, nas modalidades licenciatura e bacharelado. As questões que circunscrevem a problemática em foco envolve questões relacionadas (i) ao processo de institucionalização das Ciências Sociais e da própria Sociologia no Brasil; (ii) à implementação e desenvolvimento dos programas de pós-graduação em Sociologia e (iii) à aprovação da obrigatoriedade da disciplina Sociologia no Ensino Médio em 07 de julho de 2006, através do Parecer 38/2006 CEB/CNE (Câmara de Educação Básica/ Conselho Nacional de Educação). O quadro teórico se insere no campo da Sociologia das Profissões e tem como referência o aporte teórico de Claude Dubar. Serão pesquisadas, a partir da articulação de metodologias qualitativas e quantitativas, Instituições de Ensino superior (IES) públicas de Pernambuco que oferecem cursos de ciências sociais nas modalidades mencionadas: Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), Universidade do Vale do São Francisco (UNIVASF) e Universidade de Pernambuco (UPE). Pretende-se possibilitar maior compreensão do processo de construção das identidades de sociólogo em estudantes de bacharelado e licenciatura em Ciências Sociais e contribuir na formação inicial desses profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Eliane Maria Monteiro da Fonte - Integrante / Rosane Alencar - Coordenador.
2018 - 2021
Perfil social, aspirações e motivações profissionais dos estudantes de graduação em Ciências Sociais
Descrição: Com a democratização do ensino superior e a emergência de novas clientelas atraídas pela profissão de cientista social, a pesquisa busca investigar o perfil social dos estudantes de graduação em Ciências Sociais da UFPE, qual a percepção destes sobre a prática profissional dessa especialidade (mercado de trabalho e campos de atuação) e quais suas concepções sobre seu objeto e seu papel como sujeito do conhecimento (visões sobre as ciências sociais e identidade profissional). 
São objetivos da pesquisa: 1. Mapear as características sociais e culturais dos estudantes; 2. Investigar qual a concepção dos estudantes sobre o curso de ciências sociais e seu campo como profissão, bem como,  de que forma o sua identidade profissional está sendo construída ao longo do curso.
Na pesquisa de campo serão utilizados os seguintes instrumentos de coleta de dados:
a)   Questionário - autoaplicável com questões fechadas. As variáveis serão agrupadas no questionário em cinco blocos de questões: 1) dados sócio demográficos (idade, sexo, grupo étnico, religião, situação conjugal) e perfil familiar (profissão, renda familiar e nível educacional dos pais); 2) formação pré-universitária; 3) formação universitária, desempenho acadêmico e satisfação com o curso; 4) aspirações e motivações profissionais dos estudantes de graduação e concepções das ciências sociais; 5) opiniões e atitudes em relação à aspectos culturais e participação política.
b)   Entrevistas - Serão realizadas entrevistas semi estruturadas com cerca 40 de estudantes de graduação, escolhidos entre os alunos das mesmas turmas nas quais foram aplicados os questionários, buscando-se aprofundar sobre a percepção dos estudantes sobre as temáticas trabalhadas pelo projeto.
A pesquisa será desenvolvida no âmbito das atividade do Grupo PET (Programa de Educação Tutorial) de Ciências Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24) . Integrantes: Eliane Maria Monteiro da Fonte - Coordenador / Itamá Winicius do Nascimento Silva - Integrante / Claudio Luís Damasceno Valente Junior - Integrante / Denilson Aluízio da Silva - Integrante / Denilson Moraes Vieira da Cunha - Integrante / Judy Maria de Amorim - Integrante / Luana Lessa Wanderley - Integrante / Lucas Gabriel Nascimento de Souza - Integrante / Lujan Fragoso de Farias Junior - Integrante / Marcos Cesar Martins Pereira - Integrante / Maria Luiza Teixeira Salgado - Integrante / Mariana Cavalcanti Ribeiro da Silva - Integrante / Rayanna Lucylle Simões Vilela Tavares - Integrante / Thaynara Kelly dos Santos Pereira - Integrante / Thales Emiliano da Silva Neto - Integrante / JESSICA COSTA SILVA - Integrante / David Ferreira de Araújo - Integrante / Luana Bezerra Côrtes - Integrante / Marcele de Morais Silva - Integrante / Monica Alves Rodrigues Alencar - Integrante / Rodrigo Ludermir de Oliveira - Integrante / Tairine Ferreira Pimentel - Integrante / Yasmim Chagas Costa - Integrante / EDUARDO ANDRADE CAVALCANTI - Integrante / Lucas Cavalcanti Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
ENTRE O ATOR E O SISTEMA: práticas de cuidado com a saúde mental na atenção básica e as relações médico/paciente
Descrição: O recorte do objeto da pesquisa centrar-se-á nas práticas da clínica médica dos profissionais de atenção básica que trabalham com saúde mental, e sobre quais desafios são enfrentados no que diz respeito a incompatibilidade entre as exigências da rotina profissional e as expectativas daqueles que buscam o cuidado. Questões como, por exemplo, protocolos e modelos de administração do cuidado, formação em saúde, representação social da doença/sofrimento, construções de visões de mundo leigas sobre saúde mental, entre outras, serão de interesse de nossa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliane Maria Monteiro da Fonte - Integrante / Artur Fragoso de Albuquerque Perrusi - Integrante / CLARICE DA PAZ BEZERRA - Integrante / VIVIANE XAVIER DE LIMA E SILVA - Integrante / BRENO AUGUSTO SOUTO MAIOR FONTES - Coordenador.
2015 - 2018
EM BUSCA DA FELICIDADE QUÍMICA: PADRÕES DE CONSUMO DE PSICOTRÓPICOS ENTRE ESTUDANTES DE GRADUAÇÃO DA UFPE
Descrição: O conjunto de problemas de nossa pesquisa gira, basicamente, em torno de três temas: felicidade ou bem-estar subjetivo, uso de psicotrópicos e rede social. A articulação conceitual e empírica de tais temas será feito pela noção de felicidade. O objetivo do estudo é verificar como os estudantes universitários compreendem a relação entre sucesso acadêmico, felicidade e bem-estar subjetivo. Dessa forma, faz-se necessário verificar a percepção dos estudantes sobre o que é felicidade, do que é ?viver bem? e o que torna a vida mais feliz. Tendo em vista a tradição de felicidade como sucesso econômico, faz-se necessário problematizar se o sucesso acadêmico induz a construção de expectativas positivas quanto ao futuro desempenho profissional e se caracteriza como meio de atingir a felicidade. O estudo busca também investigar a aceleração da vida cotidiana no ambiente universitário, entendida como resultado da alta demanda de atividades e tarefas acadêmicas e da competitividade, bem como a influência dessa aceleração na qualidade de vida, felicidade e bem-estar subjetivo dos alunos. Igualmente, a pesquisa buscará compreender e comparar como os alunos, em diversos centros e cursos espalhados pelo campus, percebem a temática "uso de psicotrópicos" (psicofármacos, drogas lícitas e ilícitas, etc.), qual tipo de sociabilidade envolvida e, principalmente, entender sua utilização para obter efeitos recreativos e atingir um alto desempenho acadêmico. Busca-se ainda verificar como as redes sociais acionam mecanismos que proporcionam a circulação de recursos (informação, acesso e difusão/adesão) que facilitam o uso dos psicofármacos, se existe uma "comunidade de usuários", e de que forma estão conectados e como as pessoas acessam essa comunidade de usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Maria Monteiro da Fonte - Integrante / Artur Fragoso de Albuquerque Perrusi - Coordenador / FRANCISCO JATOBÁ DE ANDRADE - Integrante / BRENO AUGUSTO SOUTO MAIOR FONTES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
CONSUMO DE MEDICAMENTOS PSICOATIVOS E A PATOLOGIZAÇÃO DO SOFRIMENTO: O DISCURSO PSIQUIÁTRICO E PSICANALÍTICO SOBRE O USO DE PSICOFÁRMACOS NA CONTEMPORANEIDADE
Descrição: Procuraremos entender precisamente isso que hoje vem sendo chamado como banalização do psicofármaco, e que aqui associamos a uma incapacidade de pensar o lugar do sofrimento numa sociedade do consumo e da analgesia. Mediante o discurso que psicanalistas e psiquiatras constroem acerca deste sofrimento, seja pela perspectiva de seu tratamento pela fala, seja através do recurso a medicamentos que atuam sobre uma gama ampla padecimentos que vão da ansiedade à depressão, examinaremos a forma como o saber científico legitima um novo lugar para o sofrimento no mundo contemporâneo. Nosso projeto, portanto, objetiva contribuir em dois âmbitos: de um ponto de vista teórico, discutiremos a patologização do sofrimento na cultura ocidental; de um ponto de vista mais empírico, procuraremos entender como o saber psicoterapêutico, de um modo amplo, e psicanalítico e psiquiátrico, em particular, percebem o lugar do medicamento no tratamento do sofrimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Eliane Maria Monteiro da Fonte - Integrante / JONATAS FERREIRA - Coordenador / Artur Fragoso de Albuquerque Perrusi - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2014
DESINSTITUCIONALIZAÇÃO, REDES SOCIAIS E SAÚDE MENTAL: EXPERIÊNCIAS DE PRÁTICAS TERAPÊUTICAS INOVADORAS
Descrição: O presente estudo tem como objetivos a análise das experiências de práticas terapêuticas inovadoras na desinstitucionalização, particularmente aquelas desenvolvidas nos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), com o objetivo de reabilitação psicossocial dos portadores de transtorno mental. Várias questões norteiam este estudo. Qual o impacto da desinstitucionalização e dos novos serviços terapêuticos na qualidade de vida e inserção social dos portadores de transtorno mental?  Como se dão as relações entre os serviços terapêuticos e os seus usuários e familiares? Qual o papel das famílias e das redes sociais no cuidado com as pessoas em sofrimento psíquico? Como ocorre a articulação entre cuidados formais e informais de saúde mental? Pretendemos neste projeto, dando continuidade aos projetos de pesquisas realizadas anteriormente pelo NUCEM, reconstituir os processos de sociabilidade que estruturam o apoio social para portadores de transtorno mental, ponto estratégico na nova visão de cuidados da saúde mental.  A atividade principal do projeto será o tratamento e análise de material empirico já coletado, que requer tratamento mais sofisticado e um aprofundamento de algumas questões já trabalhadas anteriormente. Os dados a serem analisados foram obtidos através da aplicação de 280 questionários a usuários dos serviços e de entrevistas semi-estruturadas, que foram realizadas com familiares cuidadores dos usuários e técnicos dos CAPS. Os informantes foram recrutados em seis Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), selecionados como estudo de caso, localizados em municípios de duas regiões brasileiras: no Nordeste foram selecionados dois CAPS em Recife e dois em Fortaleza; na região Sul foi escolhido um CAPS em São Leopoldo e outro em São Lourenço do Sul (Rio Grande do Sul).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Maria Monteiro da Fonte - Coordenador / Maria da Conceição Lafayette de Almeida - Integrante / BRENO AUGUSTO SOUTO MAIOR FONTES - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
A REFORMA PSIQUIÁTRICA NO BRASIL: O PAPEL DAS REDES SOCIAIS E OS DESAFIOS NAS NOVAS PRÁTICAS DE CUIDADOS
Descrição: Este estudo pretende traçar a evolução recente das políticas de desinstitucionalização da saúde mental, identificando os seus pressupostos e resultados e avaliando a capacidade de resposta das famílias perante o novo papel que ela assume nos cuidados com os portadores de transtorno mental. Outro campo de preocupações importante diz respeito à busca de conhecimento sobre os efeitos dos novos serviços e tratamentos ao longo da vida pessoal do portador de transtorno mental e sobre as estratégias utilizadas para promover a sustentabilidade da vida em comunidade e fora dos circuitos de institucionalização ou de extrema dependência aos serviços, para pessoas com transtornos severos e persistentes. Do ponto de vista empírico, serão trabalhados dados já coletados em pesquisas anteriores, realizadas pelo NUCEM nas cidades de Recife, Fortaleza, São Leopoldo e São Lourenço do Sul, que terão tratamento mais sofisticado e um aprofundamento de algumas questões já trabalhadas anteriormente, além da coleta de dados complementares.Foram aplicados questionários a uma amostra de trinta usuários de um CAPSad, localizado em Recife. Também foram realizadas entrevistas com técnicos da equipe de saúde do mesmo CAPS. Desta forma, tentaremos identificar a especificidade deste tipo de serviço e de seus usuários, considerando-se que além do estigma relativo ao transtorno mental, soma-se o estigma da sua condição de usuário de drogas e álcool.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Eliane Maria Monteiro da Fonte - Coordenador / Maria da Conceição Lafayette de Almeida - Integrante / BRENO AUGUSTO SOUTO MAIOR FONTES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2009
REDES SOCIAIS E SAÚDE MENTAL: AS NOVAS PRÁTICAS TERAPÊUTICAS
Descrição: Trata-se de um projeto de Cooperação Acadêmica Internacional, com participantes de Países de Língua Portuguesa. Durante o biênio 2008-2009 será empreendida uma série de atividades com participação de pesquisadores do Brasil, Portugal e Angola, tendo por objetivos: (a) Possibilitar o encontro dos pesquisadores participantes dos projetos em execução em Portugal e no Brasil. Há, com efeito, um esforço de cooperação para o empreendimento de pesquisas comparadas sobre o processo de desinstitucionalização dos cuidados com a saúde mental. Os projetos em execução no Brasil e em Coimbra foram desenhados com recortes similares, possibilitando a comparação entre as experiências. Para isso, estamos prevendo, por exemplo, a aplicação de protocolos de pesquisa com o mesmo conteúdo. (b) Para o caso de Angola, há a idéia de se proceder a um estudo exploratório; nesta primeira aproximação esperam-se conseguir alguns dados que nos permitam visualizar comparativamente também estas experiências, mas ainda sem o recorte empírico. Informações recolhidas a partir de entrevistas de técnicos e profissionais da área de saúde mental, e de gestores. Informações que nos permitam verificar o estado de arte do processo de reforma do modelo de atenção à saúde mental. Importa salientar que a troca de experiências entre os três países também repercute sobre a reflexão do processo de gestão pública, o que pode trazer aportes importantes para os gestores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Maria Monteiro da Fonte - Coordenador / Sílvia Portugal - Integrante / Pedro Hespanha - Integrante / MARIA JOSÉ FERROS HESPANHA - Integrante / Paulo Tavares - Integrante / Fátima Viegas - Integrante / BRENO AUGUSTO SOUTO MAIOR FONTES - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
SAÚDE, REDES E DETERMINANTES SOCIAIS
Descrição: A hipótese central da presente proposta, é que existe uma correlação complexa entre as condições de saúde da população e os indicadores de qualidade de vida tais como equidade de renda, ocupação, educação, condições de habitação, mobilidade geográfica e social, experiência de discriminação, estresse no trabalho, padrões de rede de apoio social. Nesta perspectiva os objetivos centrais da Pesquisa visam à definição, desenvolvimento e implantação e operação regular de um sistema de monitoramento e análise das correlações entre as condições de saúde de populações territorializadas (distritos sanitários, municípios, estados, regiões) e os respectivos indicadores sociais. Para isso levaremos em conta bases de dados locais e bases de dados secundários disponíveis em sistemas disponíveis como o Data-SUS, IBGE, estatísitcas estaduais e municipais. A pesquisa se propõe assim, em dois anos, não apenas estabelecer um conjunto de análise para as cidades de Recife, Fortaleza, Porto Alegre e Campinas, mas também deixar instalado sistemas informatizados de monitoramento a serem operados pelas estruturas municipais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Eliane Maria Monteiro da Fonte - Integrante / PAULO HENRIQUE MARTINS - Coordenador / AÉCIO GOMES DE MATOS - Integrante / BRENO AUGUSTO SOUTO MAIOR FONTES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
AS REDES E A ANÁLISE DOS DETERMINANTES SOCIAIS COMO DISPOSITIVOS DE GESTÃO E CONTROLE SOCIAL PARA O PSF E O CAPS
Descrição: A hipótese central da presente proposta, fundamentada nos argumentos é que existe uma correlação complexa entre as condições de saúde da população e os indicadores de qualidade de vida tais como equidade de renda, ocupação, educação, condições de habitação, mobilidade geográfica e social, experiência de discriminação, estresse no trabalho, padrões de redes sociais existentes. A relação entre condições de saúde e posição no indivíduo na estrutura social é relativamente conhecida. Também queremos propor a hipótese que a determinação social de saúde passa também por fatores associados ao desenho das redes de sociabilidade do indivíduo (redes egocentradas) e daquelas ancoradas em práticas associativas (redes associativas). Quer dizer, mesmo considerando as condiões sócio-econômicas como dadas, haveria diferenciais de qualidade de vida - refletindo nos indicadores sanitários - entre comunidades que apresentassem estruturações de redes diferentes, aquela com maior densidade de capital social apresentando melhores condições sanitárias. Também temos por argumento e objetivo principal desta pesquisa, construir medotologia que permita avaliar as políticas do PSF e CAPS a partir de indicadores de rede, considerando que estruturações mais densas possibilitam à comunidade exercer mais intensamente o controle social sobre as políticas e desta forma influir positivamente em uma prática mais efetiva. Nesta perspectiva nos propomos: (a) Contribuir para que as políticas públicas de saúde incluam na pauta o tema dos determinantes sociais da saúde e, em particular que o PSF e O CAPS possam incorporar uma sistemática de análise da relação entre os seus resultados operativos e os indicadores sociais das comunidades atendidas. (b) considerando que o conhecimento dos processos de estruturação de redes sociais é um importante elemento na avaliação dos processos de gestão do PSF e CAPS, também objetivamos subsidiar a gestão publica quanto às formas de operação das redes sociais nos seus dive. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Eliane Maria Monteiro da Fonte - Integrante / PAULO HENRIQUE MARTINS - Integrante / AÉCIO GOMES DE MATOS - Integrante / BRENO AUGUSTO SOUTO MAIOR FONTES - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
REDES SOCIAIS E SAÚDE
Descrição: A proposta de pesquisa atendeu ao Edital 037/2004 do CNPQ, cujos objetivos anunciados, "expandir a produção do conhecimento básico e aplicado sobre sistemas políticas de saúde - Qualidade e Humanização do SUS" - são contemplados a partir do estudo dos processos estruturadores das redes de saúde. Esse conceito tem por componente fundamental o fato de que estruturações de sociabilidade que se localizam em vários campos institucionais produzem ações que resultem no melhoramento da saúde humana, aqui compreendida não apenas por práticas terapêuticas, mas, que também melhorem a qualidade de vida. Neste sentido o projeto propõe desenvolver uma metodologia para a análise das redes dos operadores de saúde do PSF (Programa Saúde na Família) e CAPS (Centro de Atenção Psicossocial). Os dois programas têm em comum o fato, de um lado, de se instalar territorialmente e considerar a atenção à saúde deve estar fundada nos vínculos familiares e necessariamente contar, além dos operadores vinculados ao setor público, a base familiar e comunitária (sociabilidades primárias) e o componente associativo ancorado territorialmente. Ao propor um estudo comparativo de quatro casos, localizados em diferentes regiões, dois casos no Nordeste e outros dois no Sudeste e Sul do país, considerou-se que a diversidade geográfica (com ingredientes étnicos, culturais e de organização da máquina pública que, embora estruturada a partir de uma matriz organizacional comum, apresentam características peculiares segunda a cultura local) pode impingir ao modelo variantes de aplicabilidade que permitam um retrato mais acurado de sua eficácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Maria Monteiro da Fonte - Integrante / PAULO HENRIQUE MARTINS - Coordenador / AÉCIO GOMES DE MATOS - Integrante / BRENO AUGUSTO SOUTO MAIOR FONTES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
CRISES E TRANSFORMACAO NA ESTRUTURA PRODUTIVA CANAVIEIRA PERNAMBUCANA NAS DECADAS DE 80 E 90: IMPACTOS AMBIENTAIS, SOCIO-ECONOMICOS E POLITICOS
Descrição: Colaboração na pesquisa, com o propósito de analisar as intervenções do Estado e as solução propostas para a crise e transformações em andamento na estrutura produriva na Zona Canavieira de Penambuco nas décadas de 80 e 90. Projeto financiado pelo CNPQ e executado pelo CEHIBRA/FUNDAJ - PPGS/UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Maria Monteiro da Fonte - Integrante / MANUEL CORREIA DE ANDRADE - Coordenador / SANDRA CORREIA DE ANDRADE - Integrante.Financiador(es): Fundação Joaquim Nabuco - Cooperação.
1996 - 1996
I CENSO DA REFORMA AGRARIA
Descrição: COORDENACAO DE PESQUISA DE CAMPO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliane Maria Monteiro da Fonte - Integrante / SANDRA CORREIA DE ANDRADE - Coordenador / TERCINA VERGULINO - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Outra / INSTITUTO NACIONAL DE REFORMA AGRARIA - Auxílio
										financeiro.
1980 - 1984
AVALIACAO DO PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO RURAL INTEGRADO DO AGRESTE SETENTRIONAL DE PERNAMBUCO (PDRI-AS-PE)
Descrição: Pesquisadora membro da equipe técnica da Unidade de Avaliação do Projeto de Desenvolvimento Rural Integrado do Agreste Setentrional de Pernambuco (PDRI-AS-PE). Responsável pela Avaliação do Segmento de Educação. Convênio POLONORDESTE/UFPE/CME/PIMES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Eliane Maria Monteiro da Fonte - Integrante / ALFREDO SOARES - Coordenador.