2019 - Atual
TRIATLAS: South and Tropical Atlantic climate-based marine ecosystem prediction for sustainable management
Descrição: Sustainable management of human activities affecting Atlantic marine ecosystems is critical to maintain its health and to support the development of the blue economy of the bordering countries. TRIATLAS will contribute to this by delivering knowledge of the current state and future changes of the Atlantic marine ecosystems. Our focus is on the South and Tropical Atlantic ? the region of greatest uncertainty in the basin, and where impacts of global climate change and the pressures of growing economies and populations give urgency. We bring together an interdisciplinary team of marine ecologists, physical oceanographers, climate researchers, and social scientists from 35 different institutions in Europe, Africa, and South America, together with industrial and regional stakeholders. We will enhance knowledge of the Atlantic marine ecosystems in key areas of the South and Tropical Atlantic using existing and pivotal new (physical, biological, societal) observations. Earth system, ecological, and socio-economic models and observations will be used to assess the cumulative impacts of (climatic, pollution, and fishing) pressures driving fluctuations in the marine ecosystem, and the potential for tipping point behavior and regime shifts. We will develop the first predictions of the marine-ecosystem for the next 40 years for the region, by combining state-of-the-art climate prediction and ecosystem models, with Shared Socioeconomic Pathways, and by conducting socio- economic vulnerability assessments services, with stakeholder engagement. TRIATLAS will enhance capacity in marine ecosystems, oceanography, and climate research in countries bordering the South and Tropical Atlantic Ocean. There will be close cooperation and alignment with relevant European Commission services and the South-South Framework for Scientific and Technical Cooperation, as well as other relevant initiatives in the field. We will contribute to upscale cooperation around the Atlantic.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Angelini - Integrante / CARVALHO, ADRIANA R. - Integrante / Flavia Fredou - Integrante / Noel Keenlyside - Coordenador.
2019 - Atual
Mecanismos reguladores da produção pesqueira nos sistemas lagunares do leste fluminense: estado atual e cenários futuros
Descrição: Objetivo: caracterizar a estrutura e o estado trofico das lagoas costeiras do norte fluminense (Piratininga-Itaipu; Maricá; Saquarema; Araruama), identificando o papel dos fatores que controlam a produtividade biológica e suas relações com a atividade pesqueira local, incluindo as comunidades de pescadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Angelini - Coordenador / Rafael de Almeida Tubino - Integrante / Marcus Rodrigues da Costa - Integrante / Cassiano Monteiro-Neto - Integrante.
2017 - Atual
Manejo Pesqueiro Baseado no Ecossistema, com o uso da abordagem ?Ecopath with Ecosim? (EwE) em ecossistemas aquáticos e terrestres
Descrição: O desenvolvimento da teoria de ecossistemas, inicializada formalmente na década de 70, permitiu o surgimento do EBFM (Ecosystem Based Fisheries Management), o Manejo Pesqueiro Baseado no Ecossistema. Esta abordagem é complementar a tradicional análise de estoques pesqueiros feita com modelos uni-específicos que apenas focam a espécie-alvo da pesca. No contexto do EBFM, todas as espécies (ou grupos) precisam estar presentes pois consomem e são consumidas na teia trófica e são dependentes dos produtores priámarios e ciclagem de detritos. Além disso, a análise sócio-econômica da pesca é um componente muito importante que não pode ser negligenciado no estudo pesqueiro. Entre os muitos modelos e softwares desenvolvidos para subsidiar uma abordagem EBFM,  o software ?Ecopath with Ecosim? - EwE (www.ecopath.org) é considerado um dos melhores em termos de realismo, generalidade e complexidade. Ele é um software livre e já foi aplicado a mais de 500 ecossistemas em todo o mundo. O desenvolvimento do Ecopath fez com que hoje ele seja dividido em quatro principais módulos: Ecopath, a versão estática da teia trófica; Ecosim, a versão dinâmica temporal; Ecospace, versão que espacializa num mapa, a versão temporal e o módulo Value Chain, que calcula os atributos sócio-econômicos da atividade pesqueira. Esta proposta tem as seguintes finalidades: i) analisar aspectos teóricos das teias tróficas elaboradas em modelos EwE feitos em ecossistemas marinhos e de água doce; ii) auxiliar na aplicação de modelos EwE em alguns ecossistemas brasileiros que são monitorados por outros colaboradores desta proposta e que são utilizados para a pesca; iii) desenvolver indicadores para a novíssima rotina ?Value Chain? e aplicá-la a ecossistemas brasileiros; iv) ministrar cursos de Ecopath e seus módulos (Ecosim, Ecospace, Value Chain); vi) co-orientar doutorados e mestrados em diversos ecossistemas brasileiros que usam o Ecopath; vii) supervisionar ou co-supervisionar bolsistas de pós-doutorado que trabalham com o EwE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Ronaldo Angelini - Coordenador / Adriana Rosa Carvalho - Integrante / Julio C. Sá-Oliveira - Integrante / Jorge Sanchez-Botero - Integrante / Carolina Doria - Integrante / Carolina Viviana Minte-Vera - Integrante / Flavia Fredou - Integrante / Hugo Bornatowski - Integrante / Julio Neves de Araujo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
Projeto Shrimp Norte e Nordeste: avaliação dos estoques de camarões da Costa Norte-Nordeste do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Victoria Judith Isaac Nahum em 04/03/2020.
Descrição: Projeto aprovado no Edital Nr 22 MPA/CNPq de 2015; Processo 445766/2015-8 para avaliação dos estoques de camarões em toda a costa Norte e Nordeste do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Angelini - Integrante / Nidia Noemi Fabré - Integrante / Victoria Judith Isaac Nahum - Coordenador / Vandick da Silva Batista - Integrante / CARVALHO, ADRIANA R. - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação Ecossistêmica dos Recursos Pesqueiros Demersais e Pelágicos das Costas Norte e Nordeste: subsídios para um ordenamento pesqueiro sustentável
Descrição: A chamada apresentada na Linha Temática IV ? Recursos Pesqueiros Demersais e Pelágicos da Costa Norte/Nordeste (N/NE) abrange uma enorme diversidade de espécies, que são capturadas como alvo, fauna acompanhante ou incidental pela pesca industrial e artesanal nas regiões norte e nordeste do Brasil, e que representam talvez, o conjunto de recursos mais desconhecido, e possivelmente o mais importante em termos socioeconômicos, uma vez que concentra o maior contingente de pescadores e pescadoras envolvidos nessa atividade do País. Estas pescarias atuam na plataforma continental ate a quebra do talude e em montes e ilhas oceânicas, de forma exclusiva ou complementar a outras artes de pesca, e operam principalmente com redes de emalhe de fundo e superfície, linhas de mão, pargueiras e espinheis de fundo; e potes para polvo. Outras artes de pesca também se destacam na região costeira, como covos para peixes, arpão, currais e uma diversidade de petrechos cujas capturas, além das estuarinas dependentes, são compostas por fases juvenis das espécies que constituem o principal alvo das pescarias de plataforma. Dentre as espécies alvo da pesca, figuram recursos que historicamente vem sendo alvo de varias medidas de ordenamento e também recursos cuja pesca jamais foi ordenada. Para abranger a extensão geografia da costa Norte e nordeste, com quase 5 mil kms e cerca de 60% da extensão costeira do pais, a presente proposta reúne uma rede de mais de 30 pesquisadores de cerca de 20 instituições de pesquisa e ensino federais e estaduais distribuídas do Amapá ate a Bahia. Esta rede dispõe de bancos de dados decadais contendo informações sobre desembarques pesqueiros, biologia e ecologia das espécies, interações ecológicas e ecossistêmicas e sistemas socioeconômicos capazes de gerar informações científicas atualizadas que subsidiem a construção de políticas de ordenamento, bem como o monitoramento das principais espécies capturadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Angelini - Integrante / CARVALHO, ADRIANA R. - Integrante / Flavia Fredou - Integrante / Beatrice Padovani Ferreira - Coordenador.
2016 - Atual
Análise de sistemas aquáticos continentais e marinhos com vistas ao manejo
Descrição: A análise de dados estatísticos de monitoramento feito por órgãos governamentais tem muitas vezes sido negligenciada por causa da desconfiança da qualidade destes dados. Este projeto tem o intuito de usar dados de monitoramento do Estado do Rio Grande do Norte com vistas a fornecer subsídios para o gerenciamento dos sistemas ambientais, em especial os aquáticos. No momento há dois subprojetos sendo trabalhados: a) A interferência do uso do solo de bacias hidrográficas na qualidade de água dos reservatórios do RN; b) dinâmica de coliformes fecais nas praias do Rio Grande do Norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ronaldo Angelini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Desenvolvimento e adequação do ?Ecopath with Ecosim and Ecospace? (EwE Ecospace) para subsidiar o manejo pesqueiro ecossistêmico no Brasil, com destaque para a modelagem econômica-social da pesca e do crescimento da teoria de teias tróficas
Descrição: Tradicionalmente, os principais modelos que subsidiam o manejo pesqueiro são uni-específicos, isto é, enfatizam apenas a espécie alvo e seus parâmetros. Porém com o desenvolvimento da teoria de ecossistemas, inicializada formalmente na década de 70, surge, recentemente, o EBFM (Ecosystem Based Fisheries Management), o Manejo da Pesca Baseado no Ecossistema que usa modelos que contextualizam a espécie alvo em seu ambiente e procura responder às seguintes questões: qual a dinâmica das presas da espécie-alvo? Quem são seus predadores? Qual a dependência dela em relação ao produtores primários? A pesca da espécie-alvo afeta direta e indiretamente quais outras espécies? Como os fatores abióticos à afetam? Como ela será afetada pelas mudanças climáticas? 
Entre os muitos modelos e softwares desenvolvidos para subsidiar uma abordagem EBFM,  o software ?Ecopath with Ecosim? - EwE (www.ecopath.org) é considerado um dos melhores em termos de realismo, generalidade e complexidade. Ele é um software livre e já foi aplicado a mais de 500 ecossistemas em todo o mundo. Recentemente foi criado o ?Consórcio EwE? que estimula, além do próprio uso do EwE, o desenvolvimento de novas rotinas computacionais para calcularem outras medidas (métricas) ecossistêmicas de interesse do pesquisador. Esta proposta, coordenada por Ronaldo Angelini (com vários trabalhos publicados usando EwE) prevê a vinda ao Brasil da expoente pesquisadora, em Modelagem Ecossistêmica com a abordagem EwE, Marta Coll (atual presidente do ?Consórcio Ecopath?) com as seguintes finalidades: i) analisar aspectos teóricos das teias tróficas elaboradas em EwE; ii) desenvolver novas rotinas de programação para o EwE com interface para softwares ambientais elaborados por grupos brasileiros, no caso IPH-Eco; iii) auxiliar na aplicação de modelos EwE Ecospace em alguns ecossistemas brasileiros que são monitorados por outros colaboradores desta proposta e que são utilizados para a pesca, mas que carecem, para a aplicação do EwE Ecospace, da análise de um pesquisador estrangeiro mais experiente; iv) desenvolver indicadores para a novíssima rotina ?Value Chain? e aplicá-la a ecossistemas do litoral do RN, cuja pescaria de pequena escala está sendo estudada por outras pesquisadoras da UFRN; v) ministrar cursos, em ao menos dois lugares do Brasil, de Ecosim e Ecospace procurando atingir os pesquisadores/alunos que já fizeram ou fazem cursos de Introdução ao Ecopath ministrados por Ronaldo Angelini no Brasil; vi) co-orientar um doutorado sanduiche cujo tema da tese será a confecção de modelos para o Rio Madeira (antes e depois da construção do reservatório de Santo Antonio); vii) supervisionar um bolsista de pós-doutorado que deverá trabalhar na interface do EwE com outros softwares. Além de Marta Coll a proposta prevê, vindo do exterior, como colaborador: Jeroen Steenbeek, que é um dos programadores do EwE. Outros colaboradores brasileiros também fazem parte da proposta, atualmente já trabalham em parceria com R. Angelini e em geral, nos auxiliarão a confeccionar modelos EwE para os seguintes ecossistemas brasileiros: Rio Madeira (região de Porto Velho); Rio Amazonas (região de Manaus); Açude da ESEC-Seridó; região costeira do Rio Grande do Norte; Lagoa de Extremoz (RN); Litoral de Sergipe (região estuariana próxima a Aracaju); Bacia de Campos (RJ); Baía de Guanabara (RJ) e Reservatório Coaracy Nunes (Amapá).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Angelini - Coordenador / Marta Coll - Integrante / Jeroen Steenbeek - Integrante.
2012 - 2016
Diversidade e conservação dos peixes e o impacto do turismo na microbacia costeira do rio Pratagí, Extremoz, Rio Grande do Norte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Angelini - Integrante / Sergio Maia Queiroz Lima - Coordenador.
2010 - 2014
Modelagem da Dinâmica dos Grandes Bagres Migradores para Subsidiar Estratégias de Manejo da Pesca.
Descrição: A pesca é uma das atividades econômicas mais importantes da bacia Amazônica, pois fornece alimento de alto valor protéico para a população ribeirinha. Além disso, é também praticada para fins comerciais gerando ao menos 250 mil empregos diretos. Dentre as inúmeras espécies exploradas, os grandes bagres como a dourada, piramutaba e piraíba merecem destaque por formarem a única pesca industrial de água doce no Brasil, com exportações para diversos países. Um dos aspectos mais intrigantes destes bagres é o comportamento migratório reprodutivo, já que nadam mais de 3000 km, desde o estuário (região de crescimento das larvas) até os rios que formam o Amazonas, onde desovam.
Nesta proposta são apresentadas duas abordagens de modelagem matemática para entender a dinâmica de três espécies de bagres amazônicos: Brachyplatystoma filamentosum (piraíba), Brachyplatystoma rouseauxii (dourada) e Brachyplatystoma vaillantii (piramutaba). Os modelos ecológicos-econômicos serão elaborados no softwares ?Stella? e ?Ecopath with Ecossim?, permitindo a simulação de diferentes cenários de esforço pesqueiro e assim, a perspectiva da elaboração de uma estratégia de manejo não apenas para estas ?espécies-alvo? mas também de todo o ecossistema que as mantém. A metodologia prevê encontros de vários especialistas de bagres e pesca na Amazônia, numa abordagem conhecida como ?modelagem mediada?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Angelini - Integrante / Miguel Petrere Jr - Integrante / Adriana Rosa Carvalho - Integrante / Nidia Noemi Fabré - Integrante / Vandick da Silva Batista - Integrante / Maria Gercília Mota Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Dinâmica da teia trófica de uma lagoa natural no semi-árido
Descrição: O mecanismo de controle de teias tróficas é uma abordagem útil freqüentemente usada para se compreender a dinâmica de teias tróficas e abundância das espécies. Este mecanismo pode ser de quatro tipos: top-down (controle exercido pelo predador de topo); bottom-up (controle à partir da abundância do recurso); wasp-waist (controle exercido por espécies de nível trófico intermediário) ou controle combinado (controle combinado por espécies de topo e basais). O objetivo desta proposta é descrever a teia trófica da lagoa de Extremoz, com enfoque nos peixes utilizando-se do software Ecopath with Ecossim (EwE). Esta descrição permitirá identificar as espécies-chave do sistema, como elas influenciam o controle da dinâmica trófica e o seu efeito sobre a cascata trófica, através da simulação do modelo EwE. Os resultados permitirão subsidiar o manejo da pesca local e auxiliar em decisões futuras de gerenciamento visto que este ecossistema é um manancial de abastecimento de água doce para a cidade de Natal (RN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Angelini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Macro-Invertebrados como Instrumentos de educação científica ambiental
Descrição: Neste trabalho pretende-se praticar a Educação Científica e Ambiental através da coleta de macroinvertebrados aquáticos e de variáveis limnológicas no córrego Barreiro, que atravessa o campus da Universidade Estadual de Goiás em Anápolis. Esta coleta será feita, sob orientação da equipe responsável, por professores e estudantes do ensino médio.  Depois, as análises e identificação dos grupos de invertebrados serão realizadas no Laboratório de Educação Científica, onde também serão discutidas as interações ecológicas destes organismos, com o ambiente adjacente (mata galeria), com outros organismos e entre eles mesmos. Além disso, os procedimentos de investigação científica adotados serão também serão discutidos e analisados pelos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ronaldo Angelini - Coordenador / Adriana Rosa Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Análise de sincronia entre assembléias de peixes da Planície de Inundação do Rio Paraná
Descrição: Assembléias que possuem espécies com nichos ecológicos semelhantes e sob pressões ambientais e bióticas similares variam suas respectivas dinâmica de maneira sincrônica numa escala temporal, mesmo em ambientes diferentes. As hipóteses deste trabalho são: As comunidades de peixes apresentam padrões similares de ordenação ao longo do espaço e do tempo; Os grupos de peixes respondem similarmente aos gradientes ambientais e as interações bióticas; Espécies com guildas tróficas correspondentes apresentam sincronia populacional entre as comunidades;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Angelini - Coordenador / Fernanda Carneiro - Integrante / Camila Leite Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Educação e Divulgação Científica com enfoque nas ciências ambientais
Descrição: A Ciência é um processo de aprendizado sobre a natureza em que, diferentes idéias sobre como o mundo trabalha são medidas contra a observação. O método científico surgiu quando Galileu Galilei arrancou a natureza do "quadro quente e amigo marcado pelo amor e sabedoria divina para um mundo frio em que dominam as relações entre os números". Este "universo frio" habitado por cientistas com hábitos excêntricos, fez e faz ainda hoje, com que a atividade científica seja vista como algo maluca e impossível de ser entendida pelo leigo, ainda que este tenha instrução escolar formal. A expressão "analfabetismo científico", significa o desconhecimento, pelo cidadão comum, do método científico com conseqüente ignorância de processos físicos, químicos e biológicos básicos. Há duas formas eficazes de se combater este analfabetismo: a educação e a divulgação científicas. A educação científica tem o papel de mostrar o prazer de conhecer as ciências, enquanto educa o cidadão para uma atitude científica calcada numa metodologia coerente, que permita a descrição dos fenômenos que determinam a dinâmica e relações dos objetos de interesse. Por outro lado a divulgação científica é toda atividade de descrição inteligível e de difusão dos conhecimentos do pensamento científico, e que ocorre fora do ensino oficial com o objetivo de esclarecer ao público. Devido aos grandes problemas ambientais, o analfabetismo científico é mais perigoso em nossa época. Assim esta proposta visa combatê-lo de duas maneiras: i) promovendo a divulgação científica para um público adulto, através de artigos de jornais; ii) realizando atividades de educação científico-ambiental para crianças do Ensino Fundamental e Médio bem como seus professores (agentes multiplicadores), com práticas vivenciadas em trilhas ecológicas e em experimentos de ecologia aquática. A atividade de divulgação será realizada através da publicação de artigos de jornais que abordarão assuntos ambientais, científicos de um modo geral, com dest. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Angelini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Educação Científica fundamentada sob os conceitos de Ecologia Aquática
Descrição: Devido ao fato que o analfabetismo científico, isto é, a distância entre o cidadão leigo e o conhecimento científico, tem aumentado muito nos últimos anos, trazendo conseqüências danosas, principalmente aos ecossistemas, faz-se necessário educar e conscientizar estudantes e professores a perceberem que a defesa do ambiente deve ser feita com critérios científicos. Desta maneira, pretende-se desmistificar a atividade científica, ao mesmo tempo em que se conscientiza para a preservação ambiental. A ecologia aquática, ao longo dos anos, tem produzido conhecimentos que auxiliaram e ainda auxiliam na compreensão de aspectos ecológicos como um todo, além de contribuir com diferentes áreas da ciência, particularmente a história natural, que fundamentou as pesquisas em ecologia pelo mundo. Os estudos de GE. Hutchinson em lagos foram essenciais para o estabelecimento da limnologia como ciência, além disso, este autor e seus alunos desenvolveram as primeiras pesquisas com ciclos biogeoquímicos (H.T. Odum), pirâmides e teias tróficas (Lindemman) e a primeira teoria matemática para explicar a riqueza das espécies (R. MacArthur). Desta maneira, foi através do estudo de ambientes aquáticos que a ciência natural foi unida com a exata. O legado às futuras gerações é a compreensão de processos básicos que regem a diversidade biológica e estabilidade de ecossistemas naturais (terrestres e aquáticos). Da mesma maneira que estudos em ecologia aquática contribuíram na construção dos conhecimentos na ciência e dos cientistas modernos, o uso direcionado destes conceitos básicos e de suas relações com o mundo atual, podem ser úteis na formação de estudantes e professores que a partir da realização dos procedimentos clássicos da investigação científica, estarão aptos e estimulados a adotar além de novas metodologias de ensino-aprendizagem, uma nova postura de educação científica para a preservação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Angelini - Coordenador / Adriana Rosa Carvalho - Integrante / Angelo Antonio Agostinho - Integrante / Luiz Carlos Gomes - Integrante / Solange Xavier dos Santos - Integrante / Flavia Pereira Lima - Integrante / Sueli Freitas - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Avaliação ecossistêmica do estoque dos grandes bagres amazônicos
Descrição: Está sendo formulado um modelo ECOPATH para toda a calha do Rio Amazonas, com o objetivo de avaliar a sustentabilidade do estoque dos grandes bagres (dourada, piramutaba, surubins). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Angelini - Integrante / Miguel Petrere Jr - Integrante / Nídia N Fabré - Coordenador / Vandick da Silva Batista - Integrante.Financiador(es): Pró Várzea - Cooperação.
2002 - 2006
Trilha Interpretativa de Educação Ambiental para a conservação do cerrado
Descrição: Educação ambiental em 3 diferentes biótopos do cerrado (mata semi-decídua; mata galeria; cerrado ralo) para crianças da sexta série do primeiro grau. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Angelini - Coordenador / Alexandre Ferreira Nunes - Integrante / Fernando Santiago Pires - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Cooperação / Secretaria de Ciência Tecnologia do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2005
Dinâmica da Biomassa de Gramíneas na área de cerrado ralo do campus da UEG (Anápolis)
Descrição: Avalia numa escala longa temporalmente a dinâmica da biomassa de gramíneas de duas áreas de cerrados ralo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Angelini - Coordenador / Nilton Matias Barreto Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Bolsa.