2020 - Atual
CAMPUS I SUSTENTÁVEL: LABORATÓRIO DE PRÁTICAS AMBIENTAIS NA UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA?
Descrição: Princípios e compromissos estratégicos em termos de institucionalização da sustentabilidade, implementação de ações, práticas e procedimentos ambientais, foram identificados nos estudos teóricos e empíricos acerca de campi sustentáveis e motivam a presente pesquisa, um estudo de caso, norteado pela problema da investigação: no tocante à sustentabilidade ambiental o Campus I da Universidade do Estado da Bahia (UNE) é um laboratório de práticas ambientais? os desafios e compromisso da pesquisa em desvelar como a sustentabilidade em seus contornos, configurações e  características estruturais se colocam nesse lócus de investigação, esboçando-se os objetivos específicos que se expressam em: a) Identificar as práticas ambientais que balizam as ações institucionais no Campus I; b) Mapear programas e projetos que norteiam essas práticas ambientais; c) Descrever como se dá a disseminação das práticas na comunidade; d) Examinar como as práticas ambientais integram a gestão dos recursos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Araújo Frazão - Coordenador.
2013 - 2015
Uso e consumo da internet pelos discentes do curso de Administração da UNEB
Descrição: Conhecer e identificar os hábitos de utilização da internet pelos alunos do curso de bacharelado em Administração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Araújo Frazão - Coordenador / Maria de Fátima Barbosa Góes - Integrante.
2013 - 2014
Perfil do discente empreendedor do curso de Administração do Campus I, UNEB
Descrição: Traçar o perfil do aluno empreendedor do curso de bacharelado em Administração, com base nos pressupostos de Dornelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Araújo Frazão - Coordenador / Maria de Fátima Barbosa Góes - Integrante.
2012 - 2013
RGFC
Descrição: Produção de pesquisa e artigos científicos para a Revista de Gestão, Finanças e Contabilidade - RGFC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima Araújo Frazão - Coordenador.
2008 - Atual
Vida e Obra de Frans Krajcberg
Descrição: Produção de video documentário sobre a vida e a obra do ambientalista e ativista Frans Krajcberg. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Araújo Frazão - Integrante / Renata Rocha Silva - Coordenador.Financiador(es): Faculdade da Cidade do Salvador - Bolsa.
2005 - 2006
Ação Social e Voluntária Cairu
Descrição: Apoiar ações de reposicionamento das ações de comunicação do Hospital Martagão Gesteira, criação do site institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Maria de Fátima Araújo Frazão - Integrante / Inacilma Rita  Silva Andrade - Coordenador / Patríca Couto - Integrante / Iatiara Santana Santos - Integrante / Augusto Cardoso - Integrante / Andréa de Sousa Lopes - Integrante / Maria das Graças Almeida da Cruz - Integrante / Judite Abreu Filha - Integrante / Juliana Pinho Costa - Integrante / Thomaz Ferreira Fraga Mais Costa - Integrante / Leandro Oliveira da Silva - Integrante / Melina Melo de Oliveira - Integrante / Tais Pelegrino Brunelle - Integrante / Ivana Leite Bonfim - Integrante / Isis Tavares Souza - Integrante / Aildes Dessa Zeferino - Integrante / Carla J. M. dos Reis - Integrante / Márcia Pimenta da Silva - Integrante / João Paulo Pires Sampaio - Integrante.Financiador(es): Faculdade Visconde de Cairu - Cooperação.