2022 - Atual
Plataformas de Trabalho e Atividade Remunerada em Ambiente Domiciliar:  flexibilização, heterogeneidade, fragmentação e dispersão do trabalho no contexto da precarização estrutural
Descrição: A pesquisa tem como objeto a atividade remunerada em ambiente domiciliar desenvolvida com uso de tecnologias digitais da informação e comunicação / plataformas de trabalho, com vínculo formalizado e/ou não-formalizado.  Objetiva conhecer a concretude desses processos de forma a avançar na reflexão sobre as interconexões entre o amplo leque de atividades plataformizadas e a dinâmica geral do capitalismo em sua atual fase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lucieneida Dováo Praun - Coordenador.
2022 - Atual
Grupo de Pesquisa Trabalho, Educação e Trajetórias Sociais
Descrição: Desenvolvimento de estudos e pesquisas, em nível de graduação e pós-graduação, sobre Trabalho e Educação, considerando os diferentes aspectos que envolvem essas temáticas, suas expressões na vida cotidiana, e em diálogo com as dimensões de classe, raça, etnia, gênero, território, entre outras pertinentes ao campo das Ciências Humanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucieneida Dováo Praun - Coordenador / Ana Letícia de Fiori - Integrante / Amanda Silva Alves - Integrante / Manoel Messias Feitosa Soares - Integrante / Jardel Silva França - Integrante / Aline Paiva - Integrante / Beatriz Thayná Souza Brito - Integrante / Leonardo Araújo Cunha - Integrante.
2021 - Atual
A RESPONSABILIDADE DE EMPRESAS POR VIOLAÇÕES A DIREITOS DURANTE A DITADURA: O CASO PETROBRAS
Descrição: Pesquisa vinculada ao Projeto ?A responsabilidade de empresas por violações a direitos durante a ditadura?, do Centro de Antropologia e Arqueologia Forense (CAAF) da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), que tem como objeto a empresa Petrobras e sua atuação no referido contexto. Pretende-se, como objetivo principal, investigar as violações de direitos, em suas múltiplas formas, praticadas pela Petróleo Brasileiro S/A (Petrobras) durante o período do regime ditatorial (1964-1985) no Brasil. Do ponto de vista do metodológico, trata-se de um estudo de caso, desenvolvido em base à pesquisa que tipo documental, com uso de fontes primárias, disponíveis em acervos públicos e pessoais, que também fará uso de metodologias da história oral, a partir de depoimentos e testemunhos de trabalhadores e trabalhadoras da categoria petroleira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucieneida Dováo Praun - Coordenador / Claudia de Lima Costa - Integrante / Alex de Souza Ivo - Integrante / Carlos Eduardo Soares de Freitas - Integrante / Júlio Cesar Pereira de Carvalho - Integrante.
2020 - 2022
Escola e atividade docente em um mundo em transformação
Descrição: A pesquisa busca, por meio das trajetórias biográficas de professores/as da rede estadual de ensino do Acre, conhecer e problematizar os sentidos assumidos pelo trabalho no contexto da atual fase de desenvolvimento capitalismo. Parte-se da premissa de que as mudanças impingidas pelo neoliberalismo, com repercussão importante no ambiente escolar e nos sujeitos cujas relações o constitui, vêm alterando as formas de ser do trabalho e a percepção individual e social de seus sentidos. Busca-se, nesse contexto, conhecer a percepção destes/as acerca do lugar ocupado pela atividade docente em suas vidas, assim como sobre os sentidos assumidos pelo trabalho ao longo de suas trajetórias pessoais. Ao salientar essas trajetórias, a pesquisa objetiva desvelar das singularidades das experiências vivenciadas à luz das condições sociohistóricas que as perpassam de forma a revelar seu significado social. Do ponto de vista metodológico, trata-se de investigação bibliográfica e documental com desdobramento em pesquisa de campo, com uso de técnicas qualitativas de constituição de base de dados. Projeto institucionalizado UFAC (DESPACHO Nº 205/2020).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucieneida Dováo Praun - Coordenador.
2020 - 2022
COVID-19 como uma doença relacionada ao trabalho
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de dar visibilidades às atividades de trabalho como fontes de infecção e adoecimento pelo SARS-CoV-2, além de oferecer subsídios aos diferentes atores institucionais ou movimentos sociais para possibilitar o planejamento de ações que possam auxiliar na prevenção da COVID-19 e atenuar suas consequências clínicas e sociais. Participação no recorte de pesquisa relacionado aos trabalhadores e trabalhadoras do serviço funerário de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucieneida Dováo Praun - Integrante / Daniela Sanches Tavares - Integrante / Maria Maeno - Coordenador / Carolina Grando - Integrante / Renata Paparelli - Integrante / Vera Lúcia Salerno - Integrante / Ildeberto Muniz de Almeida - Integrante / Márcia Hespanhol Bernardo - Integrante / Eliana Aparecida da Silva Pintor - Integrante.
2019 - Atual
TRABALHO, TECNOLOGIA E IMPACTOS SOCIAIS: O ADVENTO DA INDÚSTRIA 4.0
Descrição: Membro da equipe de pesquisadoras/es. Projeto se desdobra do Convênio de Cooperação celebrado em dezembro de 2019 entre o MPT ? PRT 15ª Região e Unicamp, através do Grupo de Pesquisa Mundo do Trabalho e suas Metamorfoses (GPMT/ IFCH/UNICAMP), conforme ratifica o Ofício 234.2019, do MPT/PRT 15ª Região. Pretende-se, de forma ampla, a sistematização de resultados de pesquisas já desenvolvidas nas fases anteriores e geração de novas investigações, instituindo instâncias e formas de compartilhamento, e assim contribuindo para o desenvolvimento de ações voltadas à proposição de políticas públicas que se contraponham às repercussões nocivas que as mudanças em curso no mundo do trabalho possam ensejar à classe trabalhadora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Lucieneida Dováo Praun - Integrante / Ricardo Luiz Coltro Antunes - Coordenador / Murilo van der Laan - Integrante / Marco Gonsales - Integrante / Thiago Trindade de Aguiar - Integrante.
2018 - Atual
Grupo de trabalho e estudo em Pesquisa Qualitativa em Saúde (GQuali)
Descrição: Este grupo de pesquisa consiste em uma proposta articuladora de docentes e pesquisadores da saúde coletiva em busca do desenvolvimento da formação e pesquisa qualitativa em saúde, em especial no Acre e região Norte do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Lucieneida Dováo Praun - Coordenador / Rozilaine Redi Lago - Integrante / Danúzia da Silva Rocha - Integrante / Carlos Frank Viga Ramos - Integrante / Cleber Ronald Inácio dos Santos - Integrante / Herleis Maria de Almeida Chagas - Integrante / Isabela Nogueira Pessôa - Integrante / Katia Fernanda Alves Moreira - Integrante / Marcelus Antonio Motta Prado de Negreiros - Integrante / Valéria Rodrigues da Silva - Integrante / Bruna Lima da Rocha - Integrante.
2017 - 2019
ABC Paulista no contexto da hiperflexibilização:  reforma trabalhista, inovações tecnológicas, composição dos empregos e relações de trabalho na indústria de transformação em São Bernardo do Campo/SP
Descrição: Projeto desenvolvido como professora visitante da UFABC com objetivo de observar a dinâmica do mercado e das relações de trabalho sob o impacto das alterações recentes na legislação trabalhista, tendo como objeto um setor econômico específico, em atividade no município de São Bernardo do Campo, e seus possíveis imbricamentos com os efeitos de uma nova onda de alteração da base tecnológica. Ao fazê-lo, buscou-se compreendê-las no contexto das transformações amplas em curso na economia mundial, objetivadas de forma singularizada no caso brasileiro e, em particular, no município em questão, que ainda conta com forte presença do setor industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucieneida Dováo Praun - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
Grupo de Pesquisa Trabalho e processos de saúde-adoecimento no mundo contemporâneo
Descrição: Os estudos e pesquisas desenvolvidas pelo grupo partem do pressuposto de que o trabalho é prática central na vida social e, como tal, é também mediadora de processos de saúde-adoecimento. Apoiados nos dados divulgados pela Organização Mundial do Trabalho (OIT) e pelos órgãos públicos brasileiros, assim como em pesquisas acadêmicas sobre trabalho e saúde do trabalhador, consideram que as alterações na organização e gestão do trabalho vivenciadas nas últimas décadas vêm acarretando mudanças importantes no perfil das enfermidades com nexo laboral. Neste contexto, observa-se a crescente incidência de doenças osteomusculares e aquelas inseridas no campo dos transtornos mentais e comportamentais. O Grupo tem como projeto de pesquisa principal o intitulado "TRABALHO E SAÚDE DO TRABALHADOR: doenças e agravos em São Bernardo do Campo/SP e sua repercussão na categoria dos professores da rede estadual de ensino no município" desenvolvido em parceria com o CEREST/SBC e a APEOESP/SBC.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lucieneida Dováo Praun - Coordenador / Dalva Loreatto dos Santos - Integrante / Fátima Aparecida Pighinelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2017
Trabalho e Saúde do/a Trabalhador/a ? Doenças e agravos em São Bernardo do Campo/SP e sua repercussão na categoria dos professores da rede estadual de ensino no município
Descrição: A pesquisa parte do pressuposto de que o trabalho é prática central na vida social e, como tal, é também mediadora de processos de saúde-adoecimento. Considera ainda, apoiada nos dados divulgados pela Organização Mundial do Trabalho (OIT) e pelos órgãos públicos brasileiros, assim como nas pesquisas acadêmicas sobre trabalho e saúde do trabalhador, que as alterações na organização e gestão do trabalho, vivenciadas nas últimas décadas, vêm acarretando mudanças importantes no perfil das enfermidades com nexo laboral. Observa-se, neste contexto, a crescente incidência de doenças osteomusculares e aquelas inseridas no campo dos transtornos mentais e comportamentais. Partindo destes pressupostos, esta investigação propõe o mapeamento da incidência de doenças e agravos com nexo laboral no município de São Bernardo do Campo/SP, assim como o estudo sobre os processos de adoecimento laboral em uma categoria específica, a dos professores da rede pública estadual lotados em escolas estabelecidas no referido município. A pesquisa proposta tem finalidade descritiva e explicativa e será desenvolvida por meio de duas vertentes concomitantes de investigação: a pesquisa documental junto ao acervo do Centro de Referência em Saúde do Trabalhador (CEREST) de São Bernardo do Campo/SP, e pesquisa de campo na categoria indicada anteriormente. Pretende, em suma, a consolidação e análise de dados sobre a incidência de doenças e agravos com nexo laboral no município de São Bernardo do Campo, sua expressão em uma categoria profissional específica, e a relação desses acidentes com processos mais amplos, vivenciados nas últimas décadas pelo mundo do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Lucieneida Dováo Praun - Coordenador / Dalva Loreatto dos Santos - Integrante / Fátima Aparecida Pighinelli - Integrante / José de Pádua Serafim - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2014
GT13 - Comissão Nacional da Verdade - PETROBRAS
Descrição: Pesquisadora e colaboradora do Grupo de Trabalho 13 - Ditadura e Repressão aos Trabalhadores e ao Movimento Sindical na Comissão Nacional da Verdade (CNV). Relatora de pesquisa sobre a Petrobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucieneida Dováo Praun - Coordenador / Claudia de Lima Costa - Integrante.
2012 - 2017
Grupo de Pesquisa Educação em Direitos Humanos / UMESP / CNPQ
Descrição: O Grupo de Pesquisa "Núcleo de Educação em Direitos Humanos" (NEDH), cujas atividades se O Grupo de Pesquisa "Núcleo de Educação em Direitos Humanos" (NEDH), cujas atividades se iniciaram em 09/09/09, busca explorar potencialidades de pesquisa interdisciplinar, reunindo docentes e discentes de diferentes cursos, colaborando assim na construção de um perfil integrado de pesquisa. Suas atividades, que envolvem pesquisa e extensão, tem fundamento o entendimento de que os direitos humanos são, sobretudo, uma construção histórico-social com repercussão nas diferentes esferas da vida humana. Dessa forma, compõe seus objetivos: a) incentivar a produção de pesquisas e atividades de extensão que considerem os direitos humanos com parte das conquistas históricas da humanidade, mas cuja efetivação envolve permanente disputa entre classes e setores sociais; b) sistematizar e contribuir com a reflexão teórica sobre o tema dos direitos humanos; c) contribuir para a construção de uma cultura dos direitos humanos e projetando formas de sua efetivação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucieneida Dováo Praun - Coordenador / Paulo Barrera Rivera - Integrante / Elizabeth Costa Renders - Integrante / Oswaldo de Oliveira Santos Jr - Integrante / Lauri Emilio Wirth - Integrante / Claudia de Lima Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
A Filosofia frente á história da América Latina
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no Curso de Ciências Sociais por meio dos grupos de estudo.
Aprovado pelo Consun em 10/09/2009 sob nº120/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucieneida Dováo Praun - Integrante / Claudete Pagotto - Integrante / Suze Piza - Coordenador.
2010 - Atual
Estudos sobre o Mundo do Trabalho e suas Metamorfoses
Descrição: O Grupo de Pesquisa liderado pelo Prof. Dr. Ricardo Luiz do Coltro Antunes (UNICAMP) realiza um Projeto Integrado junto ao CNPq, com o título " Para Onde Vai o Mundo do Trabalho?". Este projeto tem membros participantes de várias Universidades do país, como USP, UNESP (Marília e Franca), Universidade Federal de Santa Catarina, Universidade Estadual de Londrina, Universidade Federal de Uberlândia, Universidade Federal da Bahia e Universidade Federal de Alagoas. Mantém interlocução acadêmica e científica com professores e pesquisadores do exterior (Universidade de Sussex/Inglaterra, Universidade La Sapienza de Roma/Itália, Universidade de Buenos Aires/Argentina, entre outras instituições). Além dessa atuação ampliada, o Grupo de Pesquisa tem contemplado a publicação de diversos resultados das pesquisas, especialmente em artigos e livros no Brasil e no Exterior. Outra consequência direta é a realização de diversas teses de Doutorado, dissertações de Mestrado, pesquisas de Iniciação Científica, monografias de bacharelado e pesquisas de Pós-Doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucieneida Dováo Praun - Integrante / Ricardo Luiz Coltro Antunes - Coordenador / Claudete Pagotto - Integrante / Adriano Pereira Santos - Integrante / Antonio Thomaz Júnior - Integrante / Arnaldo Jose Franca Mazzei Nogueira - Integrante / Claudia Maria França Mazzei Nogueira - Integrante / Eurenice Oliveira de Lima - Integrante / Filipe Oliveira Raslan - Integrante / Franck Seguy - Integrante / Frederico Lisbôa Romão - Integrante / Fábio Fernandes Villela - Integrante / Geraldo Augusto Pinto - Integrante / Giovanni Antonio Pinto Alves - Integrante / Henrique José Domiciano Amorim - Integrante / Jair Batista da Silva - Integrante / José dos Santos Souza - Integrante / Juliana Marilia Coli - Integrante / Lívia de Cássia Godoi Moraes - Integrante / Maria Augusta Tavares - Integrante / Maria da Graça Druck de Faria - Integrante / Michaëlle Desrosiers - Integrante / Narcisa Beatriz Whitaker Verri - Integrante / Nise Maria Tavares Jinkings - Integrante / Sidartha Sória e Silva - Integrante / Simone Wolff - Integrante / Stela Cristina de Godoi - Integrante.
2001 - 2001
O Orçamento Participativo em Santo André: Estudo de Caso / Município de Santo André
Descrição: O Orçamento Participativo em Santo André: Estudo de Caso / Município de Santo André  (projeto financiado pela FAPESP por meio do Programa de Políticas Públicas - processo 00/02017-8)
Participação no projeto como Coordenadora/Pesquisadora representante do SINDSERV.
A pesquisa teve como objetivo geral conhecer em profundidade o instrumento Orçamento Participativo no município de Santo André, desenvolvendo mecanismos para o aprimoramento do mesmo, em termos de definição de objetivos, métodos de trabalho, formação de agentes e aferição dos resultados obtidos, sendo concluída a primeira fase da pesquisa.
Participaram do projeto:
-	Pontifícia Universidade Católica / SP - Entidade Proponente*
-	Prefeitura Municipal de Santo André - Entidade Parceira
-	Sindserv Sto. André - Entidade Parceira
-	Instituto de Governo e Cidadania do ABC - Entidade Parceira
*Coordenador Geral do Projeto - Profº Carlos Eduardo Carvalho - PUC/SP. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucieneida Dováo Praun - Integrante / Natalina Ribeiro - Integrante / Carlos Eduardo Carvalho - Coordenador / Bruno José Daniel Filho - Integrante / Moacir Mindriz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto de Governo e Cidadania - Cooperação / Prefeitura Municipal de Santo André - Cooperação / Sindicato dos Servidores Públicos Municipais de Santo André - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Outra.