2018 - 2019
LETRAMENTO DO PROFESSOR: A QUESTÃO DA PRODUÇÃO E DA LEGIBILIDADE DE ENUNCIADOS EM PROVAS DE LÍNGUA PORTUGUESA
Descrição: Introdução/Justificativa 
 (incluindo os benefícios esperados no processo ensino-aprendizagem e o retorno para os cursos e para os professores da instituição em geral)  
Ao apreciar o desempenho dos alunos em atividades avaliativas, o professor de Língua Portuguesa, assim como o docente de outras áreas de ensino, tem se deparado com rendimentos pouco satisfatórios. Acerca disso, muitas são as questões apontadas para explicar essa ocorrência, dentre elas a falta de interesse, as dificuldades de leitura e interpretação, os défict de conhecimento e tantas outras.
No entanto, levantamentos realizados em atividades de avaliação elaboradas por professores de Língua Portuguesa do Ensino Fundamental que atuam em unidades públicas de ensino da cidade de Currais Novos, leva-nos a identificar a existência de enunciados, cujas construções pouco explícitas comprometem a legibilidade das questões de atividades avaliativas e, por consequência, o desempenho do aluno. Outro aspecto que merece atenção diz respeito à ausência de componentes curriculares, tanto na graduação em Letras, quanto em cursos de especialização na área, capazes de orientar os alunos na produção e análise de questões de atividades, sobretudo, as de natureza avaliativa. Além disso, há também poucas publicações que abordam e direcionam o fazer do professor na produção dessas atividades. Frente a essas questões que fragilizam a formação docente é justificamos a necessidade de desenvolvimento da presente pesquisa, haja vista que a mesma pode subsidiar discussões, gerar materiais de consulta docente e fundamentar eventos de letramento de formação inicial e continuada do professor em todos os níveis de ensino e áreas de atuação, contribuindo assim para a minimização de dificuldades que permeiam a prática de escrita de enunciados. 
 
Objetivos 
OBJETIVO GERAL: Depreender as práticas de letramento do professor no tocante às práticas de produção de enunciados de questões em atividades avaliativas ou em testes de verificação de aprendizagem.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
Descrever o trabalho do professor de Língua Portuguesa no que diz respeito à produção de enunciados de atividades avaliativas.
Identificar os saberes e requisitos considerados pelo professor de Língua Portuguesa para a construção dos enunciados de atividades avaliativas.
Caracterizar os enunciados de atividades avaliativas como gêneros inerente às práticas profissionais do professor de Língua Portuguesa.
Identificar e categorizar questões de construção textual que podem comprometer a legibilidade e a compreensão dos enunciados das atividades avaliativas e, com efeito, a produção de respostas adequadas por parte do aluno.
Analisar as implicações das questões de construção textual das atividades avaliativas para a compreensão e o rendimento do aluno.
Contribuir para as discussões alusivas ao letramento do professor por meio de publicações e eventos de estudos que conduzam o referido profissional a refletir sobre suas práticas em termos de elaboração de atividades avaliativas. 
 Metodologia 
Teoricamente, a pesquisa apoia-se nos postulados do Letramento do Professor (KLEIMAN; MATÊNCIO, 2005), da Teoria dos Gêneros (BRONCKART, 1999; KOCH; FÁVERO, 1987), nos aportes que versam sobre a legibilidade (KATO, 1985) e explicitude (NYSTRAND; WIELMENT; 1986) assim como nos aspectos cognitivos da leitura (FULGÊNCIO; LIBERATO, 1996; KLEIMAN, 1997), além dos fundamentos estabelecidos pelas abordagens pedagógicas que orientam a elaboração de questões em atividades (HAYDT, 1995; MEDEIROS, 1986; MORETTO, 2007). 
Metodologicamente, insere-se no domínio da Linguística Aplicada. Trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa na medida em que prioriza o ambiente natural em que se desenvolvem as práticas em estudo, a descrição e a focalização dos processos que envolvem essas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klébia Ribeiro da Costa - Integrante / Ana Maria de Oliveira Paz - Coordenador / Marise Adriana Mamede Galvão - Integrante / CARLOS HENRIQUE DA SILVA - Integrante.
2016 - 2019
PRÁTICAS DE LETRAMENTO LABORAL: UM ESTUDO DAS ESCRITAS DOS CUIDADORES DE IDOSOS EM SERVIÇO
Descrição: A pesquisa tem como principal objetivo compreender como se textualizam os registros implementados pelos referidos profissionais, considerando tais escritas como "artefatos" (HAMILTON, 2000) ou, mais precisamente como gênero discursivo que integram suas práticas cotidianas de letramento laboral e contemplam traços relativos ao conteúdo temático, a organização composicional e ao estilo, conforme estabelece Bakhtin (1986).
Em termos de objetivos específicos, a investigação também se propõe a:
- reunir reunir registros realizados por cuidadores de idosos em serviço na esfera familiar.
- observar como esses registros se constituem e a finalidade que assumem.
- identificar aspectos que o caracterizam quanto ao conteúdo temático, organização composicional e estilo.
- estudar como os aspectos identificados contribuem para a compreensão dos registros em foco.
- contribuir para o avanço das discussões alusivas ao que os profissionais escrevem no decorrer de suas atividades laborais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Klébia Ribeiro da Costa - Coordenador / Ana Maria de Oliveira Paz - Integrante / Maria Aparecida da Costa - Integrante / Marta Helena Feitosa da Silva - Integrante / Marise Adriana Mamede Galvão - Integrante.
2013 - 2013
PROJETO DE LETRAMENTO: UMA VIVÊNCIA MEDIADA POR GÊNEROS DA INICIAÇÃO CIENTÍFICA NA GRADUAÇÃO
Descrição: O desenvolvimento de projeto de letramento, no decurso da disciplina Produção Textual III, propicia aos alunos do curso de Letras a oportunidade de conhecer e elaborar gêneros textuais próprios do domínio da iniciação científica. Diante do fato de se constituir trabalho de cunho inovador que visa não apenas contemplar lacunas do currículo, que não oferece disciplina específica para abordagem desses gêneros, mas também necessidades dos graduandos quanto às práticas de escrita direcionadas à pesquisa científica, é que nos interessamos por investigar as repercussões do projeto em foco para a formação dos alunos no tocante às demandas da esfera acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klébia Ribeiro da Costa - Integrante / Ana Maria de Oliveira Paz - Coordenador / SEMIDEUZA RODRIGUES DA SILVA - Integrante / CARLOS HENRIQUE DA SILVA - Integrante / MARIA BETANIA DANTAS DE SOUZA - Integrante / IGOR FARIAS DE MEDEIROS - Integrante / JAQUILENE FERNANDES VIEIRA - Integrante.
2013 - 2013
GÊNEROS DO DOMÍNIO DAS POLÍTICAS PÚBLICAS: UMA ANÁLISE DAS CADERNETAS DE SAÚDE COM FOCO NAS DIMENSÕES RETÓRICAS, COGNITIVAS E DISCURSIVAS
Descrição: As discussões sobre gêneros no domínio acadêmico tem centrado foco na abordagem de gêneros da própria esfera, ou até mesmo das áreas do ensino-aprendizagem escolar e da formação de professores. Nesses termos, a pesquisa proposta se justifica no fato de conduzir os membros da comunidade acadêmica a pensar sobre os de gêneros cujo uso ultrapassam o âmbito universitário, reconhecendo assim a relevância de sua abordagem e suas implicações para o agir nos demais segmentos sociais. Com efeito, estaremos assim contribuindo para o processo de ensino-aprendizagem dos graduandos como também para a ampliação da forma como enxergam o construto gêneros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klébia Ribeiro da Costa - Integrante / Ana Maria de Oliveira Paz - Coordenador / SEMIDEUZA RODRIGUES DA SILVA - Integrante / CARLOS HENRIQUE DA SILVA - Integrante / IGOR FARIAS DE MEDEIROS - Integrante.
2013 - 2013
DESENVOLVIMENTO DE PROJETO DE LETRAMENTO NA GRADUAÇÃO: UMA EXPERIÊNCIA MEDIADA POR GÊNEROS DA INICIAÇÃO CIENTÍFICA.
Descrição: O trabalho com projeto de letramento, em todos os níveis da educação básica, tem contribuído consideravelmente para o desenvolvimento do processo ensino-aprendizagem, pois sua efetivação tem oportunizado a abordagem de conteúdos que além de serem de interesse dos alunos, são significativos para a sua formação. 
Diante disso, procuramos através da investigação proposta, estudar a repercussão do desenvolvimento de projetos de letramento, desta feita, no domínio da graduação, mais especificamente no que diz respeito às práticas de escrita da iniciação científica na tentativa de observar se aplicabilidade desses projetos tem colaborado para a superação de lacunas no currículo do curso de Letras em termos de produção textual específica do âmbito da pesquisa, como também se tem gerado resultados no tocante ao atendimento das necessidades dos graduandos em relação às demandas da escrita acadêmica.
A relevância da pesquisa reside na possibilidade de trazer para o âmbito das discussões acadêmicas a implementação de projetos de letramento na graduação, o que implicará em contribuições relativas à viabilidade e aos retornos que esses projetos podem oferecer aos graduandos, não apenas do curso de Letras, mas também de outras áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klébia Ribeiro da Costa - Integrante / Ana Maria de Oliveira Paz - Coordenador / Maria do Socorro Oliveira - Integrante / SEMIDEUZA RODRIGUES DA SILVA - Integrante / CARLOS HENRIQUE DA SILVA - Integrante / IGOR FARIAS DE MEDEIROS - Integrante.
2012 - 2013
ESCRITA CIENTÍFICA E PROJETOS DE LETRAMENTO: O ESTUDO DE GÊNEROS DA INICIAÇÃO CIENTÍFICA E SUAS IMPLICAÇÕES PARA A AGÊNCIA NA ESFERA ACADÊMICA
Descrição: Estudar o desenvolvimento de projeto de letramento, no decurso da disciplina Produção Textual III, justifica-se no fato de observar como os alunos do curso de Letras se portam em eventos em que passam a conhecer e a desenvolver práticas de escritas do domínio da iniciação científica, bem como na oportunidade de ouvir o que tem a dizer acerca da experiência vivenciada e dos conhecimentos construídos, inclusive sobre as implicações do projeto para o aprendizado em outras disciplinas e em sua formação como possível pesquisador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klébia Ribeiro da Costa - Integrante / Ana Maria de Oliveira Paz - Coordenador / Maria do Socorro Oliveira - Integrante / Maria Aparecida da Costa - Integrante / Marise Adriana Mamede Galvão - Integrante / SEMIDEUZA RODRIGUES DA SILVA - Integrante / CARLOS HENRIQUE DA SILVA - Integrante / MARIA BETANIA DANTAS DE SOUZA - Integrante / MARIA NIVIA DANTAS - Integrante / IGOR FARIAS DE MEDEIROS - Integrante.
2012 - 2012
LETRAMENTO NA FORMAÇÃO PARA O TRABALHO: UM ESTUDO SOBRE AS PRÁTICAS DE ESCRITA DE TÉCNICOS E GRADUANDOS EM ENFERMAGEM
Descrição: A escrita constitui uma prática da enfermagem hospitalar, tendo sua efetivação instituída e orientada por lei. Dentre as mais recorrentes na área, destacam-se os registros de ordens e ocorrências que são concebidos como resumos do plantão, dos problemas e das ocorrências mais importantes, apresentando-se como documento e instrumento de comunicação utilizado por profissionais a cada turno de trabalho. Seu principal propósito consiste em disponibilizar informações que possibilitem não apenas a continuidade das atividades, mas também a sequencialidade da assistência oferecida aos pacientes. Diante da efetivação de pesquisa realizada por PAZ (2008) que buscou compreender e descrever o processo de efetivação e uso dos referidos registros no cotidiano laboral, com vistas a explicar sua implementação, a apresente investigação tem como principal objetivo dar continuidade ao trabalho proposto e, com efeito, estudar, desta feita no âmbito das escolas de formação, como se desenvolvem eventos e práticas de letramento que visam à preparação dos futuros técnicos e graduandos em enfermagem para o uso dos registros no domínio do trabalho. Os benefícios da pesquisa em foco situa-se na interação que pretende estabelecer entre a Linguística Aplicada e a área da enfermagem, na perspectiva de não apenas depreender como o letramento ocorre na esfera da formação dos profissionais de saúde, mas também de contribuir para um melhor entendimento de escritas específicas, incluindo a possibilidade de fornecer subsídios capazes de favorecer a produção de registros mais funcionais e melhor compatíveis com as exigências da enfermagem, isso também implica em suportes para a constituição de profissionais maior qualificados para as práticas do cuidar e, sobretudo, do registrar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klébia Ribeiro da Costa - Integrante / Ana Maria de Oliveira Paz - Coordenador / Maria do Socorro Oliveira - Integrante / SEMIDEUZA RODRIGUES DA SILVA - Integrante / CARLOS HENRIQUE DA SILVA - Integrante / IGOR FARIAS DE MEDEIROS - Integrante.