2009 - 2012
Transmissão da Psicanálise a partir de casos clínicos
Descrição: Trata-se de um projeto que tem por objetivo a análise de casos clínicos ou seja do proceder narrativo a respeito da experiência clínica. Tentaremos investigar a operatividade do método interpretativo na análise de casos clínicos. Primeira etapa (nov/09 a nov/10) buscaremos analisar os comentários de vários analistas sobre o mesmo relato clínico. tais comentários serão tomados de uma das atividades do XXII Congresso Brasileiro de Psicanálise onde o mesmo material clínico foi comentado por 10 analistas. Tomaremos, inicialmente, um caso clínico de criança, um de adolescente e um de adulto. Na segunda etapa (nov/'10 a jul/11) verificaremos as especificidades da criança, do jovem e do adulto no que diz respeito a forma como o analista comunica sua experiência com cada uma dessas modalidades de atendimento. Na terceira etapa (jul/11 a dez/11) estruturação de um artigo com as observações da pesquisa para publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Lucia Castilho Romera - Coordenador / Caio César Souza Camargo Prochno - Integrante / João Luiz Leitão Paravidini - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2009 - Atual
A Ciência da Psicanálise e suas Construções - Peixe Vivo
Descrição: Trata-se de um projeto,  composto por um conjunto de atividades,  destinado à investigação e posterior publicação das produções teórico-clínicas decorrentes de pesquisas efetivadas na perspectiva psicanalítica. A finalidade é a da socialização e divulgação do conhecimento. Tal projeto vem sendo promovido pelo Núcleo e Eixo da Intersubjetividade do PGPSI- Programa de Pós-graduação em Psicologia /Mestrado do IPUFU em parceria com o Núcleo de Pesquisa  da SBPSP - Sociedade Brasileira de Psicanálise de São Paulo ligada à IPA (Associação Psicanalítica Internacional). Tem como objetivo apresentar, revisar e atualizar noções fundamentais da Psicanálise e contribuir para reflexões na interface de múltiplos campos do conhecimento nas Ciências Humanas.
A primeira etapa realizada entre jul/09 e dez/09 efetivamos uma chamada (coleta de dados) de trabalhos escritos decorrentes de investigações  na perspectiva psicanalítica. Tais trabalhos foram examinados por até 2 pareceristas e, aqueles que atenderam aos objetivos do projeto, foram enviados para comentadores - psicanalistas de outras instituições, preferencialmente, da SBPSP.  
Segunda Etapa (jan/10 a mar/10) - foram selecionados dentre os melhores trabalhos, três artigos para publicação em uma das revistas da SBPSP e definição de outras revistas condizentes com as temáticas abordadas para publicação . 
Terceira etapa (mar/10 a dez/10) análise de todos os trabalhos procurando investigar a maneira como o método psicanalítico pode ser utilizado como instrumento das investigações referidas nos diferentes textos. A partir disso, foram definidas linhas temáticas do conjunto de trabalhos com vistas à publicação a saber: transmissão e ensino da Psicanálise nas instituições, fenômenos cotidianos pela lente psicanalítica, tempos e marcas da vida em seu devir: infância, adolescência, maturidade e velhice. 
Quarta etapa (jan/11 a dez11) elaboração de artigos a partir dos resultados das análises dos trabalhos que foram colocados como norteadores de um projeto de publicação de coletâneas. 
Quinta etapa (1sem/12) planejado e realizado o PréCongresso FEPAl com apresentação de alguns trabalhos esboçados dentre das linhas temáticas. 
Sexta etapa (ago/12 a jul/13) início da elaboração de um projeto para publicação de um livro com o título provisório "Psicanálise em perspectiva: marcas e traços na Universidade". Composição da comissão organizadora interinstitucional. 
Sétima etapa (ago/13 a agos/14)  montagem do livro e projeto de uma trilogia a partir de cada uma das três temáticas de investigação, anteriormente, delimitadas. 
Oitava etapa (set/14 a jan/15) tramitação nas editoras e nas agências de fomento para financiamento. 
Nona etapa (fev/15 a jul/15) finalização da arte e lançamento do primeiro livro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Lucia Castilho Romera - Coordenador / Luiz Carlos Avelino da Silva - Integrante / Leda Maria Codeço Barone - Integrante / Caio César Souza Camargo Prochno - Integrante / João Luiz Leitão Paravidini - Integrante / Leda Affonso Fiqueiredo Herrmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 22