2020 - Atual
Mais uma história: feminismos no Brasil nas décadas de 1980 e 1990
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar os feminismos no Brasil nas décadas de 1980 e 1990, no marco da redemocratização da sociedade brasileira, situando-os no movimento das lutas sociais e resistências ao cis-hetero-sexismo e racismo, bem como à lógica capitalista. Para tanto, a noção de ?ativismos feministas?, na perspectiva de um ?campo discursivo de atuação/ação? (Álvarez, 1998), permite capturar um conjunto diversificado de experiências que não necessariamente se autointitulam feministas, mas que incidem na problematização de relações de gênero e interseccionalidades. O objetivo é produzir uma narrativa da história dos feminismos em articulação com as experiências do feminismo negro brasileiro e do movimento de ?mulheres? em muitos cenários, visando enfrentar o problema das lacunas sobre sua diversidade, particularidade e interrelações. A metodologia se baseará na pesquisa documental em periódicos alternativos (dos próprios movimentos) dos anos 1980 e 1990, bem como pesquisas e estudos acadêmicos sobre diversos movimentos que integram lutas em defesa das ?mulheres? no período. Visa também identificar a presença e participação de assistentes sociais nessas lutas. Para tanto, será realizado levantamento de trabalhos junto a esses movimentos nos principais congressos profissionais ao longo das duas décadas. Trata-se de mais uma narrativa que intenciona articular gênero, sexualidade, raça-etnia e classe em contextos de colonialidade, na perspectiva de um ?feminismo afrolatinoamericano? (González, 2018a).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Cristina Lima de Almeida - Coordenador / Rosiane Bettecher da Silva - Integrante / Flavia Vizani - Integrante.
2018 - Atual
Por uma História do Gênero e Feminismos no Serviço Social
Descrição: A literatura hegemônica do Serviço Social expressa, historicamente, uma ausência dos estudos de gênero e, mesmo reconhecendo o Serviço Social como carreira feminina, pouco explorou as contradições sociais e políticas desse fenômeno. Em sua história, estudiosas do tema, embora reivindicassem a interlocução com questões feministas e de gênero, não obtiveram os consensos possíveis para incluir a matéria no debate profissional. Recentemente observa-se um investimento em narrativas de gênero numa perspectiva crítica. Esse projeto tem como objetivo produzir uma história do gênero/feminismos no Serviço Social, valendo-se de memórias das pioneiras deste debate, vinculadas a escolas de Serviço Social no Rio de Janeiro (UFF/UERJ/UFRJ/PUC-Rio) e tendo como marco temporal os anos 1980 e 1990, quando essa produção ganha expressão no universo profissional por meio de produção bibliográfica e projetos de ensino, pesquisa e extensão. Paralelamente, temos como objetivo secundário analisar como essa questão se manifesta na América Latina, a partir da análise da produção das Escolas de Serviço Social da Argentina, Uruguai e Chile, países que, historicamente, tiveram importante produção teórica no período pós-Reconceituação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Cristina Lima de Almeida - Coordenador / Rita de Cássia Santos Freitas - Integrante / Ana Lole - Integrante / Inez Terezinha Stampa - Integrante / Aline Lourenço de Oliveira - Integrante / Vanessa Cristina dos Santos Saraiva - Integrante / Monique de Souza Carvalho - Integrante / Rafaella Musmanno Gonçalves - Integrante / Samira Cardoso Ferreira Tavares - Integrante / Betânia Maria Ramos da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Núcleo de Estudos Família e Gênero - Faculdade de Serviço Social UERJ
Descrição: O Núcleo congrega diversas áreas de pesquisa em torno dos estudos e pesquisas sobre famílias, gênero, raça e classe e o trabalho profissional do Serviço Social. Envolve alunos de graduação, pós-graduação e pesquisadores assistentes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Cristina Lima de Almeida - Coordenador / Maria Alice Cavalcante  Barbosa - Integrante / Claudia de Oliveira Vicente - Integrante / Célia Maria de Souza - Integrante / Sheyla Paitter Freire - Integrante / Vanessa Ceccato - Integrante / Vanessa Cristina Saraiva - Integrante / Flavia Vizani - Integrante / Rosiane Bettecher da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2018
Violência de Gênero na Universidade
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo geral conhecer o fenômeno da violência de gênero no âmbito da UERJ e contribuir para a visibilidade e produção de respostas ao problema na instituição. Visa analisar as expressões da violência de gênero e suas interseccionalidades nos cursos do Centro de Ciências Sociais da Universidade do Estado do Rio de Janeiro; contribuir para a formação crítica profissional e acadêmica sobre a pluralidade de gênero e sexualidade; identificar se e como ocorre a mobilização universitária quanto à questão de gênero e violência; e evidenciar a importância de redes de proteção à violência de gênero e violações de direitos dentro da universidade que atendam às situações vivenciadas pelos estudantes da UERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Cristina Lima de Almeida - Coordenador / Catarina Almeida dos Santos - Integrante / Fernanda Cristina de Assis Silva - Integrante / Mayara Mendes de Oliveira - Integrante / Heliziane Cristina Franco de Oliveira - Integrante / Larissa Cardozo Teixeira - Integrante / Luana El-Amme Jayme - Integrante / Priscilla Alves Moreira Novaes - Integrante / Rafaella Peres Ennes de Souza - Integrante / Rosiane Bettecher da Silva - Integrante / Amanda Goulart dos Santos Machado - Integrante / Claudemilson Andrade Martins da Cunha - Integrante / Fernanda Feitosa Goes Terra Lachini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Famílias na Contemporaneidade:  desafios ao exercício profissional e às Políticas Públicas
Descrição: Esse projeto visa fomentar análise e produção de estratégias de intervenção na realidade contemporânea em relação ao trabalho com famílias no contexto da saúde e educação. Tem por objetivo produzir formação permanente junto aos profissionais envolvidos com atividades nessas áreas e aperfeiçoar instrumentos relacionados ao trabalho com famílias. Considerando a importância que assumem as ações socioeducativas nesse campo busca promover formas de potencializar as intervenções mediante a utilização de recursos audiovisuais, bem como a produção de instrumentos que visem mapear as dinâmicas das famílias usuárias das instituições. O ponto de partida coloca-se na leitura de que o cenário atual assume características de intensificação do modelo neoliberal, marcado pela presença ambivalente do Estado na proteção social, na medida em que institui a defesa de direitos sociais amplos, porém com participação residual na garantia das condições de acesso a tais direitos. De um modo geral, a sociedade atual é, ainda, descrita por uma crescente mediação das tecnologias na vida social. Nesse sentido, apresentam-se inúmeros desafios à construção das utopias que desde o século passado comprometem-se com a afirmação de novos paradigmas societários e com a produção de estratégias profissionais sob a ética do cuidado e da ampliação das garantias sociais no contexto da saúde e educação. Assim, os processos macrossociais condicionam respostas diversas à vida em sociedade, interagindo diretamente com as estratégias empreendidas no cotidiano, as quais envolvem novos tipos de sociabilidades em diferentes âmbitos desde os espaços da intimidade até as instâncias organizacionais do trabalho profissional. Considerando que tal movimento desafia as interpretações e o desenho das ações profissionais é que buscamos através dessa proposta articular as dimensões da pesquisa, extensão e formação nas áreas de saúde e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Cristina Lima de Almeida - Coordenador / Carla Valesini - Integrante / Maria Alice Cavalcante  Barbosa - Integrante / Claudia de Oliveira Vicente - Integrante / Célia Maria de Souza - Integrante / Laisla Danielly Silva Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2015
Famílias na Contemporaneidade: desafios ao exercício profissional e às Políticas Públicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Cristina Lima de Almeida - Coordenador / Carla Valesini - Integrante / Maria Alice Cavalcante  Barbosa - Integrante / Flávia Simplício - Integrante / Maria Helena Bernardo - Integrante / Dayane Salazar - Integrante / Vanessa Teixeira dos Santos - Integrante / Gabriela Taveira - Integrante / Célia Maria Souza - Integrante / Thais Nascimento - Integrante / Júlia Dias - Integrante / Cibele Henriques - Integrante / Claudia de Oliveira Vicente - Integrante / Gilceane Assumpção - Integrante / Amanda Kelly Belo da Silva - Integrante / Gracyelle Costa Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2012 - 2013
Reprodução Assistida em Pessoas sem Vínculo Conjugal
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar dinâmicas contemporâneas acerca da formação de família, a partir do estudo do fenômeno da Reprodução Assistida. O estudo pretende aprofundar as análises no caso brasileiro sobre motivações para a busca destes tratamentos, a relação dos sujeitos envolvidos e também como as crianças são posicionadas nesse contexto. Pretende-se assim, problematizar teoricamente as concepções sobre parentesco, gênero e família, evidenciando possivelmente negociações em torno da legitimação de novos modelos sócio-culturais de família. 
Para tanto, apresenta como hipótese que o surgimento de demandas por concepção assistida que partem de mulheres solteiras (inclusive jovens) reforça o deslocamento entre projeto de filhos e relações conjugais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carla Cristina Lima de Almeida - Coordenador / Carla Valesini - Integrante / Jonia Valesini - Integrante.
2011 - 2012
Família e Infância: no 'contratempo' do cuidado de crianças
Descrição: Este estudo dá continuidade à pesquisa iniciada em 2009 e trata das concepções de cuidado na infância, problematizando relações familiares e os exercícios da paternidade e da maternidade. Para tanto, elege a produção cinematográfica na perspectiva histórica e cultural, respectivamente, documento e construção simbólica. A pesquisa tem por objetivo compreender as experiências de cuidado de crianças e discutir o potencial dos filmes como mediadores culturais. A metodologia integra a catalogação de filmes dos anos 20 até a atualidade, sistematização e análise do material e estudo de recepção a partir de um grupo de homens e mulheres envolvidos nos cuidados de crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Cristina Lima de Almeida - Coordenador / Carla Valesini - Integrante / Maria Alice Cavalcante  Barbosa - Integrante / Jaqueline Souza Andrade - Integrante / Flávia Simplício - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Sobre Mulheres & Mães: no 'contratempo' do cuidado de crianças
Descrição: A pesquisa visa refletir sobre os cuidados à crianças pequenas em contexto familiar, destacando a dimensão educativa da relação entre adultos e crianças. Nesse sentido, reconstrói a educação como uma modalidade do cuidado das famílias às crianças pequenas e problematiza a relação entre os direitos das mulheres e o direito das crianças em situações de cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Cristina Lima de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Itinerários da Anticoncepção no Rio de Janeiro e práticas de cuidado na Infância: o papel das redes sociais
Descrição: O projeto investiga os itinerários de homens e mulheres das classes populares no Rio de Janeiro em busca de recursos de anticoncepção. Interessa compreender de que modo, no curso de suas ações, as pessoas constroem saberes e práticas sobre saúde, bem como reconhecer os principais agentes mediadores de tais interações. O planejamento dos filhos é compreendido como parte de uma construção simbólica em torno das crianças neste segmento social. Assim, ganha particular interesse compreender as práticas de cuidado na infância e os significados que as mesmas adquirem no cotidiano dessas famílias. Tal reflexão justifica-se num campo saturado por medidas - legislativas, discursivas, políticas entre outras - que preconizam princípios tais como, direitos sexuais e reprodutivos, direito à infância, autonomia dos sujeitos/corpos, liberdade de escolha, sujeitos de direitos.  Apesar disso, muito há por se investigar e superar com relação às práticas sociais e institucionais que buscam concretizar estes direitos. Lidar com itinerários de anticoncepção e práticas de cuidados na infância implica percorrer a questão do acesso a recursos sociais e informações relevantes culturalmente. Acompanhar esses traçados é ao mesmo tempo identificar as lógicas que excluem e incluem as pessoas dos serviços públicos de saúde e educação, de tal modo que este acesso está longe de ser universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Cristina Lima de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6