2016 - 2019
Construção Críticas das Ideias Constitucionais
Descrição: Grupo de Pesquisa criado com a finalidade de fazer debates acerca de temas envolvendo o direito constitucional, com ênfase para as ideias constitucionais que nasceram em Pernambuco e decisões do Supremo Tribunal Federal. Em ambos os casos, o GrP procura se utilizar de metodologia própria, construída especificamente para a realização das pesquisas, basendo-se nas concepções de retórica analítica, pitanêutica, historiografia e metaforologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Cláudio Carneiro de Carvalho - Coordenador / Gisele de Araújo Costa - Integrante / Liliane Santos - Integrante / Rebeca Maria Andrade Silva - Integrante / Zulmar Alves de Melo - Integrante / Maria Carolina Lins de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Faculdade Integrada de Pernambuco - Remuneração.