2021 - 2022
Espaço virtual e microterritorialidades: o caso das tribos urbanas otakus em Campo Grande-MS.
Descrição: O projeto propõe o estudo das relações entre sociabilidades e juventudes que compartilham experiências pelas redes sociais online. Também busca compreender como tais contatos produzem formas de encontros no espaço urbano. Para isso, estuda os jovens Otakus. O termo otaku é utilizado para denominar pessoas que gostam de animes e mangás, algo que surgiu no Japão e vem ganhando cada vez mais popularidade no Brasil. É uma comunidade de pessoas que admira o que hoje é conhecido como ?cultura pop?, como as histórias em quadrinhos ou HQ?s, séries, jogos e filmes. No Brasil, sobretudo, são as comunidades de pessoas que assistem as animações japonesas, popularmente conhecidas como animes. 
Os Otakus são considerados por muitos uma tribo urbana, pois tem hábitos e culturas particulares. O termo tribo urbana parte das discussões sobre ?tribalismo? e ?formismo? cotidiano contemporâneo de Michel Maffesoli (1988), que aborda as reuniões de pessoas compartilham hábitos, valores culturais, estilos musicais e estéticas comuns. Para este autor, a vida atual na cidade é fortemente constituída por sintomas condicionados ao compartilhamento estético que produz múltiplas diferenças sociais. No caso específico abordado aqui, na maioria das vezes são pessoas jovens ou jovens adultos que se reúnem para sociabilizar elementos significativos da ?cultura urbana? Otaku. Com o aumento do uso das redes sociais, se produzem possibilidades de encontros e aprendizados por tais meios virtuais, podendo também ocorrer pelas plataformas de vídeos. Sabemos que além do espaço virtual e das condições de interesses pessoais, mas também por meio deles, pessoas experimentam significações de tribos urbanas e conhecem possibilidades de sociabilizações no espaço real, como em determinadas partes da cidade e em eventos específicos organizados para reunião desta comunidade. 
Os jovens dessa tribo urbana são pessoas que tem uma forte admiração e se identificam pela cultura pop, com ênfase na cultura pop japonesa, além de mantê-la como um costume pessoal e de procurarem se estabelecer em micro comunidades. Campo Grande-MS é uma das diversas capitais que contam com vários grupos e tribos urbanas. Nesta cidade esses jovens mantêm diferentes formas de contato a fim de dialogarem e conviverem entre si pelos vieses simbólicos desta cultura. Pelas redes sociais firmam coletividades que se desdobram fora desses espaços virtuais, interagindo pela cidade em determinados espaços específicos apropriados por eles. Dessa forma, a Geografia se coloca como ciência capaz de investigar este fenômeno social, principalmente pelo viés da análise das suas condições espaciais instituídas, como na discussão de espaço virtual e suas relações com a produção de apropriações e territorializações pelas diversidades culturais e de identidades nas cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador / NAOMI Andre Cambara Barbosa - Integrante / Leonardo Berté Nunes - Integrante / DIEGO MIRANDA NUNES - Integrante.
2020 - 2021
Representações do Espaço, Juventudes e Múltiplas Territorialidades: o caso dos jovens moradores do bairro Nova Santa Marta em Santa Maria/RS.
Descrição: O projeto propõe o estudo das relações entre sociabilidades, juventudes pobres, diferenças socioculturais e de espaços urbanos. Enfoca as políticas de instituição e lutas por reconhecimento das diferenças em contextos educativos, associativos e comunitários, em especial o bairro Nova Santa Marta em Santa Maria/RS. Mantem a perspectiva de ampliar a possibilidade de expressão das interpretações que grupos de jovens fazem de seus contextos imediatos, de suas escolas, de seu bairro e de sua cidade. Enfoca a construção e a visibilidade das territorialidades juvenis que estão implicadas na produção do espaço social das cidades. Para isso, concentra esforços para produção de pesquisas participativas que permitam a tomada da visibilidade das expressões das diferenças juvenis neste diferentes contexto urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador / Taiane Flores do Nascimento - Integrante / Ana Justina Ziegler - Integrante / NAOMI Andre Cambara Barbosa - Integrante / Carla Puzzitti Savian - Integrante / Samuel Mahatma Lopes Bispo - Integrante.
2020 - 2021
EDUCAÇÃO E AÇÃO NO ESPAÇO SOCIAL: ARTICULAÇÕES ENTRE TERRITORIALIDADES JUVENIS, TRABALHO ESCOLAR E AS POLITICAS DO MOVIMENTO NACIONAL DE LUTA PELA MORADIA NO BAIRRO NOVA SANTA MARTA EM SANTA MARIA/RS.
Descrição: O programa de extensão pretende organizar um conjunto de ações educativas entre Movimento Nacional de Luta pela Moradia, sujeitos pesquisadores e extensionistas universitários, professores da Educação Básica e estudantes jovens de periferias do bairro Nova Santa Marta em Santa Maria/RS. Tal projeto mantém uma articulação de ações de pesquisa e extensão em outras cidades do Brasil, vinculado ao Projeto Universal CNPQ ?Juventudes e Múltiplas Territorialidades: Diferenças Socioculturais em Contextos de Cidades Médias e de Metrópoles Brasileiras?, que propõe o estudo o estudo das relações entre sociabilidades, juventudes pobres, diferenças socioculturais e de espaços urbanos de metrópoles ? Rio de Janeiro e Porto Alegre ? e de cidades médias ? Campos de Goytacazes (RJ), Santa Maria (RS), Presidente Prudente (SP) e Ponta Grossa (PR). Enfoca as políticas de instituição e lutas por reconhecimento das diferenças em contextos educativos, associativos e comunitários. Mantem a perspectiva de ampliar a possibilidade de expressão das interpretações que grupos de jovens fazem de seus contextos imediatos, de suas escolas, de seu bairro e de sua cidade. No caso de Santa Maria, enfoca a produção de um território dialógico para o estabelecimento de múltiplas interpretações sobre os cotidianos geracionais do bairro Nova Santa Marta, como o objetivo de ampliar as ações políticas de luta pela moradia, realidade da maior ocupação urbana da cidade, que já apresenta em torno de 25 anos de existência. Para isso, concentra esforços para produção de ações participativas que permitam a tomada da visibilidade entre integrantes do Movimento Nacional de Luta pela Moradia e as expressões das diferenças juvenis dos estudantes da Escola Municipal de Educação Fundamental Professor Adelmo Simas Genro e da Escola Estadual de Ensino Médio Santa Marta. As ações de extensão serão articuladas em 3 momentos: o primeiro momento constituirá um conjunto de reuniões com as lideranças do Movimento Nacional de Luta pela Moradia, com professores e coordenadores das escolas envolvidas, para organização das ações educativas com jovens do bairro; o segundo momento serão as ações educativas propriamente ditas; o terceiro momento um evento organizado em uma escolas envolvidas para apresentar os professores do grupo Micro e Múltiplas Territorialidades nas Cidades, promovendo um conjunto de intervenções destes professores, apresentação dos resultados das ações educativas do projeto pelos jovens e falas das lideranças do Movimento Nacional de Luta pela Moradia e professores de educação básica envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador / Taiane Flores do Nascimento - Integrante / Ana Justina Ziegler - Integrante / NAOMI Andre Cambara Barbosa - Integrante / Carla Puzzitti Savian - Integrante / Samuel Mahatma Lopes Bispo - Integrante.
2019 - 2019
Juventudes e múltiplas territorialidades: o caso dos jovens moradores do bairro Nova Santa Marta em Santa Maria/RS
Descrição: O projeto propõe o estudo das relações entre sociabilidades, juventudes pobres, diferenças socioculturais e de espaços urbanos. Enfoca as políticas de instituição e lutas por reconhecimento das diferenças em contextos educativos, associativos e comunitários, em especial o bairro Nova Santa Marta em Santa Maria/RS. Mantem a perspectiva de ampliar a possibilidade de expressão das interpretações que grupos de jovens fazem de seus contextos imediatos, de suas escolas, de seu bairro e de sua cidade. Enfoca a construção e a visibilidade das territorialidades juvenis que estão implicadas na produção do espaço social das cidades. Para isso, concentra esforços para produção de pesquisas participativas que permitam a tomada da visibilidade das expressões das diferenças juvenis neste diferentes contexto urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador / Ana Justina Ziegler - Integrante / Victor Marques - Integrante / Brenda Diniz - Integrante.
2019 - 2019
EDUCAÇÃO E AÇÃO NO ESPAÇO SOCIAL: ARTICULAÇÕES ENTRE TERRITORIALIDADES JUVENIS, TRABALHO ESCOLAR E AS POLITICAS DO MOVIMENTO NACIONAL DE LUTA PELA MORADIA NO BAIRRO SANTA MARTA EM SANTA MARIA/RS.
Descrição: O programa de extensão pretende organizar um conjunto de ações educativas entre Movimento Nacional de Luta pela Moradia, sujeitos pesquisadores e extensionistas universitários, professores da Educação Básica e estudantes jovens de periferias do bairro Nova Santa Marta em Santa Maria/RS. Tal projeto mantém uma articulação de ações de pesquisa e extensão em outras cidades do Brasil, vinculado ao Projeto Universal CNPQ ?Juventudes e Múltiplas Territorialidades: Diferenças Socioculturais em Contextos de Cidades Médias e de Metrópoles Brasileiras?, que propõe o estudo o estudo das relações entre sociabilidades, juventudes pobres, diferenças socioculturais e de espaços urbanos de metrópoles ? Rio de Janeiro e Porto Alegre ? e de cidades médias ? Campos de Goytacazes (RJ), Santa Maria (RS), Presidente Prudente (SP) e Ponta Grossa (PR). Enfoca as políticas de instituição e lutas por reconhecimento das diferenças em contextos educativos, associativos e comunitários. Mantem a perspectiva de ampliar a possibilidade de expressão das interpretações que grupos de jovens fazem de seus contextos imediatos, de suas escolas, de seu bairro e de sua cidade. No caso de Santa Maria, enfoca a produção de um território dialógico para o estabelecimento de múltiplas interpretações sobre os cotidianos geracionais do bairro Nova Santa Marta, como o objetivo de ampliar as ações políticas de luta pela moradia, realidade da maior ocupação urbana da cidade, que já apresenta em torno de 25 anos de existência. Para isso, concentra esforços para produção de ações participativas que permitam a tomada da visibilidade entre integrantes do Movimento Nacional de Luta pela Moradia e as expressões das diferenças juvenis dos estudantes das escolas locais. As ações de extensão serão articuladas em 3 momentos: o primeiro momento constituirá um conjunto de reuniões com as lideranças do Movimento Nacional de Luta pela Moradia, com professores e coordenadores das escolas envolvidas, para organização das ações educativas com jovens do bairro; o segundo momento serão as ações educativas propriamente ditas; o terceiro momento um evento organizado em uma escola envolvidas para apresentação dos resultados das ações educativas do projeto pelos jovens e falas das lideranças do Movimento Nacional de Luta pela Moradia e professores de educação básica envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador / Ana Justina Ziegler - Integrante / Victor Marques - Integrante / Brenda Diniz - Integrante.
2019 - Atual
JUVENTUDES E MÚLTIPLAS TERRITORIALIDADES: DIFERENÇAS SOCIOCULTURAIS EM CONTEXTOS DE CIDADES MÉDIAS E DE METRÓPOLES BRASILEIRAS
Descrição: O projeto propõe o estudo das relações entre sociabilidades, juventudes pobres, diferenças socioculturais e de espaços urbanos de metrópoles ? Rio de Janeiro e Porto Alegre ? e de cidades médias ? Campos de Goytacazes (RJ), Santa Maria (RS), Presidente Prudente (SP) e Ponta Grossa (PR). Enfoca as políticas de instituição e lutas por reconhecimento das diferenças em contextos educativos, associativos e comunitários. Mantem a perspectiva de ampliar a possibilidade de expressão das interpretações que grupos de jovens fazem de seus contextos imediatos, de suas escolas, de seu bairro e de sua cidade. Enfoca a construção e a visibilidade das territorialidades juvenis que estão implicadas na produção do espaço social das cidades. Para isso, concentra esforços para produção de pesquisas participativas que permitam a tomada da visibilidade das expressões das diferenças juvenis nestes diferentes contextos urbanos. Em um primeiro momento, tomar-se-á contato inicial com os sujeitos da pesquisa, utilizando-se de ferramentas e produção de espaços de comunicação virtuais; em um segundo momento, apresentar-se-á propósitos de estabelecer atividades de observação e participação junto a estes grupos de jovens; no terceiro momento, será organizada uma série de intervenções grupais para construção de ações de reconhecimento sociopolítico de suas singularidades, como cartografias sociais. Como resultados, espera-se trazer uma contribuição teórica à geografia brasileira, ao comparar fenômenos em contextos urbanos com densidades tão distintas, quanto metrópoles e cidades médias. Também espera-se contribuir para ampliação do diálogo entre as diferenças juvenis e os agentes que conduzem políticas educativas, culturais e de planejamento do espaço urbano destas cidades (principalmente vinculados às instituições e organismos dos municípios envolvidos). Além disso, esperamos que estes momentos conduzam a visibilidade das singularidades das expressões juvenis e suas produções de territorialidades urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador / Claudia Luisa Zeferino Pires - Integrante / Joseli Silva - Integrante / Rosemere Santos Maia - Integrante / NÉCIO TURRA NETO - Integrante / Antônio Bernardes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
POTENCIALIDADES DO USO DO CONCEITO DE MICROTERRITORIALIDADES URBANAS PARA ANÁLISE DAS CONVIVÊNCIAS HOMOAFETIVAS NO ESPAÇO PÚBLICO DAS PRAIAS DE IPANEMA E DO ARPOADOR NO  RIO DE JANEIRO, RJ.
Descrição: O objetivo geral do projeto é pesquisar as formas e conteúdos das microterritorializações homoafetivas no espaço público urbano das praias de Ipanema e Arpoador na cidade do Rio de Janeiro-RJ. Procuramos entender a forma como visibilidades das interações homoafetivas no espaço público das referidas praias e conteúdo como os processos de interações sociais estabelecidas, assim como práticas culturais reproduzidas. Relativo às formas e conteúdos, que imprimem um sentido de definição coletiva da microterritorialização, também procuramos entender os marcadores sociais de diferentes sujeitos contidos nas microterritorializações e desenvolver narrativas individuais avaliativas das relações estabelecidas, adentrando as contradições de uso do espaço referente a cada sujeito. Assim teremos como objetivos específicos:
a)	Organizar uma estratégia de observação participante para reconhecimento das relações estabelecidas nas microterritorilizações homoafetivas das praias de Ipanema e Arpoador na zona sul da cidade do Rio de Janeiro-RJ;
b)	Produzir diferentes formas de registro sobre as formas das coletividades e das ações, apresentações e relações estabelecidas pelos sujeitos homoafetivos nas referidas microterritorializações;
c)	Desenvolver entrevistas exploratórias para construir diferentes formas de microterritorializações homoafetivas na região urbana referidas, assim como diferentes marcadores sociais que conduzirão à delimitação e caracterização de diferentes sujeitos que interagem socialmente na convivência estabelecida;
d)	Reproduzir e discutir a respeito de histórias orais sobre diferentes sujeitos constituído por diferentes marcadores que convivem nas microterritorializações homoeróticas referidas, procurando analisar as contradições sobre as relações sociais estabelecidas no espaço singular;
e)	Espacializar as microterritorializações homafetivas estabelecidas no espaço público das referidas praias e produzir representações sobre as diferentes formas de relações sociais pesquisadas;
f)	A partir do processo de pesquisa e dos resultados obtidos, produzir uma proposta de abordagem metodolológica aos estudos e pesquisa sobre microterritorialidades urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador / Rosemere Santos Maia - Integrante.
2017 - 2018
Educação e Mobilização no espaço social
Descrição: O projeto visa produzir territórios de tradução intercultural em escolas da periferia da cidade de Santa Maria-RS. Irá concentrar-se no reconhecimento de comunidades escolares de bairros pobres da cidade. Em tais comunidades irá desenvolver um trabalho de produção de representações perante as juventudes discentes e práticas de expressão de suas representações com outros sujeitos representantes das seguintes escalas espaciais: escola, bairro e cidade. Nesse sentido, busca inserir no espaço da escola a discussão sobre as demandas das juventudes em relação ao cotidiano vivido na própria escola, no seu bairro e na sua cidade. Metodologicamente se organiza em três eixos de ação: o primeiro eixo é a delimitação da comunidade escolar a ser desenvolvido o projeto; o segundo eixo a organização de informações da comunidade escolar mediante produção de entrevistas semi-diretivas com a comunidade escolar; o terceiro eixo se refere a organização de três momentos de produção de representações sobre as escalas foto do projeto (escola, bairro e cidade), assim como organização de ?territórios de tradução intercultural? nos quais os estudantes, a partir do trabalho de produção de representações sob a forma de mapas mentais, vídeos e formas escritas, poderão expressar duas demandas junto a professores, lideranças comunitárias e poder público municipal. Pretende ter como resultado o estímulo da prática cidadã de reivindicação destes sujeitos escolares juvenis e impactas os pensamentos e ações dos sujeitos representantes do poder das três escalas espaciais em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador / Gustavo Herrmann - Integrante / Ana Justina Ziegler - Integrante / Louise da Silveira - Integrante / Lazie Ronaldo Santos Lopes - Integrante.
2015 - 2016
GEOGRAFIA, PLURALIDADES CULTURAIS, GÊNERO E ORIENTAÇÃO SEXUAL: PRÁTICAS DE RECONHECIMENTO SOCIAL
Descrição: O PROJETO PROMOVEU AÇÕES DE RECONHECIMENTO DAS DIVERSIDADES SEXUAIS NO ESPAÇO PÚBLICO DE SANTA MARIA, EM INSTITUIÇÕES POLÍTICAS E NO ESPAÇO ESCOLAR. ATUOU JUNTAMENTE EM PROJETOS DE COLETIVOS LGBTS´S DA CIDADE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador / Jaqueline Lessa Maciel - Integrante / Gustavo Herrmann - Integrante / Taiane Flores do Nascimento - Integrante / Vinícius Oliveira - Integrante / Edipo Djavan dos Reis Goergen - Integrante / Flavia Durgante - Integrante / SARAH VARGAS RIBEIRO - Integrante.Financiador(es): FIEX-UFSM - Bolsa.
2015 - 2016
GEOGRAFIA, LUGAR E PERCEPÇÃO: O CASO DO PARQUE FARROUPILHA EM PORTO ALEGRE/RS
Descrição: PROJETO BUSCOU RECONHECER AS RELAÇÕES DOS USUÁRIOS E FREQUENTADORES DO PARQUE FARROUPILHA UTILIZANDO-SE DA METODOLOGIA DOS MAPAS MENTAIS E DO ESTUDO DO LUGAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador / Jaqueline Lessa Maciel - Integrante / Gustavo Herrmann - Integrante.Financiador(es): UFSM-FIPE - Bolsa.
2014 - 2015
GEOGRAFIA, LUGAR E ESPAÇO VIVIDO: O CASO DA CASA DO ESTUDANTE UNIVERSITÁRIO 2 DA UFSM
Descrição: O PROJETO BUSCOU ENTENDER AS RELAÇÕES DOS MORADORES DA CASA DO ESTUDANTE UNIVERSITÁRIO 2 DA UFSM COM ESTE LUGAR VIVIDO. PROCUROU UTILIZAR A METODOLOGIA DOS MAPAS MENTAIS E DO ESTUDO DO LUGAR. PRODUZIU MAPAS MENTAIS QUE DESVENDAM ESTAS FORMAS DIFERENCIADAS DE SE RELACIONAR COM ESTE ESPAÇO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador / Gustavo Herrmann - Integrante.Financiador(es): UFSM-FIPE - Bolsa.
2013 - 2016
GEOGRAFIA, PLURALIDADES CULTURAIS, GÊNERO E ORIENTAÇÃO SEXUAL: PRÁTICAS DE ENSINO PARA RECONHECIMENTO SOCIAL DAS ALTERIDADES CULTURAIS E INDIVIDUAIS
Descrição: O PROJETO DESENVOLVEU PRÁTICAS DE ENSINO EM ESCOLAS PÚBLICAS DA CIDADE DE SANTA MARIA ABORDANDO AS ORIENTAÇÕES SEXUAIS, AS RELAÇÕES DE GÊNERO E AS INTERSECCIONALIDADES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador / Gustavo Herrmann - Integrante / Taiane Flores do Nascimento - Integrante / Vinícius Oliveira - Integrante / Edipo Djavan dos Reis Goergen - Integrante / Flavia Durgante - Integrante / SARAH VARGAS RIBEIRO - Integrante.Financiador(es): PROLICEN UFSM - Bolsa.
2013 - 2015
CIDADES BRASILEIRAS, ESPAÇO PÚBLICO E DIVERSIDADES CULTURAIS: O CASO DAS MICROTERRITORIALIZAÇÕES DE EXPRESSÕES HOMOERÓTICAS E/OU HOMOAFETIVAS.
Descrição: A pesquisa tem interesse de desvendar as vivências e experiências cotidianas de sujeitos orientados para o mesmo sexo, assim como as relações existentes entre suas expressões homoeróticas e/ou homoafetivas e o espaço público de diferentes cidades em que vive. É de nosso interesse entender como se dá a relação homoerotismo/homoafetivia-espaço público nas cidades Brasileiras. Costa (2002 e 2008) estudou estas relações na capital gaúcha e verificou que as afetividades e desejos homoeróticos apresentam-se ora camuflados, ora velados, ora extravasados em espaço público. No entanto, para tais interações, deve ocorrer uma microterritorialização (COSTA, 2008). Tais microterritorializações são: a) equipamentos comerciais urbanos destinados a diversão, como boates, bares, saunas, clubes, casas de vídeos, etc; b) e/ou trajetos e pontos de interação ao ar livre, estando dispostos esclarecida ou veladamente em espaço público. Esclarecida se refere à reunião evidente (evidente pelas condições das expressões corporais relacionadas à cultura gay, baseado em múltiplos aspectos híbridos, e afetividade esclarecida entre tais sujeitos), sendo banalizada por outros na vivencia do espaço público. Veladamente se refere às reuniões e encontros homoeróticos que burlam condições espaciais de espaço público, não exatamente territorializada de forma evidente e/ou vinculada ao equipamento comercial, mas as paqueras e encontros rápidos em shoppings centers, praças e parques, ruas e esquinas. 
Nosso interesse é entender como se dá estas relações nos espaços públicos em cidades de menor porte e capitais brasileiras. A hipótese inicial, sugerido nos trabalhos de Costa (2002 e 2008), é que as capitais oferecem uma densidade maior de equipamentos comerciais, que produzem circuitos de deslocamento e convivências afetivas homoeróticas no espaço urbano, relacionados a um mercado gay. Na capital existe uma relação entre os circuitos de microterritorialização homoerótica em espaço público e circuitos de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador / Leandro Rosa Dal Forno - Integrante / Marco Aurélio Feltrin Affeldt - Integrante / Rachel Silva - Integrante / Geani Nene Caetano - Integrante / Taiane Flores do Nascimento - Integrante / Edipo Djavan dos Reis Goergen - Integrante / Flavia Durgante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Territórios e territorialidades das pluralidades culturais, dos gêneros e das diversidades sexuais
Descrição: Este projeto agrega diferentes outros subprojetos de pesquisa de mestrado, de doutorado e de iniciação científica que abordam das pluralidades culturais urbanas e as relações de gênero e de orientação sexual sob a ótica dos processo de territorialidade e territorialização. Enfoca as vivências sociais diferenciadas do espaço urbano e seus múltiplos processos de produção territorial. Propõe-se em explorar metodologias participativas e formas de ação diretas com grupos e movimentos sociais que atuam politicamente para o reconhecimentos das diversidades de gênero, das diferentes expressões estéticas e de sexualidades. Desenvolve intervenções e praticas pedagógicas em escolas parceiras da cidade de Santa Maria em caráter de extensão universitária com objetivo de contribuir ao reconhecimento social das diversidades culturais urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador / Jaqueline Lessa Maciel - Integrante / Leandro Rosa Dal Forno - Integrante / Gustavo Herrmann - Integrante / Taiane Flores do Nascimento - Integrante / Vinícius Oliveira - Integrante / Edipo Djavan dos Reis Goergen - Integrante / Flavia Durgante - Integrante / SARAH VARGAS RIBEIRO - Integrante / Ana Justina Ziegler - Integrante / Diego Azambuja Gonchoroski - Integrante / Arthur Stürmer - Integrante.
2011 - 2012
LUGAR, PAISAGEM E TERRITÓRIO NO ENSINO DE GEOGRAFIA
Descrição: O projeto procura desenvolver abordagens sobre ensino de Geografia que remetam a concepções teóricas sobre lugar, território e paisagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador / Carmen Cândida Cioccari - Integrante.
2011 - 2012
MÚSICA, GEOGRAFIA E REPRESENTAÇÕES DO ESPAÇO
Descrição: O projeto procura entender como a música representa socialmente o espaço geográfico, tanto na obra de diferentes artistas (compositores e cantores), como na identificação de sujeitos e formação de grupos culturais que se expressam no espaço urbano de cidades do Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador / Marciele Simon Carpes - Integrante / Laila Silveira da Silva - Integrante / Patricia Rodrigues - Integrante.
2010 - 2011
CIDADES, ESPAÇO PÚBLICO E DIVERSIDADES CULTURAIS NO INTERIOR DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL: O CASO DAS MICROTERRITORIALIZAÇÕES DE EXPRESSÕES HOMOERÓTICAS E/OU HOMOAFETIVAS EM CONTEXTOS URBANOS PRÓXIMOS A SANTA MARIA-RS.
Descrição: A relação indivíduo e sociedade se estabelece pelo tripé dialético composto de: normas (regras de conduta, moralidades e legalidades); espontaneidades de sujeitos conscientes de si; ação do mercado cultural diversificando consumo e consumidores. Isso produz diferentes formas de conviver em espaço público, assim como ocorrem diferenciações da relação dialética em contextos urbanos variados. O caso das interações dos sujeitos orientados para o mesmo sexo é de especial debate. Tais expressões contêm uma identificação histórica de desvio social, mas que foi sendo amenizada pela emergência das diversidades culturais na segunda metade do século XX, pelas lutas de reconhecimento social e pelo mercado cultural flexível que se apóia na diferenciação social/cultural. Porém o cotidiano desses sujeitos ainda apresenta-se condicionado ora a camuflagem, ora a expressão livre de suas ?homoespontaneidades?. Dessa forma, em muitos contextos urbanos, tais expressões são ?microterritorializadas?, não sendo livremente expostas em espaço público. Produzem-se, então, circuitos de trajetos, pontos de interação e equipamentos comerciais destinados a convivência desses sujeitos. A qualidade e a quantidade dessas microterritorializações mudam de acordo com o contexto urbano em que estamos discutindo, assim como se diferencia conforme o tamanho da cidade e a característica da cultura estabelecida em relação às alteridades. Assim, as convivências homoeróticas traçam configurações espaciais cotidianas diferenciadas em contextos urbanos também diferenciados. O propósito da pesquisa é estudar isso na cidade de Santa Maria e outras cidades menores próximas, comparando esta ?Geografia? com o que ocorre em Porto Alegre-RS, estudado por Costa (2002 e 2008).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
CIDADES, ESPAÇO PÚBLICO E DIVERSIDADES CULTURAIS NO INTERIOR DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: O projeto visa entender a territorialização das diversidades culturais e sexuais em cidades do interior do Estado do Rio Grande do Sul. Em primeiro momento procuramos abordar o espaço público da cidade de Santa Maria, mas nos interessamos em pesquisar as cidades do Sudoeste e do Noroeste do Rio Grande do Sul, principalmente a respeito das múltiplas identidades juvenis, das diversidades sexuais e das formas identificações hibridas dos grupos urbanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador / Caetano, Geani Nene - Integrante / Leandro Rosa Dal Forno - Integrante / Cristiane Bolzan Ferreira - Integrante / Marco Aurélio Feltrin Affeldt - Integrante / Marciele Simon Carpes - Integrante / Lucas Francisco Guimarães Palmeira - Integrante / Guilherme Ferreira Pinto - Integrante / Rachel Silva - Integrante / Guilherme Soares - Integrante / Gustavo Herrmann - Integrante.
2005 - 2006
Por uma geografia do cotidiano sobre as tênues apropriações do espaço social: microterritorializações em parques e praças de Porto Alegre/RS
Descrição: Pesquisa institucional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.
2005 - 2006
Por uma abordagem sobre a Geografia do cotiano: território, cultura e sexualidade homoerótica na cidade
Descrição: Pesquisa institucional. Projeto de pesquisa vinculado ao programa de iniciação científica da Fapergs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benhur Pinós da Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2