2022 - Atual
Ansiedade cognitiva frente a provas em universitários piauienses: relações com perfeccionismo e procrastinação acadêmica
Descrição: Este projeto justifica-se em decorrência da relevância acadêmica e social das temáticas, como demonstram suas altas taxas de prevalência contexto acadêmico. Estima-se que 20% a 25% dos estudantes universitários apresentam níveis elevados de ansiedade em provas. Além disso, verifica-se que, entre 50% e 90% dos universitários procrastinam suas atividades acadêmicas. Esses dados reforçam que emoções negativas podem funcionar como fatores de risco para o comportamento procrastinador, principalmente em estudantes que primam por perfeição, com desejos intangíveis, ocasionando o adiamento de suas tarefas por não conseguirem alcançar seus próprios padrões elevados. Em geral, os perfeccionistas tendem a fazer críticas severas ao próprio desempenho, preocupando-se com um respectivo fracasso, levando-o a experienciar níveis elevados de ansiedade cognitiva frente a provas. Assim, para reduzir a sintomatologia ansiosa, o indivíduo opta por procrastinar atividades acadêmicas. Dado o exposto, o presente projeto tem por objetivo geral verificar o papel mediador da ansiedade cognitiva frente a provas na relação entre perfeccionismo e a procrastinação acadêmica em universitários piauienses. Para tanto, espera-se contar com uma amostra, não probabilística (de conveniência), composta por pelo menos 400 estudantes universitários de estudantes de instituições de Ensino Superior do Piauí, oriundos das cidades de Piripiri e Parnaíba. Assim, parte-se do seguinte problema de pesquisa: de que maneira a ansiedade frente às provas acadêmicas está relacionada ao perfeccionismo e ao comportamento procrastinador de universitários piauienses? Para tanto, foram elaborados os seguintes objetivos específicos: 1) verificar em que medida a ansiedade cognitiva frente a provas está relacionada ao comportamento procrastinador de universitários; 2) identificar a influência de algumas variáveis sociodemográficas (idade e gênero) dos construtos abordados; 3) verificar quais os traços perfeccionistas, que mediados pela ansiedade cognitiva frente a provas, podem explicar a procrastinação acadêmica. Serão aplicados os seguintes instrumentos: Escala de Ansiedade Cognitiva de Provas, Escala de Procrastinação de Tuckman. Escala de Quase Perfeição, além de um questionário sociodemográfico. Ao final dessa pesquisa, esperasse ofertar à comunidade científica evidências sobre a relação entre perfeccionismo, ansiedade cognitiva frente a provas e o comportamento procrastinador no contexto acadêmico universitário. Especificamente, pretende-se compreender o perfil de alunos que apresentam essas características em duas cidades do interior do Piauí (Piripiri e Parnaíba) e discutir possíveis intervenções ou estratégias preventivas que podem ser adotadas por professores ou demais profissionais da área de educação, visando um maior bem-estar estudantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Gregório Nascimento da Silva - Coordenador.
2022 - Atual
ESTRATÉGIAS DE ENFRENTAMENTO DA ANSIEDADE ANTES DA PROVA E SEUS CORRELATOS: UM ESTUDO COM UNIVERSITÁRIOS
Descrição: Este protocolo de pesquisa tem como principal objetivo conhecer a relação das estratégias de enfrentamento da prova na ansiedade frente às provas em universitários. Especificamente: (1) adaptar a Coping with Pre- Exam Anxiety and Uncertainty Scale, e a Mental toughness Scale, reunindo evidências de validade e precisão das medidas no contexto brasileiro (2) conhecer os correlatos da das estratégias de enfrentamento da prova na ansiedade na prova, (3) identificar a influência de algumas variáveis sociodemográficas (exemplo, idade, sexo, tipo de instituição) dos construtos abordados...  Espera-se contar com uma amostra, não probabilística (de conveniência), que contará com pelo menos 600 estudantes universitários de diferentes estados brasileiros. Dento do possível, estima-se buscar o equilíbrio das amostras com relação ao sexo dos participantes. Para alcançar o objetivo principal, serão realizados cinco estudo, a saber: 1) Adaptar a medidas: Coping with Pre- Exam Anxiety and Uncertainty Scale, (COPEAU) e a Mental toughness Scale (MTS) para o contexto brasileiro; 2) reunir evidências de validade para medidas externas dos instrumentos COPEAU e MTS, por meio da personalidade, procrastinação, resistência mental, ansiedade, depressão, estresse e o cansaço emocional, estão teoricamente relacionados com as estratégias de enfrentamento antes da prova  e a ansiedade da prova; e por fim, 3) Verificar o poder preditivo das estratégias de enfrentamento da prova na ansiedade frente às provas em universitários. Ao final desse protocolo de pesquisa, esperasse ofertar à comunidade científica duas medidas adaptadas e que apresente qualidades métricas aceitáveis para o contexto brasileiro. Especificamente, uma sobre as estratégias de enfrentamento antes da prova e uma sobre resistência mental. Ademais, espera-se verificar a prevalência e conhecer os correlatos com as estratégias de enfrentamento antes da prova e a ansiedade da prova.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Gregório Nascimento da Silva - Coordenador.
2020 - Atual
Avaliando a monofobia, o phubbing e seus correlatos
Descrição: Esta pesquisa tem como principal objetivo verificar quais os como objetivo geral verificar a relação entre os traços de personalidade. dependência no smartphone, timidez, ansiedade, depressão, estresse, satisfação com a vida e solidão estão relacionados com a nomofobia e o phubbing..  Espera-se contar com uma amostra, não probabilística (de conveniência), que contará com pelo menos 600 pessoas da população geral de diferentes estados brasileiros. Dento do possível, estima-se buscar o equilíbrio das amostras com relação ao sexo dos participantes. Para alcançar o objetivo principal, serão realizados cinco estudo, a saber: 1) Adaptar a medidas: Phubbing Scale (PS), Smartphone Application-Based Addiction Scale (SABAS) e Revised Cheek and Buss Shyness Scale (RCBSS) para o contexto brasileiro; 2) reunir evidências de validade interna e precisão dos instrumentos PS, SABAS e RCBSS, além de; 3) verificar em que medida os traços de personalidade. dependência no smartphone, timidez, ansiedade, depressão, estresse, satisfação com a vida e solidão estão relacionados com a nomofobia e o phubbing. Ao final do presente projeto, esperasse ofertar à comunidade científica três medidas adaptadas e que apresente qualidades métricas aceitáveis para o contexto brasileiro. Especificamente, uma sobre o comportamento de phubbing, uma sobre dependência no smartphone e uma medida de timidez.  Também espera-se verificar a prevalência e conhecer os correlatos da nomofobia e do phubbing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Gregório Nascimento da Silva - Integrante / Clara Lohana Cardoso Guimarães - Coordenador.
2018 - Atual
CYBERSTALKER: CONTRIBUIÇÕES DA PERSONALIDADE SOMBRIA E DOS VALORES HUMANOS EM CASAIS
Descrição: Esta pesquisa tem como principal objetivo verificar quais os traços sombrios, que mediados pelos valores humanos, podem explicar o comportamento de cyberstalker em relacionamentos íntimos. Espera-se contar com uma amostra, não probabilística (de conveniência), que contará com pelo menos 600 pessoas da população geral de diferentes estados brasileiros. Dento do possível, estima-se buscar o equilíbrio das amostras com relação ao sexo dos participantes e tipo de relacionamento (namorando, solteiro, casado etc). Para alcançar o objetivo principal, serão realizados cinco estudo, a saber: 1) Adaptar as medidas: Intimate Partner Cyberstalking Scale (IPCS), Cyberstalking Scale (CS), Short Sadistic Impulse Scale Test (SSIST) e Assessment of Sadistic Personality (ASP) para o contexto brasileiro; 2) Reunir evidências de validade interna e precisão dos instrumentos IPCS CS, ASP e SSIST; 3) Verificar em que medida os traços sombrios de personalidade e os valores humanos estão relacionados com a perpetração do cyberstalking; e 4) Identificar a influência das variáveis sociodemográficas ? sexo e tipo de relacionamento ? nos construtos abordados. Ao final do presente projeto, esperasse ofertar à comunidade científica três medidas adaptadas e que apresente qualidades métricas aceitáveis para o contexto brasileiro. Especificamente, uma sobre o comportamento de perpetração do cyberstalking e duas medidas de sadismo.  Também espera-se verificar a prevalência e as possíveis diferenças quanto ao sexo e tipo de relacionamento, além de conhecer em que medida os traços de personalidade sombria e os valores explicam a perpetração do cyberstalking.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Gregório Nascimento da Silva - Coordenador / Patrícia Nunes da Fonseca - Integrante.
2017 - 2018
Correlatos da procrastinação acadêmica e motivação para leitura em universitários
Descrição: Esse projeto visa responder a seguinte pergunta: De que maneira a procrastinação está relacionada as motivações para a leitura? Dessa forma, a presente pesquisa busca conhecer a relação procrastinação acadêmica e motivação para leitura em universitários, tendo em vista que não foi encontrado nenhum estudo empírico nesse sentido em âmbito nacional. Tal temática se justifica, pois, estes construtos tem sido estudados para explicar diversos comportamento. Nesse sentido, inicialmente, faz-se necessário adaptar a Tuckman Procrastination Scale (TPS), além testar o principal objetivo desse estudo é compreender a natureza correlacional da procrastinação e as motivações para ler universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Gregório Nascimento da Silva - Integrante / Ricardo Neves Couto - Integrante / Patrícia Nunes da Fonseca - Coordenador.
2015 - 2017
VALORES HUMANOS DE ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS DE INSTITUIÇÕES PÚBLICAS E PRIVADAS EM PETROLINA-PE: CONTRIBUIÇÕES DO MODELO FUNCIONAL DOS VALORES HUMANOS
Descrição: Esta pesquisa tem como principal objetivo comparar as prioridades valorativas de estudantes universitários, da cidade de Petrolina, de instituições públicas e privadas. Para tanto, testar-se-á as hipóteses de conteúdo e estrutura dos valores proposta por este modelo teórico. Espera-se contar com uma amostra, não probabilística (de conveniência), que totalizará 600 estudantes de instituições de ensino superior (públicas e privadas), distribuídas equitativamente. Dento do possível, estima-se buscar o equilíbrio das amostras com relação ao sexo dos participantes e cursos em que os estudantes estão matriculados. Estes responderão a o Questionário de Valores Básicos (QVB), além de perguntas de caráter sócio-demográficos. serão empregados os programas IBM SPSS e AMOS (versões 20) para as análises de dados. O primeiro será utilizado para cálculo das estatísticas descritivas, consistência interna das subfunções e escalonamento multidimensional (MDS) confirmatório (Algoritmo PROXSCAL). Enquanto que o segundo será empregado para realizar análises fatoriais confirmatórias, testando modelos alternativos ao hexafatorial teorizado, além de testar a invariância fatorial, em função do sexo, tipo de instituição (publica e privada) e área de conhecimento. Espera-se que as hipóteses de conteúdo e estrutura dos valores humanos, se mostrem adequados, independente do tipo de IES (pública ou privada) ou sexo (masculino e feminino) dos participantes. Espera-se, ainda, ofertar, à comunidade científica, aprofundamento acerca da temática, em contextos distintos na cidade de Petrolina, encorpando mais indícios que justifiquem a utilização, em pesquisas que visem identificar os valores e sua pertinência como antecedente e consequente de variáveis psicossociais, da Teoria Funcionalista dos Valores Humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Gregório Nascimento da Silva - Coordenador / Emerson Diogénes de Medeiros - Integrante.
2013 - 2014
Mapeando valores humanos no Piauí: Evidências a partir da Teoria Funcionalista dos Valores Humanos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emerson Diógenes de Medeiros em 11/09/2017.
Descrição: Utiliza-se o aporte teórico da Teoria Funcionalista dos Valores Humanos, que define valores humanos como critérios de orientação que guiam as ações humanas e expressam suas necessidades básicas, tendo em conta quatro suposições teóricas: (1) Natureza humana: este modelo teórico assume a natureza benevolente do ser humano; (2) Base motivacional: os valores são representações cognitivas das necessidades individuais, demandas da sociedade e instituições, que insinuam a restrição de impulsos pessoais, como também asseguram um ambiente estável e seguro; e (3) Caráter terminal: todos os valores são terminais, ou seja, expressam um propósito em si mesmos, sendo definidos como substantivos; e (4) Princípios guias individuais: valores são concebidos como categorias gerais de orientação para as condutas dos indivíduos, não se restringido a determinadas situação ou objeto. Desta forma, este projeto objetiva comparar as prioridades valorativas de residentes de três contextos distintos do estado do Piauí: interior, capital e litoral. Com a execução deste projeto responder as seguintes questões: no Piauí, as prioridades valorativas de pessoas do interior, capital e litoral são iguais? Estes valores podem ser representados pelo mesmo modelo teórico de valores? Para tanto, estima-se contar com a participação de 200 estudantes universitários, de IES públicas, de cada um dos três contextos, totalizando uma amostra de 600 participantes. Estes responderão ao Questionário de Valores Básicos (QVB-18) e a perguntas sócio-demográficas, em versão eletrônica, a serem respondidos num tablet. Inicialmente buscar-se-á a prévia autorização dos diretores das instituições de ensino selecionadas para aplicação dos instrumentos com seus alunos. Todos os procedimentos éticos, para pesquisa com seres humanos, serão garantidos. As aplicações deverão acontecer em ambiente de sala de aula, no entanto, os instrumentos serão respondidos de forma individual. Os aplicadores serão treinados previamente. Estima-se que aproximadamente 20 minutos serão necessários para finalizar a participação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Gregório Nascimento da Silva - Integrante / Emerson Diogénes de Medeiros - Coordenador.
2011 - 2013
ESCALA DE COMPORTAMENTOS DE BULLYING (ECB): ELABORAÇÃO E EVIDÊNCIAS DE VALIDADE E PRECISÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emerson Diógenes de Medeiros em 06/09/2017.
Descrição: O projeto teve como escopo contribuir com a
elaboração de uma medida objetiva, denominada de Escala de Comportamentos de
Bullying (ECB), buscando averiguar evidências preliminares de validade fatorial e
consistência interna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Gregório Nascimento da Silva - Integrante / Renan Pereira Monteiro - Integrante / Emerson Diogénes de Medeiros - Coordenador / Paloma Cavalcante Bezerra de Medeiros - Integrante / Glysa de Oliveira Meneses - Integrante / Patrick Cássio Castro de Oliveira - Integrante.