2019 - Atual
Interconexão de linguagens na educação: multiletramentos e tecnologias digitais na constituição de uma pedagogia da sinestesia
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe investigar e sistematizar possibilidades de interlocução entre a Educação Básica e a proposta dos Multiletramentos (NEW LONDON GROUP). Ancorada na afirmação de que o horizonte dos Multiletramentos seja se tornar uma pedagogia da sinestesia, a pesquisa busca entrecruzar o corpo-sujeito sinestésico da concepção fenomenológica de Merleau-Ponty com as demandas postas à educação contemporânea, em especial no campo da educação e comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rogério Santos Pereira - Coordenador / rafael matiuda spinelli - Integrante / Jaqueline Maria Coelho Maciel - Integrante / Eduarda dos Passos Gonçalves - Integrante / Graziela Sarkis - Integrante / Letícia Borges de Assis - Integrante / Juliana Lange Ramos - Integrante / Karinna Alves Cargnin - Integrante / Laura Peretto Salerno - Integrante / João Caetano Prates Rocha - Integrante / Emilio Ben Barreto Freire - Integrante / Keli Barreto Santos - Integrante.
2016 - 2019
Cultura de movimento, tecnologias digitais e linguagens: intersecções entre Educação Física e Multiletramentos
Descrição: O projeto de pesquisa busca investigar e sistematizar possibilidades de interlocução entre a Educação Física e os multiletramentos na Educação Básica. Acredita-se que estas reflexões podem fundamentar a formação de professores de Educação Física e de outras licenciaturas diante das demandas educacionais do mundo contemporâneo. Parte-se de discussões no cenário da educação no Brasil e no exterior que reivindicam que os processos de aprendizagem tenham, como pressuposto, a experimentação, criação e expressão da cultura a partir de múltiplas linguagens e meios (entre eles, as tecnologias digitais). No cenário brasileiro, a atual discussão sobre a elaboração da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) reforça o entendimento da Educação Física como um dos componentes curriculares que compõe a área de Linguagens. No cenário internacional, os multiletramentos inserem-se em um movimento que busca reestruturar o campo da alfabetização ? tradicionalmente restrito à aquisição de habilidades instrumentais para apropriação e expressão do signo verbal escrito. Reivindica-se nesse movimento que, no âmbito da educação, as linguagens ? multimodais (sons, escritas, texturas, imagens, movimentos corporais) e expressas em diferentes meios (do gesto à internet) ? sejam consideradas criticamente como práticas situadas em contextos sociais, culturais e históricos. Metodologicamente, a pesquisa se configura como descritiva, de cunho exploratório, com ênfase na análise dos referenciais teóricos e estratégias pedagógicas relacionados à Educação Física e aos Multiletramentos no Brasil e no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogério Santos Pereira - Coordenador / rafael matiuda spinelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Jogos Olímpicos e Paralímpicos Rio/2016: mídias em convergência (?). Implicações para a cultura esportiva
Descrição: Projeto de pesquisa coletivo, desenvolvido pelos pesquisadores associados ao LaboMidia/UFSC e do Centro de Desenvolvimento de Pesquisas em Políticas de Esporte e Lazer de Santa Catarina (CDPEL/Rede CEDES/ME) cujo objetivo é  tentar compreender, entre outras coisas, de que formas as informações sobre os Jogos Olímpicos e Paralímpicos do Rio de Janeiro/2016 serão produzidas, endereçadas, postas em circulação, recepcionadas e repercutidas na mídia tradicional e digital (empresariais) e nas redes sociais, através do discurso oficial dos órgãos envolvidos (entidades esportivas, governos, meio publicitário, etc.), dos profissionais da imprensa, das mídias ditas alternativas, dos movimentos e grupos sociais e, enfim, do cidadão comum. A abordagem da pesquisa é descritiva, de corte qualitativo, fundamentada teórica e metodologicamente nas teorias da Cultura da Convergência e das Narrativas Transmidiáticas. Constitui-se de quatro subprojetos, a saber: a) charges na cobertura da mídia impressa da região sul aos Jogos Olímpicos Rio 2016; b) a publicidade associada aos JO e JP Rio-2016; c) análise da cobertura transmídias dos Jogos Paralímpicos Rio 2016; d) a imagem de Brasil representada na solenidade de abertura dos Jogos Olímpicos Rio-2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Rogério Santos Pereira - Coordenador / Giovani De Lorenzi Pires - Integrante / Rodrigo Duarte Ferrari - Integrante / Fábio de Carvalho Messa - Integrante / Cristiano Mezzaroba - Integrante / Fernando Gonçalves Bitencourt - Integrante / Lyana Thédiga de Miranda - Integrante / Paula Bianchi - Integrante / Ângelo Luíz Brüggemann - Integrante / Mariana Mendonça Lisbôa - Integrante / Josimar Lottermann - Integrante / Silvan Menezas dos Santos - Integrante / Juliano Silveira - Integrante / Bianca Natália Poffo - Integrante / Eliton Seara - Integrante / Luciana Fiamoncini - Integrante / Carlos Luiz Cardoso - Integrante / Gillson Cruz Junior - Integrante / Miraíra Noal Manfroi - Integrante / Antonio Luiz Fermino - Integrante / Fanny Cacilie Gauna de Siqueira - Integrante / Bruna Bellinaso - Integrante / Kamila Nunes - Integrante / André Gomides Lopes - Integrante / Paola Pavanati - Integrante.
2012 - 2015
Jogos olímpicos e televisões abertas:  quem será?mais Brasil? em Londres/2012?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giovani De Lorenzi Pires em 05/06/2013.
Descrição: O objetivo principal de pesquisa será observar os programas de jornalismo esportivo da Record e das demais emissoras/redes de televisão de sinal aberto que apresentam programação jornalística, para descrevê-los e caracterizá-los, visando traçar comparações entre os seus discursos midiático-esportivos sobre a preparação e a cobertura dos JO/2012. Embora nosso foco sejam as emissoras de televisão de sinal aberto, pretendemos  subsidiariamente recolher matérias pertinentes ao tema de estudo (reportagens, entrevistas, material de blogs e outros, sobre os JO/2012) disponíveis nos principais portais de informações na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Santos Pereira - Integrante / Giovani De Lorenzi Pires - Coordenador.
2010 - 2012
O BRASIL NA COPA, A COPA NO BRASIL: antecipação, visibilidade, associações. Os agendamentos para 2014 na cobertura midiática da Copa da África do Sul
Descrição: projeto de pesquisa em andamento do LaboMidia‐Observatório da Mídia Esportiva/UFSC aprovada na à Chamada Pública n.01/2009 da Rede CEDES, da Secretaria Nacional de Desenvolvimento do Esporte e do Lazer/Ministério do Esporte, inscrita na Linha de Pesquisa 3.5. (Observatório do Esporte).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Santos Pereira - Integrante / Giovani De Lorenzi Pires - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Os Jogos Pan-Americanos Rio 2007 e o Discurso Midiático-Esportivo: observação e análise da cobertura na mídia nacional
Descrição: A investigação foi composta de quatro subprojetos e envolveu os pesquisadores do Grupo Observatório da Mídia Esportiva/UFSC, contando com apoio financeiro da Secretaria Nacional de Desenvolvimento do Esporte e Lazer/Ministério do Esporte, obtido através do Edital-2008 da Rede CEDES. O objeto de observação foi a cobertura jornalística do Pan Rio/2007, sob quatro diferentes enfoques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Santos Pereira - Integrante / Giovani De Lorenzi Pires - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Observatório da Mídia Esportiva: acompanhamento e análise da cobertura jornalística do esporte recreativo e do lazer na mídia catarinense
Descrição: Pesquisa desenvolvida pelos pesquisadores do Grupo de Estudos Observatório da Mídia Esportiva/UFSC. Combinou análise da mídia (impressa e televisiva) e observação participante, tendo como foco a etapa final dos Jogos Abertos de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Santos Pereira - Integrante / Giovani De Lorenzi Pires - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro.