2023 - Atual
Língua Portuguesa e Lusofonia: Estudos da linguagem sob a perspectiva da Historiografia Linguística
Descrição: Objetiva-se descrever/explicar como se produziu/desenvolveu o conhecimento linguístico em contexto sociocultural, através do tempo, com base na interpretação crítica do processo discursivo da produção contextualizada sócio-histórico-culturalmente em países lusófonos. Visa-se à reconstrução das práticas científicas e ao rastreamento de momentos de continuidade/ruptura, focando a relação objetos metalinguísticos (produções gramaticais, linguísticas e didáticas em Língua Portuguesa) e objetos não-metalinguísticos (as demais produções que apontem para os fenômenos linguísticos). Inicia-se, no ano de 2023 e liga-se à PPG em Letras UPM e à PPG em LP PUC/SP. Inicia-se o projeto Língua Portuguesa e Lusofonia: estudos da linguagem sob a perspectiva da Historiografia Linguística para verificar produtos sobre e desenvolvimento do conhecimento linguístico em contexto sociocultural, através do tempo. Em 2022, publicou-se HE10, 2024, publicar-se-á novo livro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Neusa Maria Oliveira Barbosa Bastos - Coordenador / Nancy dos Santos Casagrande - Integrante / Roberto de Melo Mesquita - Integrante / Marilena Zanon - Integrante / Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Maria Lúcia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Integrante / Patrícia Silvestre Leite Di Iorio - Integrante / Nancy Arakaki - Integrante / Sônia Maria Nogueira - Integrante / Maria Mercedes Saraiva Hackerott - Integrante / Ronaldo de Oliveira Batista - Integrante / Luciano Magnoni Tocaia - Integrante / Victor Matheus Costa - Integrante / Micheline Padovani - Integrante / Wemyllla de Jesus Almeida - Integrante / Paula Denari - Integrante / Jéssica Máximo Garcia - Integrante / Luciana Debonis - Integrante / Ricardo Vilarinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2019 - Atual
Língua Portuguesa e Lusofonia: Estudos da Linguagem numa abordagem historiográfica .
Descrição: Objetiva-se descrever/explicar como se produziu/desenvolveu o conhecimento linguístico em certo 
contexto sócio-cultural através do tempo, com base na interpretação crítica do processo discursivo 
da produção contextualizada sócio-histórico-culturalmente em três países lusófonos: 
Brasil, Moçambique e Portugal: 2ª metade do XX. Visa-se à reconstrução da práticas científicas e 
ao rastreamento de momentos de continuidade/ruptura, focando o tipo de Política Linguística 
adotada em relação às produções gramaticais, linguísticas e didáticas em Língua Portuguesa. 
Inicia-se, no ano de 2018, para verificar os entrelaçamentos do material produzido para o ensino 
de língua materna, as gramáticas produzidas no período e os manuais de linguística processados a 
partir das políticas linguísticas efetivamente implementadas no séc. XX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Neusa Maria Oliveira Barbosa Bastos - Coordenador / Nancy dos Santos Casagrande - Integrante / Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Maria Lúcia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Integrante / Dieli Vesaro Palma - Integrante / Patrícia Silvestre Leite Di Iorio - Integrante / Nancy Arakaki - Integrante / Maria Mercedes Saraiva Hackerott - Integrante / Ronaldo de Oliveira Batista - Integrante / Luciano Magnoni Tocaia - Integrante.
2013 - 2018
Língua Portuguesa ? estudos da linguagem numa abordagem historiográfica
Descrição: O presente projeto busca refletir sobre textos linguístico-gramaticais lusófonos que dialoguem entre si no que concerne às questões formadoras dos sujeitos escolarizados em Língua Portuguesa, unindo não só a produção gramatical de autores de prestígio e dos produtores de material didático, bem como a dos legisladores que, de uma forma ou de outra, impuseram um determinado caminho a ser seguido por professores-educadores no decorrer do século XX, segunda metade. Examinar-se-ão, ainda, textos de circulação escolar, utilizados por professores e alunos nos três níveis de ensino. Com esse fim, a pesquisa estará selecionando, ordenando e reconstruindo o conhecimento linguístico, com base na interpretação crítica do processo discursivo dessa produção contextualizada do ponto de vista histórico, social e cultural. O foco, neste momento, está nas produções brasileiras das décadas de 1960 a 1990.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Neusa Maria Oliveira Barbosa Bastos - Coordenador / Nancy dos Santos Casagrande - Integrante / Marilena Zanon - Integrante / Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Vera Lúcia Harabagi Hanna - Integrante / Dieli Vesaro Palma - Integrante / Rodrigo Vilalba Caniza - Integrante / Patrícia Silvestre Leite Di Iorio - Integrante / Nancy Arakaki - Integrante / Jefferson Lucena dos Santos - Integrante / Sônia Maria Nogueira - Integrante / Ronaldo de Oliveira Batista - Integrante / Nelci Vieira Lima - Integrante / Maria Assunção Silva Medeiros - Integrante.
2010 - 2014
Análise de textos e discursos ? gêneros, interação, sociocognição e ensino de língua portuguesa
Descrição: Membro do Projeto Nacional de Cooperação Acadêmica Ação Novas Fronteiras ? PROCAD-NF Nº 21/2009 ? UFRN ? PUC/SP ? USP
Título: Análise de textos e discursos ? gêneros, interação, sociocognição e ensino de língua portuguesa 
Programa de Pós-Graduação em Estudos da Linguagem (UFRN) - Programa de Estudos Pós-Graduados em Língua Portuguesa (PUC/SP) - Programa de Pós-Graduação em Filologia e Língua Portuguesa (USP). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neusa Maria Oliveira Barbosa Bastos - Coordenador / Sueli Cristina Marquesi - Integrante / Vanda Maria Silva Elias - Integrante / Zilda Gaspar Oliveira de Aquino - Integrante / Leonor Lopes Fávero - Integrante / Luiz Álvaro Sgadari Passeggi - Integrante / Maria das Graças Soares Rodrigues - Integrante / João Gomes da Silva Neto - Integrante / Clemilton Pinheiro - Integrante / Marise Adrianan Mamede Galvão - Integrante / Luiz Antônio da Silva - Integrante / Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Integrante / Sheila Vieira de Camargo Grillo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2012
Língua Portuguesa: produções lusófonas lingüístico-gramaticais novecentistas.
Descrição: Trabalho historiográfico busca descrever e explicar como se produziu e desenvolveu o conhecimento lingüístico em certo contexto sócio-cultural através do tempo, com foco nas dimensões cognitiva e individual/social. Assim, este projeto refletirá sobre textos lingüístico-gramaticais que dialoguem entre si em relação às questões formadoras dos sujeitos escolarizados em Português, unindo não só a produção gramatical e de material didático de autores de prestígio, bem como a dos legisladores que, de alguma forma, impuseram um caminho a ser seguido por docentes durante o século XX. Examinar-se-ão, ainda, textos de circulação escolar, utilizados nos três níveis de ensino. Com esse fim, a pesquisa selecionará, ordenará e reconstruirá o conhecimento lingüístico, com base na interpretação crítica do processo discursivo dessa produção contextualizada sócio-histórico-culturalmente. Considerar-se-ão países de língua oficial portuguesa na 1ª metade do XX: Brasil e Portugal e na 2ª metade: Angola, Brasil, Moçambique, Portugal e Timor Leste. Propomo-nos a reconstruir práticas científicas passadas e rastrear momentos de continuidade/ruptura, focando o tipo de Política Lingüística adotada para os países citados no que tange à implantação, expansão e normatização da LP. O GP, ligado ao GT-HLB da ANPOLL, se justifica pela necessidade de conhecer o passado, para um melhor diálogo com o presente, objetivando adequação para o futuro. Assim, fundamo-nos em Kuhn, Koerner, Swiggers, Auroux, Altman, Luna e em educadores, legisladores e gramáticos lusófonos. Este grupo centra-se em uma das linhas de pesquisa do Depto de Português e do PEPG em LP: História e Descrição do Português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Neusa Maria Oliveira Barbosa Bastos - Coordenador / Marilena Zanon - Integrante / Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Vera Lúcia Harabagi Hanna - Integrante / Dieli Vesaro Palma - Integrante / Maria Ignez Salgado de Mello Franco - Integrante / Patrícia Silvestre Leite Di Iorio - Integrante / Sônia Maria Nogueira - Integrante / Ronaldo de Oliveira Batista - Integrante.
2008 - 2012
Lusofonia: relações culturais, lingüísticas e identitárias
Descrição: O projeto Lusofonia: relações culturais, lingüísticas e identitárias, um desdobramento do Projeto Língua e identidade no espaço da lusofonia (concluído), propõe-se ao estudo analítico do papel da língua portuguesa como instrumento construtor da identidade sócio-cultural do sujeito em países lusófonos (e, também, nas comunidades constituintes da chamada diáspora lusófona). Além disso, pretende levantar elementos que possibilitem  um painel de diferentes normas do português, refletir acerca das políticas lingüísticas desenvolvidas em alguns dos países de expressão oficial portuguesa e, na medida do possível, estabelecer relações entre discurso lusófono e consciência nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neusa Maria Oliveira Barbosa Bastos - Integrante / Regina Helena Pires de Brito - Coordenador.
2003 - 2007
Língua Portuguesa novecentista: heranças e perspectivas
Descrição: Proposta de reconstrução de práticas científicas passadas e rastreamento dos momentos de continuidade ou de ruptura, ocorridos no século XIX, buscando entender o tipo de Política Lingüística adotada para a América Latina no que diz respeito à implantação, expansão e normatização da Língua Portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neusa Maria Oliveira Barbosa Bastos - Coordenador / Rosemeire Leão da Silva Faccina - Integrante / Marilena Zanon - Integrante / Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Vera Lúcia Harabagi Hanna - Integrante / Dieli Vesaro Palma - Integrante / Maria Ignez Salgado de Mello Franco - Integrante / Maurício Pedro da Silva - Integrante.
2003 - 2007
Língua e Identidade no universo da lusofonia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neusa Maria Oliveira Barbosa Bastos - Coordenador / Regina Helena Pires de Brito - Integrante / Vera Lúcia Harabagi Hanna - Integrante / Fabio Valverde Rodrigues Bastos Filho - Integrante.