2018 - Atual
Redução de danos: práticas e representações sociais de profissionais de saúde e de pessoas em situação de rua
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeane Freitas de Oliveira em 22/04/2019.
Descrição: A estratégia de redução de danos está respaldada nos direitos humanos. Na área da saúde essa estratégia está vinculada as ações de prevenção de danos e agravos á saúde de pessoas que fazem uso de drogas, entretanto pode ser aplicada para diversas ações de cuidado. As ações de redução de danos, quando orientadas pelos profissionais de saúde, devem priorizar o contexto de vida das pessoas e seu estilo de vida. As ações de redução de danos , embora sejam de orientação coletiva, são individuais e e diferenciam de acordo a pessoa e o contexto no qual estão inseridas. O propósito desse projeto é desenvolver pesquisas com pessoas em situação de vulnerabilidades para conhecer como praticam e representam a redução de danos para saúde, Trata-se de uma pesquisa muiticentrica, vinculada com a Universidade da Costa Rica, cujos dados serão produzidos por multitécnicas pertinentes á Teoria das Representações Sociais. Na análise dos dados pretende-se utilizar os softwares SPSS, EVOC e Iramuteq. Os dados serão analisados separadamente por localidade e depois em conjunto promovendo comparações entre grupos de pessoas situadas em localidades distintas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian Santos Paiva - Integrante / Jeane Freitas de Oliveira - Coordenador / Andreia Silva Rodrigues - Integrante / Priscilla Nunes Porto - Integrante.
2015 - Atual
Práticas e representações sociais do cuidado e do corpo de pessoas em grupos vulnerabilizados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeane Freitas de Oliveira em 22/04/2019.
Descrição: Descrição: A vulnerabilidade é uma condição inerente do ser humano. Na atualidade pessoas e/ou grupos encontram-se em situação de vulnerabilidade imposta pela sociedade, seja por questões de identidade de gênero ou orientação sexual, raça/cor, local de moradia, uso de substâncias psicoativas, dentre outras. No contexto de vulnerabilidade a saúde é afetada e os cuidados á saúde são contextualizados de acordo com questões socais, religiosas, culturais e econômicas. O projeto tem a finalidade de investigar práticas e representações sociais do cuidado de si e da saúde de pessoas em situação de vulnerabilidade visando fornecer elementos para atenção de saúde na perspectiva da integralidade. Nesse contexto as pesquisas vinculadas a esse projeto estão fundamentadas na Teoria das Representações Sociais, e no conceito de vulnerabilidade. Utilizar-se-a muiltitécnicas para produção e análise dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mirian Santos Paiva - Integrante / Jeane Freitas de Oliveira - Coordenador / Carlos Alberto Porcino - Integrante / Andreia dos Santos Reis - Integrante / Maria Júlia A de Oliveira Uchoa - Integrante.
2013 - Atual
PRÁTICAS E REPRESENTAÇÕES DO CUIDADO: ESTUDO INTERCULTURAL E COMPARATIVO EM POPULAÇÕES AFRODESCENDENTES NO BRASIL E EM PORTUGAL
Descrição: As migrações, ao mesmo tempo em que deslocam indivíduos, grupos e culturas e proporcionam relações e influências culturais entre os vários grupos, contribuem para modificar as suas representações e seus comportamentos sexuais e de saúde. Não ter em conta a cultura cria obstáculos para implantação de cuidados adaptados e efetivos, para a promoção de comportamentos saudáveis, para a construção de vínculos entre profissionais e sujeitos do cuidado, assim como, fortalece preconceitos e atitudes discriminatórias. Ainda são raros os estudos que buscam apreender e analisar as representações sociais e culturais e as práticas de cuidados de maneira comparativa entre as diversas populações que descendem do povo africano. A abordagem comparativa e intercultural entre Brasil e Portugal é especialmente significativa. Visando contribuir para o conhecimento de problemas e de especificidades da população afrodescendente no que tange ao cuidado com os seus corpos, a sexualidade e a prevenção, esta pesquisa busca responder a seguinte questão: Como os contextos culturais influenciam nas práticas e representações do cuidado em saúde e em que medida imprimem novos modos de cuidar? Com vistas à resposta do referido questionamento, foi delimitado como objetivo: analisar práticas e representações de cuidados com o corpo e a sexualidade de populações afrodescendentes em contextos culturais do Brasil e Portugal. Trata-se de pesquisa do tipo quanti-qualitativa, fundamentada em princípios da Teoria das Representações Sociais e da Teoria Inter/multiculturalidade. Para a produção dos dados empíricos serão utilizadas técnicas projetivas (Evocação Livre de Palavras, Desenho-Estórias com Tema), Entrevista Narrativa, Entrevista semi-estruturada e Inquérito Sócio-demográfico. Os dados serão analisados a partir da Análise de Conteúdo Temática de Bardin (2004), Análise do Desenho Estória por Coutinho (2001), a Análise Fatorial de Correspondência através do Software Tri-deux-Mots. Os dados serão coletados em bairros com alta incidência de população afrodescendente dos municípios brasileiros pesquisados e com residentes em bairros donde habitam imigrantes de países africanos em Portugal. Serão investigados mulheres e homens afrodescendentes, inseridos nos contextos escolhidos. A pesquisa respeitará os princípios éticos estabelecidos pela Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde. Espera-se que os resultados da pesquisa possibilitem um redirecionamento na prestação de cuidados com o corpo e a sexualidade na cultura de afrodescendentes com base na compreensão da sua relação com o corpo e a sexualidade e no respeito da diversidade das crenças, das visões sobre o viver, adoecer, proteger e morrer e na promoção de cuidados culturalmente competentes. A partir da cooperação estabelecida para desenvolvimento desta pesquisa espera-se pela consolidação do desenvolvimento científico e tecnológico dos grupos de pesquisa envolvidos; construção de novos projetos/ pesquisa bicêntrica/multicêntrica, com possibilidade de ampliar a troca entre pesquisadora(e)s, professora(e)s e estudantes graduação e de pós-graduação e a construção de uma rede colaborativa de estudos e pesquisa em saúde sexual e reprodutiva, sob uma perspectiva de gênero, incluindo a especificidade de populações afrodescendentes, com possibilidade de ampliação nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mirian Santos Paiva - Coordenador / Silvia Lúcia Ferreira - Integrante / Enilda Rosendo do Nascimento - Integrante / Jeane de Freitas de Oliveira - Integrante / Evanilda Souza de Santana Carvalho - Integrante / Michele Araujo Moreira - Integrante / Edna Maria de Araújo - Integrante / Maria Conceição costa Rivemales - Integrante / Rosa Cândida Cordeiro - Integrante / Maria Natália Pereira Ramos - Integrante / Leila Rangel da Silva - Integrante / Cristiane Rodrigues da Rocha - Integrante / Selma Villas Boas Teixeira - Integrante / Marialda Moreira Christoffel - Integrante / Kleyde Ventura de Souza - Integrante / ELIONARA TEIXEIRA BOA SORTE - Integrante / Chirlene Oliveira de Jesus Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
VULNERABILIDADES DE GESTANTES ENVOLVIDAS COM ÁLCOOL, CRACK E OUTRAS DROGAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeane Freitas de Oliveira em 22/04/2019.
Descrição: Descrição: As mulheres estão envolvidas com o fenômeno das drogas de diversas formas, seja como consumidora de substâncias psicoativas ou como participantes da rede do tráfico, seja como companheira e/ou familiar de alguém que consome e/ou trafica algum tipo de droga. Em qualquer tipo de envolvimento, estão expostas a situações de vulnerabilidades, sobretudo quando estão grávidas. Nesta condição, as consequências do envolvimento com as drogas atingem também o concepto, trazendo repercussões físicas, psíquicas e sociais para ambos. Os estudos nacionais que abordam situações de vulnerabilidades de gestantes às drogas ainda são limitados. A pesquisa será desenvolvida com os objetivos de: 1) Conhecer as características sociodemográficas, de saúde e o padrão de uso de drogas individual e/ou familiar de gestantes atendidas numa maternidade pública de Salvador; 2) Identificar vulnerabilidades de gestantes atendidas numa maternidade pública de Salvador a partir de suas características sociodemográficas, de saúde e do padrão de uso de drogas individual e/ou familiar; 3) Descrever as formas de envolvimento das gestantes com as drogas; 4) Apreender as representações sociais de gestantes e/ou puerperas acerca do seu envolvimento com as drogas; 5) Analisar vulnerabilidades de gestantes e/ou decorrentes do seu envolvimento com álcool, crack e outras drogas. Trata-se de uma pesquisa exploratória e descritiva, de natureza quanti-qualitativa, que adotará o conceito da vulnerabilidade como referencial teórico e os princípios da Teoria das Representações Sociais, utilizando gênero como categoria analítica. Será realizada em uma maternidade que oferece consulta de pré-natal, no município de Salvador-BA. As participantes serão gestantes e/ou puerperas maiores de 18 anos; que estejam cadastradas no programa de pré-natal da unidade; e que tenha condições físicas e mentais de responder as técnicas de investigação. Para a produção dos dados, a princípio pretende-se utilizar as seguintes técnicas: observação sistemática e participante com registro em diário de campo, formulário, entrevistas semiestruturadas e desenho estória com tema. Diante da abordagem multimetodológica adotada para coleta de dados, a organização e análise dos dados será realizada mediante o uso de multitécnicas. Para tanto, será utilizado os softwares ALCESTE e SPSS no processamento dos dados obtidos através dos formulários, entrevistas e diários de campo. Para a técnica projetiva será utilizada a análise de conteúdo. As normas da Resolução 196/96 serão atendidas em todas as etapas da pesquisa. Espera-se que os resultados contribuam para a visibilidade de situações de vulnerabilidades feminina no fenômeno das drogas e, consequentemente, para a melhoria na qualidade do cuidado de enfermagem na atenção à saúde da mulher.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mirian Santos Paiva - Integrante / Jeane Freitas de Oliveira - Coordenador / Evanilda Souza de Santana Carvalho - Integrante / Márcia Rebeca Rocha de Souza - Integrante.
2012 - Atual
VULNERABILIDADES DE MULHERES ENVOLVIDAS COM ÁLCOOL E OUTRAS DROGAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeane Freitas de Oliveira em 22/04/2019.
Descrição: Descrição: As mulheres estão envolvidas com o fenômeno das drogas de diversas formas. O envolvimento vai além do ato de consumir ou traficar algum tipo de droga. Implica em consequências pelo fato de estar ligada amorosa e/ou sexualmente a alguém que consome e/ou trafica drogas, exercendo os papéis e as funções social e culturalmente estabelecidos para as mulheres. As consequências diferenciam de acordo com a pessoa, o contexto no qual ela está inserida, com a droga utilizada e seu padrão de uso, resultando em implicações na saúde. Essa concepção ainda não é adotada nas pesquisas e nas práticas de cuidados em saúde, as quais tendem a enfatizar os efeitos do consumo das drogas sobre o organismo, ressaltando as consequências sobre o ciclo reprodutivo e sobre o feto, quando as mulheres estão grávidas. Tal tendência revela a reprodução de construções sociais e culturais que destaca a função reprodutiva como a mais relevante para as mulheres. Tendo como objeto de investigação vulnerabilidades de mulheres envolvidas com álcool e outras drogas, a pesquisa tem como objetivos: Caracterizar o perfil sociodemográfico, sexual e reprodutivo e o padrão de uso de drogas de mulheres envolvidas com álcool e outras drogas atendidas em Unidades do Sistema Único de Saúde (SUS); Identificar situações de vulnerabilidades para mulheres envolvidas com álcool e outras drogas a partir da história oral temática das mesmas; Descrever situações de violência vivenciadas pelas mulheres decorrentes do seu envolvimento com álcool e outras drogas; Apreender as representações sociais de enfermeiras sobre o envolvimento de mulheres com o fenômeno das drogas; Discutir as representações sociais aprendidas, numa perspectiva de gênero e da integralidade. Trata-se de uma pesquisa exploratória e descritiva, com abordagem qualitativa. Serão utilizados multimétodos para produção e análise das informações. Serão investigadas gestantes e enfermeiras que estejam, respectivamente, em atendimento e prestando cuidados nas unidades de saúde selecionadas. A ética permeará todo o processo dessa pesquisa, estabelecidos pela Resolução 196/96. A relevância desta investigação se baseia, dentre outros aspectos, na possibilidade de apontar para especificidades relacionadas ao consumo de drogas por mulheres em diferentes contextos numa correlação com aspectos da ideologia de gênero (raça/cor, geração, classe social, ocupação, etc.); contribuir para melhoria da assistência de enfermagem para pessoas usuárias de álcool e outras drogas, fornecendo subsídios para adoção de medidas de redução de danos direcionadas prioritariamente à mulher, com extensão ao feto e familiares, com base no princípio da integralidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian Santos Paiva - Integrante / Enilda Rosendo do Nascimento - Integrante / Jeane Freitas de Oliveira - Coordenador / Andreia Silva Rodrigues - Integrante / Anne Jacob de Souza Araújo - Integrante.
2011 - 2015
O pensamento feminista na Escola de Enfermagem da UFBA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Lúcia Ferreira em 23/07/2019.
Descrição: A Escola de Enfermagem da UFBA, através de um grupo de professoras e militantes do movimento feminista, iniciou em 1987 um projeto de intervenção que incluía repensar o curso de graduação e de pós-graduação, bem como a pesquisa e a capacitação de enfermeiras e outros profissionais, a partir de uma perspectiva feminista. Esse projeto vem sendo viabilizado pelo GEM- Grupo de Estudos sobre Saúde da Mulher e inclui, desde a sua concepção: a utilização de algumas metodologias feministas no ensino de graduação e da pós-graduação, bem como nos processos de capacitação de profissionais para o trabalho com mulheres, com destaque para a formação de grupos de reflexão, auto-exame ginecológico, avaliação da assistência através de dramatização das experiências no atendimento em saúde. No campo referente à pesquisa, destaca-se a utilização do conceito de gênero que tem permitido a produção de um conhecimento crítico e inovador sobre a realidade a partir de sua articulação com outras categorias analíticas de raça, geração e classe social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian Santos Paiva - Integrante / Silvia Lúcia Ferreira - Coordenador / Enilda Rosendo do Nascimento - Integrante / Patrícia Figueiredo Marques - Integrante.
2010 - 2014
PROTAGONISMO FEMININO NO FENÔMENO DAS DROGAS E IMPACTOS SOBRE A SAÚDE DAS MULHERES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeane Freitas de Oliveira em 22/04/2019.
Descrição: Descrição: Projeto submetido à aprovado pelo CNPQ Edital MCT/CNPq/SPM-PR/MDA Nº 020/2010 Relações de gênero, mulheres e feminismo Categoria 2. RESUMO O fenômeno das drogas, compreendido como produção, comércio e consumo de substâncias lícitas e ilícitas, é um problema social e de saúde de ordem mundial no qual as mulheres estão envolvidas das mais variadas formas, porém a visibilidade dos impactos do envolvimento feminino com as drogas ainda é restrita. A mídia constitui um importante instrumento de disseminação das diferentes manifestações sociais, culturais, de gênero ou de classes, contribuindo assim, para reprodução de estereótipos e preconceitos. A pesquisa tem como objetivo analisar o protagonismo feminino no fenômeno das drogas e os impactos para saúde das mulheres, a partir de reportagens publicadas em jornal e revistas de circulação nacional e através do depoimento de mulheres envolvidas com o consumo e/ou tráfico de drogas. Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa, tendo como eixos metodológicos a perspectiva de gênero numa transversalidade com raça, etnia, geração, classe social numa articulação com a Teoria das Representações Sociais. A produção dos dados se dará por um conjunto de técnicas e instrumentos adequados à pesquisa qualitativa: entrevistas, associação livre de palavras e análise documental. No processamento dos dados serão utilizados os softwares ALCESTE e EVOC. Os dados oriundos desses softwares serão submetidos às etapas da análise de conteúdo temática possibilitando a triangulação entre as diferentes fontes de informações. Os resultados podem evidenciar situações de desigualdades, estereótipos e preconceitos que colocam as mulheres em situações de vulnerabilidade para diversos agravos, entre eles o envolvimento com o consumo e trafico de álcool e outras drogas. Espera-se que a realização da pesquisa contribua no fortalecimento de integração entre instituições de ensino e serviço e na melhoria da atenção direcionada para mulheres envolvidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mirian Santos Paiva - Integrante / Jeane Freitas de Oliveira - Coordenador / Evanilda Souza de Santana Carvalho - Integrante / Antonio Nery Filho - Integrante.
2010 - Atual
As transformações do cuidado de saúde e enfermagem em tempos de AIDS: representações sociais e memórias de enfermeiros e profissionais de saúde no Brasil
Descrição: Trata-se de uma pesquisa nacional, com colaboração internacional, que objetiva analisar as representações sociais (RS) e as memórias das práticas profissionais de cuidado voltadas ao HIV/Aids, desenvolvidas por enfermeira(o)s e profissionais de saúde brasileira(o)s, para identificar as transformações dessas representações e práticas no curso da epidemia no Brasil. Será desenvolvida a partir de três recortes temáticos: 1) analisar a constituição e a evolução do conhecimento reificado sobre as práticas de cuidado de saúde a pessoas com HIV/Aids, a partir de textos publicados desde o início da epidemia; 2) estudar a constituição das memórias dos profissionais de saúde e da(o)s enfermeira(o)s sobre as práticas de cuidado desenvolvidas em clientes com HIV/Aids desde o início da epidemia; 3) estudar as RS da(o)s profissionais de saúde sobre o HIV/Aids e as práticas de cuidado desenvolvidas em clientes com HIV/Aids nos dias atuais. Será desenvolvida uma meta-análise de textos produzidos e publicados sobre o tema, da década de 1980 até 2010. Para o estudo das RS do HIV/Aids e das práticas de cuidado de saúde e para o estudo das memórias dos profissionais de saúde e da(o)s enfermeira(o)s sobre as práticas de cuidado desenvolvidas em clientes com HIV/Aids desde o início da epidemia, serão utilizados diferentes tipos de dados recolhidos nas regiões brasileiras, Norte, Nordeste, Sul, Sudeste, Centro-Oeste. Serão entrevistados profissionais de saúde e enfermeira(o)s inserida(o)s em ações de atenção aos clientes com HIV/Aids em instituições públicas. Nacionalmente o projeto é coordenado por Denize Cristina de Oliveira que obteve auxilio financeiro do CNPq, existem coordenadores nas várias regiões do país e em Salvador coordena Mirian Santos Paiva com a seguinte equipe: Jeane F. de Oliveira /vice coordenadora; Dera Carina B. Costa; as alunas Ninalva de A. Santos/doutorado e bolsista Fapesb; Michele C. de Jesus - Mestrado; Tamara Rios e Fanny Barral/Graduação-bolsistas IC/CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian Santos Paiva - Integrante / Denize Cristina de Oliveira - Coordenador / Celso Pereira de Sá - Integrante / Denise Jodelet - Integrante / Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Themis Apostolidis - Integrante / Darlison Souza Ferreira - Integrante / Fatima Maria da Silva Abrão - Integrante.Número de orientações: 2
2009 - 2010
Representações sociais de mulheres e homens sobre corpos feridos e sexualidade
Descrição: 01 bolsa doutorado CAPES; 02 bolsas PIBIC CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian Santos Paiva - Coordenador.
2007 - 2008
A sexualidade de adolescentes e jovens vivendo com HIV/aids:representações, vulnerabilidades e enfrentamentos
Descrição: objetiva conhecer como adolescentes soropositivos para o HIV vivenciam a sexualidade; apreender as representações sociais de adolescentes e jovens que vivem com o HIV sobre sexualidade, namoro, sexo e aids; analisar as implicações das representações sociais dos sujeitos na vulnerabilidade a aids; identificar as estratégias de enfrentamento utilizadas por estas(es) adolescentes que vivem com o HIV/aids e que refletem na melhoria da qualidade de vida e nos mecanismos de prevenção e controle da infecção pelo HIV/aids.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mirian Santos Paiva - Coordenador / Lucineide Santos Silva - Integrante / Andréia Silva Rodrigues - Integrante / Michele de Carvalho Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
2006 - 2010
O avesso da amamentação: representações, sentido e significado para mulheres soropositivas para os vírus HIVe HTLV
Descrição: Amamentar não é um ato somente biológico, mas, permeado por questões culturais, econômicas, sociais e educacionais tornando-o um ato regulável pela sociedade. Nesse sentido, faz-se necessário pensar na amamentação pelo ?avesso?, ou seja, deixar de vê-la como fonte de vida e saúde, compreendendo-a também, como fonte de doença e morte, podendo trazer, portanto, conseqüências para a saúde da criança e para a saúde física e mental da mulher, que ao se ver diante da impossibilidade da amamentação, poderá desenvolver sentimentos que dificultam o enfrentamento de sua soropositividade. O advento da infecção pelos vírus HIV/aids e HTLV-I/II, promover, proteger e apoiar a amamentação passa a ter novo significado, no qual não se pode pensar somente na transmissão dos vírus da mãe para o filho, mas, sobretudo, nas mulheres, portadoras dessas infecções que estão enfrentando essa situação. Este estudo tem como objetivos: apreender os significados e sentidos expressos nas representações sociais de mulheres soronegativas e soropositivas para os vírus HIV/aids e HTLV-I referentes ao contágio do leite materno; Analisar o conteúdo das representações sociais de mulheres soronegativas e soropositivas sobre o contágio do leite materno e suas implicações na impossibilidade de amamentação de seus filhos; identificar reações/atitudes individuais de mulheres soronegativas e soropositivas para os vírus HIV/aids e HTLV-I frente ao contágio do leite materno por estes vírus. Trata-se de uma pesquisa quanti-qualitativa, na qual serão utilizados multimétodos para coleta e análise das informações com a finalidade de melhor apreender as RS mulheres soropositivas e soronegativas para o HIV e o HTLV. Farão parte da pesquisa 264 mulheres, das quais 88 serão soronegativas, 88 soropositivas para o vírus HIV/aids e 88 soropositivas para o vírus HTLV-I e que já amamentaram, independente da idade e do número de filhos, escolhidas aleatoriamente e que aceitem participar do estudo. Serão utilizadas como fonte. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian Santos Paiva - Coordenador / Enilda Rosendo do Nascimento - Integrante / Jeane Freitas de Oliveira - Integrante / Manuela Brito dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2005 - 2006
Soropositividade para o HIV e Gestação: Representações Sociais de Enfermeiras e de Mulheres Soropositivas
Descrição: Este estudo teve como objetivos apreender as Representações Sociais de enfermeiras e de mulheres soropositivas para o HIV sobre a gestação na soropositividade e identificar as implicações das representações das enfermeiras na atenção prestada a estas mulheres. Tomou como referencial teórico a Teoria das Representações Sociais. Os dados foram coletados a partir da entrevista individual semi-estruturada e submetidos à análise temática. Sua população constituiu-se de 13 mulheres soropositivas e 12 enfermeiras(os) que atuavam no pré-natal ou na infectologia. Teve como cenários os ambulatórios de um Hospital Universitário, de um Centro Estadual de Referência para Aids e de pré-natal das unidades básicas do distrito Barra-Rio Vermelho. A partir das categorias construídas, pode-se apreender que as mulheres representam a soropositividade como um processo de viver/morrer/reviver repleto de sentimentos e que uma gravidez durante esse processo gera medo e pode ser caracterizada como responsável ou irresponsável. Entre os discursos das mulheres e das enfermeiras observou-se similitudes relacionadas à preocupação excessiva com a criança e ao preconceito relacionado à gestação em soropositivas. Destaca-se o fato de que o desenvolvimento das ações de enfermagem para estas mulheres dependeu do que primeiro foi descoberto, a gravidez ou a soropositividade, mostrando a necessidade de se (re)construir uma assistência livre de pré-julgamentos e baseada no respeito à decisão das mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mirian Santos Paiva - Coordenador / Uânia Cristina Felix Santiago - Integrante / Ednéia Melo de Souza - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsistas de Iniciaçao Científica Conselho Nacion - Bolsa / Programa Institucional de Bolsistas de Iniciaçao Científica Conselho Nacion - Bolsa.Número de orientações: 1
2004 - 2007
IMPACTO DA ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM ÀS MULHERES NA SAÚDE REPRODUTIVA DE MULHERES EM SERVIÇOS PÚBLICOS DE SAÚDE EM SALVADOR/BAHIA
Descrição: Tem como objetivo geral avaliar a assistência pré-natal em serviços públicos de saúde de Salvador/Bahia, através de indicadores de processo selecionados. Os objetivos específicos são: analisar a evolução da cobertura pré-natal em Salvador no período de 2002-2005, utilizando como indicador o percentual de Conclusão da Assistência Pré-natal; caracterizar a assistência pré-natal identificando atividades e procedimentos, dificuldades e facilidades enfrentadas pelas enfermeiras e demais profissionais; analisar o estado da arte da implantação do "quesito cor", identificando os documentos de registros do atendimento pré-natal que o implantaram; analisar concepções de enfermeiras e de outros profissionais sobre a implantação/utilização do quesito cor na assistência pré-natal; discutir medidas de melhoria da assistência pré-natal em Salvador, incluindo a implantação do "quesito cor" no atendimento. O estudo será desenvolvido através de dois sub-projetos. O sub-projeto 1 trata da evolução da cobertura pré-natal, caracterizando a atuação das enfermeiras nessa cobertura. O sub-projeto 2 aborda a análise do estado da arte da implantação do quesito cor na assistência pré-natal, através da identificação de documentos pertinentes e das concepções de enfermeiras e demais profissionais que atendem gestantes, sobre a utilização/implantação do quesito cor na assistência pré-natal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mirian Santos Paiva - Integrante / Enilda Rosendo do Nascimento - Coordenador / Amália Nascimento do Sacramento - Integrante / Quessia Santos da Paz - Integrante.
2004 - 2006
Características dos processos de trabalho em instituições do SUS, na atenção ao ciclo gravídico- puerperal: implicações para a mortalidade materna
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Lúcia Ferreira em 23/07/2019.
Descrição: O projeto tem como objetivos:Avaliar a inserção das enfermeiras obstetras na atenção à mulher no ciclo gravídico puerperal a partir da identificação de elementos que se constituem como facilitadores e/ou dificultadores do seu trabalho.Analisar as características dos processos de trabalho dos profissionas atuantes na atenção à mulher no parto normal em maternidades públicas e sua relação com a qualidade da assistencia prestada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian Santos Paiva - Integrante / Silvia Lúcia Ferreira - Coordenador / Isa Maria Nunes - Integrante.
2003 - 2004
Vulnerabilidade de mulheres soropositivas frente à infecção pelo HIV e as representações sociais da Aids.
Descrição: O não estabelecimento de práticas preventivas têm tornado as mulheres HIV positivas vulneráveis à reinfecção. Neste sentido, realizamos estudo qualitativo com objetivo de apreender as representações sociais da aids de mulheres soropositivas para o HIV e identificar, na perspectiva de gênero, sua vulnerabilidade à reinfeçção diante da adoção ou não de medidas preventivas. Foram sujeitos da pesquisa 50 mulheres soropositivas atendidas em duas instituições públicas de Salvador-Ba. Utilizou-se a associação livre de palavras para apreensão das representações da aids e o software Tri-deux-mots para análise. As entrevistadas, em sua maioria (27), afirmaram usar constantemente o preservativo por ordem médica ou por prevenção, as demais apresentaram como motivo para usar eventualmente ou não usar, a falta de informação e de confiança e o desconhecimento da camisinha feminina. Foi ressaltada a ausência de informação por parte dos profissionais. Esta desinformação deixa a mulher sem argumentos para negociação de medidas preventivas, colocando-a em situação de subordinação, já que estão embasadas em construções da identidade de gênero. A aids embora tenha sido representada de forma negativa a partir das palavras sofrimento, ruim, problema, morte, possui representações positivas como lutar, medicamento, cuidado, normal e Deus. As representações deste grupo sobre a aids mostram-na como um problema de grande impacto e que as relações assimétricas de gênero contribuem para a vulnerabilidade das mulheres à reinfecção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mirian Santos Paiva - Coordenador / Jeane Freitas de Oliveira - Integrante / Daniela Cardoso Santos - Integrante / Deborah Sampaio Passos - Integrante / Eliana Barros de Lima - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsistas de Iniciaçao Científica Conselho Nacion - Bolsa.Número de orientações: 3
2003 - 2004
Morbimortalidade materna: Diferenciais raciais nos perfis e indicadores para três municipios do estado da Bahia.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mirian Santos Paiva - Coordenador.
2002 - 2003
Representações sociais da Aids entre jovens universitários: traçando a vulnerabilidade a partir das relações de gênero.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirian Santos Paiva - Coordenador.
2001 - 2002
Vulnerabilidade de jovens frente à infecção pelo HIV/aids e as representações sociais da Aids.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirian Santos Paiva - Coordenador.