2022 - Atual
Melhoria da Infraestrutura do Colégio Estadual Professor José de Souza Marques para o atendimento da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e ao Novo Ensino Médio
Descrição: A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) deve ser implementada com a implantação do currículo do Novo Ensino Médio levando em consideração as características da localidade e dos educandos. Acompanhando a tendência mundial, a BNCC de 2018 passa a reconhecer o ensino do empreendedorismo como aprendizagem essencial para o currículo da Educação Básica. Neste sentido, o Novo Ensino Médio deve atender às necessidades e expectativas dos estudantes, fortalecendo seu interesse, engajamento e protagonismo, com vistas a garantir a sua permanência e aprendizagem na escola. Também deve assegurar o desenvolvimento de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores capazes de formar as essas novas gerações para lidar com desafios pessoais, profissionais, sociais, culturais e ambientais do presente e do futuro, considerando a intensidade e a velocidade das transformações que marcam as sociedades contemporâneas. Neste sentido, as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), propõem que os currículos do Ensino Médio devem ser compostos por uma Formação Geral Básica formada por um conjunto de competências e habilidades das Áreas de Conhecimento (Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias, Ciências Humanas e Sociais Aplicadas) e por Itinerários Formativos que foram estabelecidos a partir de quatro eixos estruturantes (Investigação Científica, Processos Criativos, Mediação e Intervenção Sociocultural e Empreendedorismo). Como o empreendedorismo está inserido como um dos quatro eixos estruturantes dos Itinerários Formativos, há a necessidade de capacitação dos docentes e a adequação da infraestrutura das escolas para o atendimento dessa nova demanda. Nesta perspectiva, esse projeto visa auxiliar na capacitação dos docentes e melhorar a infraestrutura básica do Colégio Estadual Professor José de Souza Marques, de forma a atender aos desafios da BNCC e do Novo Ensino Médio, no que tange ao ensino da educação empreendedora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Kátia Eliane Santos Avelar - Coordenador / Maria Geralda de Miranda - Integrante / Patrícia Maria Dusek - Integrante / Sheila Santos do Nascimento - Integrante / Arthur de Sá Ferreira - Integrante / Carlos Alberto Figueiredo da Silva - Integrante / Cristiane Dantas Motta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Diretos Humanos e Gênero na Educação Básica: iniciação de meninas de escola pública da Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro no universo das ciências exatas com a participação em eventos e olimpíadas científicas.
Descrição: A expressão direitos humanos pode se referir a situações políticas, sociais e culturais que se diferenciam entre si, tendo significados diversos. Esses direitos são concebidos de forma a incluir as reivindicações morais e políticas que, no consenso contemporâneo, todo ser humano tem ou deve ter perante sua sociedade ou governo; reivindicações estas reconhecidas como de direito e não apenas por amor, graça ou caridade. A busca pelo empoderamento da mulher é um assunto atual, presente não só no universo acadêmico, mas sim, junto à mídia e a toda a sociedade. A temática referente ao empoderamento se expande à medida que se compreende a mulher como protagonista social na história. Dito isto, compete-nos afirmar que incentivar meninas do ensino médio de uma escola pública a trilharem o caminho das ciências, cumpre em vários aspectos a desconstrução de paradigmas sociais essenciais, bem como cobrar, do mundo profissional, relações mais justas para pessoas que cumprem as mesmas tarefas no mundo do trabalho com maior competência, na maioria das vezes. O presente projeto intenta dois movimentos sincrônico, consequentes e interdependente que são, a partir da criação de grupo de pesquisa em ciências, denominado ?O Souza nas Ciências?, desenvolver as habilidades científicas dos estudantes em geral, e, ao mesmo tempo, preparar as meninas do ensino médio do Colégio Estadual Professor José de Souza Marques para a participação em feiras, oficinas, congresso e olimpíadas científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Kátia Eliane Santos Avelar - Coordenador / Maria Geralda de Miranda - Integrante / DUSEK, PATRICIA MARIA - Integrante / André Luis dos Santos Barroso - Integrante / Cristiane Dantas Motta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Incentivo ao empreendedorismo socioambiental positivo para jovens do ensino médio, do Complexo do Alemão, na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: O negócio social e o empreendedorismo são apresentados como novas tecnologias sociais voltadas para o desenvolvimento local, uma vez que pode possibilitar discussões conceituais sobre as desigualdades sociais e os desgastes provocados pela diminuição de postos de empregos e de recursos naturais. Para tanto, esse projeto visa desenvolver tecnologias sociais para a criação de produtos, decorrentes da reciclagem de materiais e o desenvolvimento de negócios sociais, para jovens estudantes da Escola Estadual Prof. José de Souza Marques, localizada no entorno do Complexo do Alemão, na cidade do Rio de Janeiro. A capacitação para o empreendedorismo social e o fomento às iniciativas de negócios coletivos contribuição para a aproximação da comunidade com a universidade, de forma a atender aos ?Objetivos do Desenvolvimento Sustentável? da ONU, pela diminuição da pobreza e o desenvolvimento sustentável. Neste sentido, novos produtos decorrentes de atividade de pesquisa, bem como capacitação serão ofertados aos participantes do projeto. O desenvolvimento do projeto na escola, bem como as atividades a serem realizadas no Espaço de Criação de Produtos e Prototipagem da UNISUAM, serão objeto de monitoramento por docentes e discentes do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Local da UNISUAM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Eliane Santos Avelar - Coordenador / Patrícia Maria Dusek - Integrante / André Luis dos Santos Barroso - Integrante / Carlos Henrique Ventura do Rosário Oliveira - Integrante / Sheila Santos do Nascimento - Integrante.
2017 - Atual
SAÚDE, EDUCAÇÃO AMBIENTAL E SUSTENTABILIDADE
Descrição: Os impactos sobre a saúde humana, decorrentes da degradação do meio ambiente tornou-se, na atualidade, um elemento motivador para o enfrentamento da grave crise socioambiental que afeta a sociedade contemporânea. Pesquisas apontam que doenças decorrentes da falta de saneamento básico e descarte inadequado de resíduos poderiam ser evitadas com medidas educativas e de infraestrutura. Uma das formas de reverter ou minimizar tais problemas é a atuação conjunta da sociedade no desenvolvimento de ações voltadas para a solução desses problemas. O objetivo central desse macroprojeto, consiste em desenvolver ações de caráter interdisciplinar junto a escolas, comunidades e demais segmentos da sociedade civil, voltadas para a Educação em Saúde, Educação Ambiental, tratamento e destinação adequada dos resíduos sólidos. Para tanto, o projeto visa a formação de pessoal e o desenvolvimento de produtos destinados à orientação de políticas públicas para a saúde humana, educação em saúde, educação ambiental, reaproveitamento sustentável de resíduos, além da gestão ambiental para a sustentabilidade de processos produtivos. 
Palavra-chave: Educação; Políticas Públicas; Meio Ambiente; Resíduos Sólidos; Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Kátia Eliane Santos Avelar - Coordenador / Maria Geralda de Miranda - Integrante / LUCIANA ANDRADE DA SILVA - Integrante / Patrícia Maria Dusek - Integrante / VALTER AGUSTINHO DE MELO - Integrante / Welbert Ferraz Feijó - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2017 - Atual
Desenvolvimento e aplicação de novas tecnologias de ensino
Descrição: O aprendizado é um processo complexo e contínuo. Professores,
desde os níveis inicias até os níveis mais avançados de pós-graduação
necessitam de continuo apoio, renovação de conhecimento e novas tecnologia
para auxiliar o processo de ensino, tanto técnico como teórico. É sabido que os
alunos possuem grandes diferenças genéticas, sociais e econômicas, assim
como a presença de patologias crônicas e deficientes, influenciando o processo
de ensino-aprendizado. Nesse sentido, é fundamental analisar e adaptar os
processos relacionados à processos educacionais, para cada tipo de aluno e
disciplina, buscando potencializar o processo de aprendizado. Deste modo, o
presente projeto busca identificar questões relacionadas ao processo de ensino
de crianças e adultos, com deficiências ou não, e desenvolver e aplicar novas
tecnologias digitais, tecnológicas e pedagógicas, visando favorecer o processo
de aprendizado e da atuação docente. 
Palavras-chave: Ensino; aprendizado; tecnologia de ensino; educação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Kátia Eliane Santos Avelar - Coordenador / Maria Geralda de Miranda - Integrante / SARA VERONICA DE AVELAR DIAS DANTAS - Integrante / Shirley Araujo Cabral - Integrante / GUSTAVO MONERAT - Integrante / Patrícia Maria Dusek - Integrante / ANDRÉA MARIA DE MELO COUTO DE OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Formação de pessoal com foco em direitos humanos e gênero no âmbito da Educação Básica
Descrição: Formação de pessoal com foco em direitos humanos e gênero
Este projeto visa formar recursos humanos em nível pós-graduação, por meio da realização de pesquisas, com foco nos direitos humanos e igualdade de gênero com vistas a produzir pesquisa acadêmica e materiais didáticos. O projeto também visa contribuir com a formação de cidadãos para a vida e para a convivência em sociedade, com o respeito ao outro, capaz de reconhecer as diferenças, respeitar a diversidade, por meio do enfrentamento de todas as formas de preconceito e discriminação, em consonância com o Objetivo 5 dos ODS (Objetivos do Desenvolvimento Sustentável) da ONU, que trata da igualdade de gênero. Parte-se da premissa de que para combater a desigualdade de gênero, a educação desempenha papel de suma importância. Em razão disso,  o projeto realizará atividades em escolas públicas do entorno Centro Universitário Augusto Motta, UNISUAM, com vistas à informação e formação dos estudantes sobre os temas inerentes ao ODS 5, como: Garantia da igualdade de gênero no acesso à propriedade e no controle sobre recursos; casamento infantil; casamento forçado; direitos reprodutivos; empoderamento das mulheres; exploração sexual; Discriminação e violência contra a mulher; Participação plena e efetiva das mulheres e igualdade de oportunidades para a liderança; Responsabilidade compartilhada dentro do lar e da família; Saúde sexual e reprodutiva. O projeto será desenvolvido por uma equipe interdisciplinar constituída por professores dos Programas de Pós-Graduação em Desenvolvimento Local da UNISUAM. O método interdisciplinar norteará o desenvolvimento do projeto, por se entender que os problemas relacionados à discriminação de gênero não dizem respeito apenas à área da Educação, mas a toda a sociedade, para tanto, é necessário avançar na compreensão dos problemas, cujas soluções estão além do escopo de uma única disciplina ou de uma área de conhecimento. A pesquisa será qualitativa, mas também quantitativa, de caráter exploratório, na medida em os pesquisadores desenvolverão conceitos, ideias e entendimentos, a partir de padrões encontrados nos dados da pesquisa, ao invés de coletar dados para comprovar teorias, hipóteses e modelos pré-concebidos. Os resultados e discussões, além de gerarem artigos científicos, permitirão a elaboração de metodologias e materiais didáticos, para que se possa contribuir efetivamente para o alcance do Objetivo 5 dos ODS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Kátia Eliane Santos Avelar - Coordenador / Maria Geralda de Miranda - Integrante / Rodrigo Otávio Souza - Integrante / Reis Friede - Integrante / LIMA, ANTÔNIO LUIS DOS SANTOS - Integrante.
2015 - 2017
UMA AVALIAÇÃO DE CONCEITOS E COSTUMES SOBRE A IGUALDADE DE GÊNERO NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: Este estudo visa conhecer a percepção acerca da igualdade de gênero em adolescentes do Colégio Estadual Prof. José de Souza Marques, localizado na zona norte da cidade do Rio de Janeiro/RJ, por meio de pesquisa qualitativa realizada com as turmas de ensino médio. O foco será a análise dos costumes e conceitos dos estudantes sobre as relações de gênero no ambiente escolar. O produto deste estudo será um e-book voltado para questões prioritárias, orientadas pela UNESCO relativas a gênero. Espera-se que tais conteúdos auxiliarão na sensibilização dos adolescentes quanto ao direito à educação igualitária como primordial ferramenta, indispensável ao desenvolvimento humano para a plena fruição da liberdade e da igualdade. Para abordar tal temática, serão realizadas etapas de observação da realidade na Escola e, posteriormente, serão discutidas as principais ações necessárias para a conscientização da igualdade de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Kátia Eliane Santos Avelar - Coordenador / Maria Geralda de Miranda - Integrante / Renata Corrêa Sinimbú Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
PERCEPÇÃO E SABERES DE GESTANTES, NUTRIZES E PROFISSIONAIS DE SAÚDE SOBRE A DENGUE, ZICA E CHICUNGUNYA
Descrição: Este estudo tem como objetivo investigar as percepções e saberes sobre a dengue, zica e chigungunya: um estudo exploratório com gestantes e nutrizes atendidas em uma maternidade da cidade do Rio de Janeiro/RJ. O estudo será realizado no Hospital Maternidade Herculano Pinheiro (HMHP) no Rio de Janeiro e contará, após consentimento livre e esclarecido, com a participação de 150 gestantes e nutrizes, recrutadas no alojamento conjunto da maternidade ou atendidas no ambulatório de pré-natal do HMHP. As atividades serão divididas em duas etapas, na primeira será realizada uma entrevista com gestantes, nutrizes e profissionais de saúde com a utilização de um roteiro contendo perguntas relativas às concepções pessoais sobre educação em saúde, Dengue, Zica e Chikungunya e dados sócio, econômicos e culturais. Os dados obtidos serão analisados de forma qualitativa e quantitativa. Da análise das respostas, emergirão fatores identificados como determinantes para a correta orientação sobre a Dengue, Zica e Chikungunya. Após a análise dos dados será realizada a segunda etapa que constará do desenvolvimento de materiais didáticos sobre a Dengue, Zica e Chikungunya, levando em consideração os resultados obtidos a partir dos questionários aplicados. Ao final do estudo serão implementadas atividades de sala de espera sobre educação em saúde e Dengue, Zica e Chikungunya.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Kátia Eliane Santos Avelar - Coordenador / ALEXANDRA ANASTACIO MONTEIRO - Integrante / LUCIANA ANDRADE DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
PERCEPÇÃO E SABERES DE GESTANTES, NUTRIZES E PROFISSIONAIS DE SAÚDE SOBRE A DENGUE, ZICA E CHICUNGUNYA
Descrição: Este estudo tem como objetivo investigar as percepções e saberes sobre a dengue, zica e chigungunya: um estudo exploratório com gestantes e nutrizes atendidas em uma maternidade da cidade do Rio de Janeiro/RJ. O estudo será realizado no Hospital Maternidade Herculano Pinheiro (HMHP) no Rio de Janeiro e contará, após consentimento livre e esclarecido, com a participação de 150 gestantes e nutrizes, recrutadas no alojamento conjunto da maternidade ou atendidas no ambulatório de pré-natal do HMHP. As atividades serão divididas em duas etapas, na primeira será realizada uma entrevista com gestantes, nutrizes e profissionais de saúde com a utilização de um roteiro contendo perguntas relativas às concepções pessoais sobre educação em saúde, Dengue, Zica e Chikungunya e dados sócio, econômicos e culturais. Os dados obtidos serão analisados de forma qualitativa e quantitativa. Da análise das respostas, emergirão fatores identificados como determinantes para a correta orientação sobre a Dengue, Zica e Chikungunya. Após a análise dos dados será realizada a segunda etapa que constará do desenvolvimento de materiais didáticos sobre a Dengue, Zica e Chikungunya, levando em consideração os resultados obtidos a partir dos questionários aplicados. Ao final do estudo serão implementadas atividades de sala de espera sobre educação em saúde e Dengue, Zica e Chikungunya.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kátia Eliane Santos Avelar - Coordenador / ALEXANDRA ANASTACIO MONTEIRO - Integrante / LUCIANA ANDRADE DA SILVA - Integrante.
2015 - 2017
Educação Ambiental e Ações de Sustentabilidade na Escola
Descrição: A partir da Teoria das Representações Sociais, levantar as impressões dos sujeitos pesquisados sobre as estratégias e ações para educação ambiental, a partir de horta escolar, realizada com apoio da comunidade interna e externa. ?Contribuir para a prática da realização da interdisciplinaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Kátia Eliane Santos Avelar - Coordenador / Maria Geralda de Miranda - Integrante / JOAO LAZELLOTTI NETTO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Educação Ambiental nas Séries Iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Investigar a eficácia da pedagogia de projetos na construção de conhecimentos, valores e atitudes socioambientais em estudantes do 4º ano do Ensino Fundamental do Campus Tijuca I, do Colégio Pedro II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Kátia Eliane Santos Avelar - Integrante / Maria Geralda de Miranda - Coordenador / MARCIA SCHUMAKER - Integrante / ANDRE REZENDE - Integrante.
2015 - 2017
Educação Ambiental e Ações de Sustentabilidade na Escola
Descrição: A partir da  Teoria das Representações Sociais, levantar as impressões dos sujeitos pesquisados sobre as estratégias e ações para educação ambiental, a partir de horta escolar, realizada com apoio da comunidade interna e externa.
?Contribuir para a prática da realização da interdisciplinaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Kátia Eliane Santos Avelar - Integrante / Maria Geralda de Miranda - Integrante / FREIRE, REIS - Integrante / ALEXANDRE DE JESUS - Coordenador.
2015 - 2017
PROJETO HORIZONTES: Capital cultural e cidadania
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Geralda de Miranda em 31/01/2017.
Descrição: Contribuir com o aumento do capital cultural dos alunos do CIEP e, em consequência, com a melhoria da aprendizagem, bem como ampliar o conhecimento dos alunos sobre a história e a cultura da cidade.
?Produzir objetos artísticos, juntamente com os alunos do CIEP, a partir de oficinas, coordenadas pelos alunos do Mestrado em Desenvolvimento Local da UNISUAM e alunos do Programa de Pós-graduação em Políticas Públicas da UERJ.
?Propiciar a integração entre Universidade e escola de Educação Básica, de modo que aquela possa contribuir com esta. E, por fim, promover a integração da escola com a comunidade e vice-versa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Kátia Eliane Santos Avelar - Integrante / Maria Geralda de Miranda - Coordenador / João Lanzeloti - Integrante / ROSENILDA ROBERTA DOS SANTOS - Integrante / Amanda Rodrigues - Integrante.
2015 - 2016
UMA AVALIAÇÃO DE CONCEITOS E COSTUMES SOBRE A IGUALDADE DE GÊNERO NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: Este estudo visa conhecer a percepção acerca da igualdade de gênero em adolescentes do Colégio Estadual Prof. José de Souza Marques, localizado na zona norte da cidade do Rio de Janeiro/RJ, por meio de pesquisa qualitativa realizada com as turmas de ensino médio. O foco será a análise dos costumes e conceitos dos estudantes sobre as relações de gênero no ambiente escolar. O produto deste estudo será um e-book voltado para questões prioritárias, orientadas pela UNESCO relativas a gênero. Espera-se que tais conteúdos auxiliarão na sensibilização dos adolescentes quanto ao direito à educação igualitária como primordial ferramenta, indispensável ao desenvolvimento humano para a plena fruição da liberdade e da igualdade. Para abordar tal temática, serão realizadas etapas de observação da realidade na Escola e, posteriormente, serão discutidas as principais ações necessárias para a conscientização da igualdade de gênero. 
 
Palavras-chave:  Direito, Igualdade, Gênero, Adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kátia Eliane Santos Avelar - Coordenador / Maria Geralda de Miranda - Integrante / INGRID LOPES - Integrante / RENATA CORRÊA SINIMBÚ - Integrante / ANDRE LUIS BARROSO - Integrante / TEREZA CRISTINA PAIM REZENDE - Integrante.
2015 - 2016
EDUCAÇÃO E IMAGINAÇÃO CRIATIVA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Geralda de Miranda em 17/04/2017.
Descrição: Trata-se de pesquisa, desenvolvida em escolas públicas da área da Leopoldina (próximas ao Complexo do Alemão) que consiste em realizar oficinas lúdicas com foco no ensino-aprendizagem do aluno.
Objetivo:
Promover e Relatar experiências vivenciadas em escolas públicas na área da Leopoldina (Zona Norte) no município do Rio de Janeiro, a partir de uma série de oficinas artísticas​.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Kátia Eliane Santos Avelar - Integrante / Maria Geralda de Miranda - Integrante / WAGNER TRANCOSO - Integrante / ALEXSANDRA MACHADO DA SILVA - Coordenador / ROSENILDA ROBERTA DOS SANTOS - Integrante.
2013 - 2014
EDUCAÇÃO AMBIENTAL COMO CONTEÚDO INTERDISCIPLINAR: A UTILIZAÇÃO DE UM APLICATIVO PARA O ENSINO MÉDIO
Descrição: Qualificar o professor para exercer a docência interdisciplinar, utilizando as novas mídias tecnológicas, tem alavancado os segmentos industrial, financeiro, comercial e educacional. Nesse cenário, a educação ambiental surge como indispensável para melhorar a prática pedagógica. Partindo-se dessa premissa, esta investigação teve como objetivo detectar o conhecimento do professor sobre o tema meio ambiente, bem como investir na utilização das novas tecnologias de comunicação para a criação de um aplicativo para dispositivos móveis.
PRODUTO TÉCNICO: Educação Ambiental Interdisciplinar
LINK: . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Kátia Eliane Santos Avelar - Coordenador / Maria Geralda de Miranda - Integrante / JORGE LOURENÇO - Integrante.
2012 - Atual
Genoma funcional de leptospira: ferramenta para o diagnóstico e controle da doença.
Descrição: A leptospirose é uma zoonose endêmica, mundialmente distribuída, causada por bactérias do gênero Leptospira. Este gênero compreende espécies patogênicas e saprófitas, com mais de 300 sorovares descritos, pertencentes a 20 espécies diferentes, dificultando sua caracterização. Em função da leptospirose ser considerada como um sério problema de saúde pública no Brasil, além do agravante da grande variedade de sorovares de Leptospira spp. envolvidos, é necessário o desenvolvimento de estratégias que estejam voltadas para o controle da doença, tendo como alternativa preventiva, a vacinação. Até o presente momento, vacinas experimentais baseadas em antígeno bruto, somente foram capazes de induzir uma resposta sorovar específica, o que as torna pouco seguras. Neste sentido, a busca por antígenos imunogênicos comuns aos diferentes sorovares parece ser uma alternativa para uma possível eficiência vacinal. Baseado nisso, o presente projeto está voltado para o estudo da patogênese molecular e genômica funcional de Leptospira spp., e tem como objetivo geral: analisar o comportamento in vivo e in vitro de leptospira, além de estudar componentes da superfície, bem como a seleção de potenciais candidatos para alvos terapêuticos, testes de diagnóstico e vacinas para leptospirose. Para tal, serão empregadas diversas metodologias de modo a atingir os objetivos específicos propostos. Análises moleculares, tais quais, PCR, sequenciamento do gene 16S rRNA, PFGE, MLVA, serão utilizadas visando determinar a identidade taxonômica de cepas de leptospira isoladas de casos de leptospirose, e também, a presença de alguns genes de virulência. Em nível protéico, será desenvolvida a tecnologia da proteômica em associação ao imunoblotting de forma a analisar e identificar a expressão de proteínas de membrana externa e outros fatores de virulência, com potencial para compor uma vacina de maior abrangência para a leptospirose, além da geração de produtos de diagnóstico e, consequentemente, patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Eliane Santos Avelar - Coordenador / Martha Maria Pereira - Integrante / Tatiane Mendes Varella Ramos - Integrante / Ilana T. Balassiano - Integrante / Juliana Magalhães Vital-Brazil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Mapeamento de plantas tóxicas em escolas do município do Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto visa conhecer as plantas tóxicas ornamentais presentes em escolas do primeiro segmento educacional. A detecção de tais plantas poderá minimizar o risco de intoxicações acidentais em crianças de 4 a 10 anos de idade, cuja faixa etária está mais propensa a intoxicações desta natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Eliane Santos Avelar - Coordenador / Maria Aparecida de Assis - Integrante / Bochner, Rosany - Integrante / Judith Tiomny Fiszon - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2012
TRADIÇOES CULTURAIS E FITOTERAPIA POPULAR VERSUS DESENVOLVIMENTO LOCAL
Descrição: O estudo dos saberes populares e o desenvolvimento de técnicas para avaliação e controle do uso de plantas medicinais em comunidades urbanas, bem como, a educação a respeito da utilização das mesmas é o objetivo deste projeto. O Brasil, um país com diversidade ambiental inigualável, a utilização de sua flora para fins de manutenção, prevenção da saúde e geração de renda é o desafio a ser superado por meio da pesquisa e desenvolvimento de novas tecnologias eficazes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Kátia Eliane Santos Avelar - Coordenador / Maria Aparecida de Assis - Integrante / Carla Junqueira Moragas - Integrante / Maria Geralda de Miranda - Integrante / FRIEDE, REIS - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Augusto Motta - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23