2010 - 2013
Vitimização: limites e possibilidades de contato com a criminalidade oculta para o desenvolvimento de políticas públicas de prevenção
Descrição: Pesquisa Científica e de Opinião Pública (aplicação questionário dez/2010) sobre a sensação de segurança e subnotificação através de surveys de vitimização. Complementação das três primeiras para o estabelecimento de uma série histórica que visa alcançar informações de crimes que não chegaram às estatísticas para a elaboração de políticas públicas que contemplem tais crimes, e conheçam os motivos pelos quais não chegaram às estatísticas oficiais. Dentre os objetivos estão: analisar o perfil da vítima, a sua trajetória e o seu comportamento; captar as sensações de medo e os reflexos na organização do espaço, conhecendo a dinâmica do crime sob a ótica da vítima. Conhecer a cifra oculta para subsidiar o desenvolvimento de políticas públicas e programas de prevenção mais eficazes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sueli Andruccioli Felix - Coordenador / Natalia Carolina Narciso Redígolo - Integrante / Aline Martins Verdi - Integrante / Leandro Tosta Oliveira - Integrante / Carlos Eduardo França - Integrante / Abraão Pustrelo Damião - Integrante / Fernando Frei - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 10
2009 - Atual
LEVS: incremento e ampliação
Descrição: O objetivo principal deste projeto é dar continuidade às atividades de pesquisa e de gestão do LEVS ? Laboratório de Estudos Virtuais da Violência e Segurança.
Em relação à pesquisa, dar continuidade às de Vitimização e Desempenho da PM, ambas iniciadas em 2001 e em sua 4ª edição, o que completaria uma série histórica de análise dos limites e possibilidades de contato com a criminalidade oculta para o desenvolvimento de políticas públicas de prevenção, dando continuidade aos seus objetivos que são: 
Conhecer o perfil da vítima, a sua trajetória e o seu comportamento.
Analisar o medo e a insegurança com os seus reflexos nas relações sociais, na percepção e organização do espaço. 
Estudar a dinâmica do crime sob a ótica da vítima, real ou ?potencial?, para apreender além dos registros oficiais (sub-notificação) e captar as percepções do medo e as sensações de (in)segurança. 
Conhecer a cifra oculta para subsidiar o desenvolvimento de políticas públicas e programas de prevenção mais eficazes. 
Conhecer os motivos da subnotificação com o propósito de compreender as expectativas e os medos da vítima em relação a todo o sistema de justiça criminal, dando sequência ao conjunto de 06 pesquisas (03 de vitimização e 03 sobre o desempenho da polícia) para a produção de um relatório resultado de uma série histórica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Sueli Andruccioli Felix - Coordenador / Paulo Lúcio dos Santos - Integrante / Maria Teresa Miceli Kerbauy - Integrante / Sandra Regina Gimenez-Paschoal - Integrante / Natalia Carolina Narciso Redígolo - Integrante / Marco Antonio Alves Miguel - Integrante / Maria Cecília Vecchiato Saenz Carneiro - Integrante / Aline Martins Verdi - Integrante / Leandro Tosta Oliveira - Integrante / Carlos Eduardo França - Integrante.
2008 - 2009
Vulnerabilidade Familiar em Marília/SP
Descrição: A construção de índices para avaliar as condições de vida e monitorar
políticas públicas ganhou força na década de 1990 com a apresentação pelas
Nações Unidas do Índice de Desenvolvimento Humano ? IDH. Posteriormente,
uma série de índices foram desenvolvidos para mensurar uma diversidade de
temas como sustentabilidade, privação sócio-econômica, acesso à água, bem estar da criança e do adolescente, segregação, violência entre outros. No caso particular da violência, o agrupamento de indicadores como homicídios, furtos, roubos e outros, pode transmitir informações valiosas para a construção de políticas públicas. No entanto, a construção de índices baseados em indicadores indiretos, como pobreza, desemprego, etc. pode trazer outras dimensões do problema que de forma efetiva estariam auxiliam na tomada de decisões. Por outro lado, a eficácia das ações a serem efetuadas tem relação direta com a atualização dos conhecimentos a respeito dos problemas imediatos, cuja dinâmica se processa na velocidade dos tempos modernos, exigindo a cada dia maior rapidez seja no levantamento, seja na análise e interpretação das informações. Desta forma, a criação e ou adequação dos índices obtidos mediante indicadores censitários através de metodologias amostrais pode enriquecer a gama de informações, bem como contornar problemas temporais. O objetivo deste trabalho é adaptar o Índice de Desenvolvimento Familiar (Barros, et al., 2003), modificando e ampliando o rol de indicadores, bem como testar a viabilidade de sua aplicação através de técnicas estatísticas de amostragem para a cidade de Marília/SP, criando um instrumento de análise para outras Cidades Médias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sueli Andruccioli Felix - Integrante / Fernando Frei - Coordenador.
2006 - 2009
LEVS- Laboratório de Estudos da Violência e Segurança - FINEP/MCT
Descrição: O projeto é resultado da parceria entre o GUTO/UNESP (Grupo de Pesquisa e de Gestão Urbana de Trabalho Organizado, Faculdade de Filosofia e Ciências/UNESP/Marilia) e as Faculdades de Ciências e Letras (Araraquara e Assis) com a criação do centro multidisciplinar (presencial/virtual) na UNESP para estudos da violência, segurança, defesa e qualidade de vida, além de um suporte científico aos órgãos de segurança e às políticas públicas. São objetivos do LEVS: reunião de resultados de pesquisas consolidadas e dinamizar o diálogo entre os pesquisadores, facilitando novas pesquisas e financiamentos; criação de alternativas metodológicas para avaliação da violência ? IVV ? Índice de Vulnerabilidade à Violência (espacial, familiar, juvenil, gênero) para cidades médias. Disponibilização de sistemas de informatização e mapeamento já existentes para demais cidades. Constituição de um espaço coletivo de consulta e interação global através de um web site. Criação da Revista Virtual de qualidade para publicações de resultados de pesquisas dos membros do LEVS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (15)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Sueli Andruccioli Felix - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 41 / Número de orientações: 4
2006 - 2006
3ª Pesquisa Vitimização
Descrição: 3ª Pesquisa de Opinião, 2006, sobre a sensação de segurança e subnotificação através de surveys de vitimização. Complementação das duas primeiras para o estabelecimento de uma série histórica que visa alcançar informações de crimes que não chegaram às estatísticas para a elaboração de políticas públicas que contemplem tais crimes, e conheçam os motivos pelos quais não chegaram às estatísticas oficiais. Dentre os objetivos estão: analisar o perfil da vítima, a sua trajetória e o seu comportamento; captar as sensações de medo e os reflexos na organização do espaço, conhecendo a dinâmica do crime sob a ótica da vítima. Conhecer a cifra oculta para subsidiar o desenvolvimento de políticas públicas e programas de prevenção mais eficazes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sueli Andruccioli Felix - Coordenador / Adriana Aparecida França - Integrante / Paulo Lúcio dos Santos - Integrante / Milena Deganuti de Melo - Integrante / Maria Teresa Miceli Kerbauy - Integrante / Luciana Baliego F. Andrade - Integrante / FERNADO FREI - Integrante / Marco Antonio Alves Miguel - Integrante.
2006 - 2006
?Desempenho da Polícia Militar em Marília/SP - 3ª pesquisa de opinião Pública"
Descrição: Trata-se da 3ª pesquisa científica realizada em 2006 sobre o ?Desempenho da Polícia Militar Sob a Ótica da Comunidade de Marília/SP, a partir de uma pesquisa de Opinião Pública, com o objetivo de fortalecer o diálogo entre a polícia local e a comunidade, e conhecer possíveis problemáticas nas relações entre ambos, para auxiliar o processo de implantação da filosofia de policiamento comunitário. Os resultados e discussões poderão ser acessados em http://www.levs.marilia.unesp.br/pesquisa/desempenho_pm/dados_pm_2006.htm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sueli Andruccioli Felix - Coordenador / Adriana Aparecida França - Integrante / Paulo Lúcio dos Santos - Integrante / Marcio Ricardo de Carvalho - Integrante / Marceu Dornelles Toigo - Integrante / João Carlos Sproesser Mathias - Integrante / Milena Deganuti de Melo - Integrante / Patrícia Helena Cardoso Buim - Integrante / SANDRA PAULA DAURA - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 7
2005 - 2008
Espaço e Crime: Deterioração sócio-espacial e a participação dos ?sujeitos? e do Estado na prevenção à violência e criminalidade. Bolsa PQ
Descrição: Projeto de Pesquisa cuja meta não é apenas observar o papel do Estado na Segurança Pública, mas a participação dos ?sujeitos? na prevenção criminal através da sociedade civil organizada, bem como gerar um produto científico que norteie o planejamento de novas políticas públicas de segurança aliadas ao atendimento das necessidades básicas dos sujeitos, forte item de deterioração social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sueli Andruccioli Felix - Coordenador / Adriana Aparecida França - Integrante / Paulo Lúcio dos Santos - Integrante / Marcio Ricardo de Carvalho - Integrante / Milena Deganuti Mello - Integrante / Marceu Dornelles Toigo - Integrante / Ana Elisa Araújo Messias - Integrante / Helson Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 11
2004 - 2004
O Desempenho da Polícia Militar Sob a Ótica da Comunidade de Marília/SP
Descrição: Trata-se da 2ª pesquisa científica realizada em 2004 sobre o ?Desempenho da Polícia Militar Sob a Ótica da Comunidade de Marília/SP, a partir de uma pesquisa de Opinião Pública, com o objetivo de fortalecer o diálogo entre a polícia local e a comunidade, e conhecer possíveis problemáticas nas relações entre ambos, para auxiliar o processo de implantação da filosofia de policiamento comunitário. Os resultados e discussões poderão ser acessados em http://www.levs.marilia.unesp.br/GUTO/pesquisa/desempenho_pm/dados_pm.htm.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sueli Andruccioli Felix - Coordenador / Adriana Aparecida França - Integrante / Marcos Flávio de Souza Ribeiro - Integrante / Paulo Lúcio dos Santos - Integrante / Rodrigo Dieger - Integrante / Marcio B Binato - Integrante / Marcio Ricardo de Carvalho - Integrante / Marceu Dornelles Toigo - Integrante / Ana Elisa Araújo Messias - Integrante / Vanessa de Faria Berto - Integrante / Érica Mirtes Ferreira - Integrante / Milena Deganuti de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 8
2003 - 2004
2ª Pesquisa de Vitimização
Descrição: 2ª Pesquisa de Opinião, 2004, sobre a sensação de segurança e subnotificação através de surveys de vitimização. Complementação da primeira para o estabelecimento de uma série histórica que visa alcançar informações de crimes que não chegaram às estatísticas para a elaboração de políticas públicas que contemplem tais crimes, e conheçam os motivos pelos quais não chegaram às estatísticas oficiais. Dentre os objetivos estão: analisar o perfil da vítima, a sua trajetória e o seu comportamento; captar as sensações de medo e os reflexos na organização do espaço, conhecendo a dinâmica do crime sob a ótica da vítima. Conhecer a cifra oculta para subsidiar o desenvolvimento de políticas públicas e programas de prevenção mais eficazes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sueli Andruccioli Felix - Coordenador / Adriana Aparecida França - Integrante / Paulo Lúcio dos Santos - Integrante / Marcio B Binato - Integrante / Marcio Ricardo de Carvalho - Integrante / Milena Deganuti de Melo - Integrante / Alex Antonio Bresciani - Integrante / Helson Ferreira - Integrante / Patrícia Helena Cardoso Buim - Integrante / Luciana Baliego F. Andrade - Integrante / ALMEIDA, Sandra Paula Daura. - Integrante / Marco Antonio Alves Miguel - Integrante.
2002 - 2005
Marília/SP: revendo conceitos e paradigmas sobre a violência e criminalidade. Bolsa PQ.
Descrição: Projeto de pesquisa de caráter multidisciplinar com o objetivo de captar a dinâmica e a complexidade da violência e da criminalidade, com implicações sócio-espaciais, demográficas, históricas e culturais, enfatizando também as relações de gênero. Compreender as práticas sociais que envolvem a prevenção, coerção e vigilância, revendo os discursos e o uso de metáforas que estruturam as imagens e as representações em diversos âmbitos e perspectivas de gênero, etnia, classes sociais e culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sueli Andruccioli Felix - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2008
Desempenho da Polícia Militar em Marília/SP
Descrição: Trata-se da 4ª pesquisa científica realizada em 2006 sobre o ?Desempenho da Polícia Militar Sob a Ótica da Comunidade de Marília/SP, a partir de uma pesquisa de Opinião Pública, com o objetivo de fortalecer o diálogo entre a polícia local e a comunidade, e conhecer possíveis problemáticas nas relações entre ambos, para auxiliar o processo de implantação da filosofia de policiamento comunitário. Os resultados e discussões poderão ser acessados em http://www.levs.marilia.unesp.br/pesquisas/relacionamento_pm_2008.htm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sueli Andruccioli Felix - Coordenador / Adriana Aparecida França - Integrante / Marcos Flávio de Souza Ribeiro - Integrante / Rodrigo Dieger - Integrante / Márcio Burle Binatto - Integrante / Adriana A França - Integrante / Paulo L dos Santos - Integrante / Marcio Ricardo de Carvalho - Integrante / Marceu Dornelles Toigo - Integrante / João Carlos Sproesser Mathias - Integrante / Milena Deganuti de Melo - Integrante / Luciana Baliego F. Andrade - Integrante / Marina Monteiro de Queiroz Ravazzi - Integrante / Fernando Frei - Integrante / Marco Antonio Alves Miguel - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29 / Número de orientações: 2
2001 - 2005
A Geografia do Crime de Marília/SP: diagnósticos para uma ação social comunitária - FAPESP
Descrição: O Projeto é uma parceria entre a universidade, órgãos públicos de Segurança (Polícias Militar e Civil) e segmentos da comunidade, congregando pesquisa e ação social. Compõe-se por diversos sub-grupos de pesquisa que desenvolvem, a partir do projeto principal, projetos subsidiários, como Prevenção à Violência contra a Mulher, A História do Lugar, Prevenção à Violência contra Jovens e Adolescentes e O Mapa da Exclusão/Inclusão Social de Marília, Ferramenta Informatizada de Apoio a Ocorrências Policiais etc. Fundamenta suas ações na interdisciplinaridade, na pesquisa acadêmica, no pluralismo de ações governamentais e não-governamentais, no desenvolvimento de tecnologias adequadas à segurança, na transparência das ações, na participação/integração da comunidade e no conhecimento e atendimento aos seus problemas sociais com o devido respeito aos direitos humanos. Realiza um permanente diagnóstico da criminalidade e demais problemas sociais por meio de ferramentas informacionais e análises científicas e desenvolve ações preventivas integradas entre Universidade, órgãos de Segurança, Poder Público e Comunidade através do Comitê de Prevenção à Violência de Marília/SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sueli Andruccioli Felix - Coordenador / Adriana Aparecida França - Integrante / Marcos Flávio de Souza Ribeiro - Integrante / Paulo Lúcio dos Santos - Integrante / Marcio Ricardo de Carvalho - Integrante / Milena Deganuti Mello - Integrante / Alam Gualberto Teixeira - Integrante / Marceu Dornelles Toigo - Integrante / Ana Elisa Araújo Messias - Integrante / Vanessa de Faria Berto - Integrante / Érica Mirtes Ferreira - Integrante / João Carlos Sproesser Mathias - Integrante / Alex Antonio Bresciani - Integrante / Leandro Rujanoski Laiter - Integrante / Marcel Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 29
2001 - 2001
Vitimização: estudo do perfil e do comportamento da vítima
Descrição: Pesquisa de Opinião sobre a sensação de segurança e subnotificação através de surveys de vitimização. Primeira de uma série que se realizará até o final da primeira década de 2000, pretende alcançar informações de crimes que não chegaram às estatísticas para a elaboração de políticas públicas que contemplem tais crimes, e conheçam os motivos pelos quais não chegaram às estatísticas oficiais. Dentre os objetivos estão: conhecer o perfil da vítima, a sua trajetória e o seu comportamento; captar as sensações de medo e os reflexos na organização do espaço, conhecendo a dinâmica do crime sob a ótica da vítima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (9)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sueli Andruccioli Felix - Coordenador / Adriana Aparecida França - Integrante / Marcos Flávio de Souza Ribeiro - Integrante / Paulo Lúcio dos Santos - Integrante / Rodrigo Dieger - Integrante / Márcio Burle Binatto - Integrante / Edemir de Carvalho - Integrante / Antonio Carvalho do Nascimento - Integrante / Marcio Ricardo de Carvalho - Integrante / Carlos Roberto de Almeida Jr. - Integrante / Alam Gualberto Teixeira - Integrante / Marceu Dornelles Toigo - Integrante / Ana Elisa Araújo Messias - Integrante / SANDRA PAULA DAURA - Integrante.
2001 - 2001
Desempenho da Polícia Militar de Marília/SP
Descrição: O crescimento da violência e da criminalidade urbana nos últimos anos, impulsionado por fatores sincrônicos com suas raízes na problemática sócio-econômica e no contexto histórico e cultural, associado à falência dos modelos tradicionais adotados pelos sucessivos governos na tentativa de conter e reprimir ações criminosas, que via de regra mostram-se ineficientes, têm gerado amplo sentimento de descrença na capacidade das instituições públicas de conter o crescimento da violência e da criminalidade, e torna a Segurança Pública um dos assuntos de maior repercussão midiática no País. Conforme constatam alguns autores, a ampla mediatização do tema tanto produz um resultado negativo de aumento generalizado do sentimento de insegurança na população, como leva a uma positiva participação da sociedade civil nos debates sobre o desempenho das organizações policiais. Entretanto, a popularização dos debates sobre a questão, exceto em situações ainda isoladas e locais, parece não atingir amplamente a opinião pública para assumir um papel mais participativo nas ações de prevenção à violência e criminalidade urbanas, sobrepondo-se ainda na sociedade civil a idéia de que o seu combate e redução cabem à ação mais efetiva das policias, principalmente do seu aparato repressor. Estas perspectivas podem ser associadas ao histórico permeado de conflitos, preconceitos e animosidade entre as organizações policiais e as suas respectivas comunidades e vice-versa. Assim, o principal objetivo desta "Pesquisa de Opinião sobre o Desempenho da Polícia Militar em Marília-SP" é o estabelecimento do diálogo entre polícia e comunidade, buscando elementos para definir possíveis problemáticas presentes nas relações entre ambos e auxiliando no desenvolvimento de estratégias de implantação da filosofia de policiamento comunitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (5) . Integrantes: Sueli Andruccioli Felix - Coordenador / Adriana Aparecida França - Integrante / Marcos Flávio de Souza Ribeiro - Integrante / Paulo Lúcio dos Santos - Integrante / Rodrigo Dieger - Integrante / Márcio Burle Binatto - Integrante / Alam Gualberto Teixeira - Integrante / Marceu Dornelles Toigo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38 / Número de orientações: 7
2000 - 2002
Espaço e Crime na Transição do Milênio: análise da dinâmica demográfica e criminal de Marília-SP. Bolsa PQ.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Andruccioli Felix - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - Atual
GUTO/UNESP - Pesquisa e Gestão urbana de Trabalho Org. em Violência e Segurança
Descrição: O GUTO/UNESP desenvolve investigações interdisciplinares e interinstitucionais em Segurança Pública, Violência, Cidadania, Qualidade de Vida e Acesso à Justiça, conciliando e interagindo pesquisa teórico-metodológica e ação/intervenção na comunidade em parceria com a Segurança Pública (PM e PC), Poder Executivo e comunidade (Assoc.Bairros, CONSEG´s - Conselhos Comunitários de Seg.). Integrado ao projeto principal - A Geografia do Crime- (FAPESP/CNPq), subprojetos teóricos com produções científicas: publicações científicas, relatórios de pesquisas teóricas e de opinião pública (Vitimização e Desempenho da PM). Desenvolvimento do SIG (Sistema de Informação Geográfica) e SINPOL (Sistema de Informação Policial), eletrônicos on line de elaboração de Boletins de Ocorrência e Banco de Dados. Criação do Comitê de Prevenção à Violência de Marília-SP; do Fórum de Discussão Permanente dos Problemas do Município (canal de exercício de cidadania com ênfase nas questões de necessidades primárias); Campanhas de Prevenção à Violência;Revitalização dos CONSEG´s; Projeto Educação para Não-Violência (estímulo a auto-estima e cidadania da criança e do adolescente). Realização de 4 grandes Encontros de Segurança Pública e Cidadania (jun/01, nov/03, nov/2007 e fev/09), com abrangência nacional e presença de muitas autoridades no assunto, com apresentação de trabalhos científicos. Publicação de 2 livros: Violência e Segurança: entre as percepções, um convite ao debate (Ed. GUTO, 2007) e Violência e Políticas Públicas de Segurança: pesquisa e ação (Ed. GUTO, 2007). Todas as pesquisas e relatórios científicos estão em http://www.guto.marilia.unesp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sueli Andruccioli Felix - Coordenador / Adriana Aparecida França - Integrante / Marcos Flávio de Souza Ribeiro - Integrante / Paulo Lúcio dos Santos - Integrante / Rodrigo Dieger - Integrante / Marcio Ricardo de Carvalho - Integrante / Milena Deganuti Mello - Integrante / Paula Graciela Rodrigues - Integrante / Ana Elisa Araújo Messias - Integrante / Vanessa de Faria Berto - Integrante / Ethel Volfzon Kominsky - Integrante / João Carlos Sproesser Mathias - Integrante / Tania Brabo - Integrante / Patrícia Helena Cardoso Buim - Integrante / Jose Silvio GOVONE - Integrante / Maria Teresa Miceli Kerbauy - Integrante / FERNADO FREI - Integrante / Vinicius Ramos Toledo Ferraz - Integrante / CARNEIRO, Maria Cecília Vecchiato Saenz - Integrante / Sandra Regina Gimenez-Paschoal - Integrante / Natalia Carolina Narciso Redígolo - Integrante / Luiz Eduardo P. Arruda - Integrante / Carlos Eduardo França - Integrante / Abraão Pustrelo Damião - Integrante / CARNEIRO, J. G. Viégas - Integrante / Arlindo Soares Henriques de Albergaria Junior - Integrante / Marcos Roberto Gehring - Integrante / Aline Verdi Martins - Integrante.Financiador(es): Cnpq - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 106 / Número de orientações: 42
1996 - 2000
O Estado e a Educação: políticas educacionais, o ensino de geografia e a aplicação da Proposta Curricular
Descrição: Análise das políticas educacionais aplicadas pela Secretaria de Educação do Estado de São Paulo no ensino de geografia, em paralelo à analise da aplicação da Proposta Curricular de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Andruccioli Felix - Coordenador.Número de orientações: 6
1996 - 1997
Geografia e História - desenvolvimento de práticas interdisciplinares na Rede Oficial da D.E. de Marília - SP
Descrição: Implementação de práticas interdisciplinares na docência de Geografia e História na Rede Oficial da D.E. de Marília-SP, e análise da aceitação de professores e alunos frente à essas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Andruccioli Felix - Coordenador.