2017 - Atual
Violência e Empoderamento Feminino: Avaliação e Intervenção em Mulheres Vítimas de Trauma
Descrição: A violência contra mulher é considerando um problema de saúde pública. A tolerância desta violência é mantida a partir de uma cultura patriarcal que ainda se mantém ativa mesmo nos países mais desenvolvidos. Mulheres são mais vulneráveis a todos os tipos de violência: física, sexual, psicológica e assédio moral. A exposição à violência e a outras variáveis de estresse tornam a mulher vítima de trauma mais predisposta ao desenvolvimento de diversos transtornos mentais, tais como transtorno de estresse pós-traumático, transtornos depressivos, transtornos ansiosos e transtornos da personalidade. Ainda que haja alguma conscientização a respeito do tema, muito menos que o necessário é feito para entender os mecanismos por trás do desenvolvimento destes transtornos quando associados ao gênero e violência, ou mesmo para pensar em estratégias de tratamento específicas para esta população que possibilitem a remissão dos sintomas e o empoderamento posterior que quebrará o ciclo da violência e promovam autonomia. O presente projeto tem por objetivo avaliar mulheres vítimas de trauma e testar estratégias de intervenção eficazes para contribuir para a saúde mental das pacientes. As participantes serão mulheres adultas entre 18 e 50 anos que foram vítimas de violência em algum momento da vida e que manifestem sintomatologia ou sofrimento psíquico relacionado ao trauma. Será realizada avaliação clínica e, posteriormente, intervenções clínicas para promoção de saúde mental. A avaliação será a primeira etapa da pesquisa e terá por objetivo investigar a correlação entre variáveis de do trauma e as condições clínicas da paciente. Para tanto, serão realizadas analises de correlação e regressão. A segunda etapa consistirá em uma intervenção clínica com o objetivo de verificar a efetividade da intervenção nos sintomas pós-traumáticos, depressivos e ansiosos. Neste caso, será realizada analise de variância (ANOVA) para medidas repetidas. Enquanto resultados, espera-se encontrar correlação positiva forte entre as características do trauma e a sintomatologia na primeira etapa do estudo. Na segunda etapa, busca-se verificar remissão total ou parcial da sintomatologia após a intervenção terapêutica. Os resultados do estudo contribuirão para melhor compreensão da população estudada e melhores técnicas de tratamento para mulheres vítimas de trauma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Gaspar Mello - Coordenador.
2009 - Atual
Avaliação Neuropsicológica de Crianças e Adolescentes Vítimas de Maus-Tratos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Gaspar Mello - Coordenador / Luiziana Souto Schaefer - Integrante / Cibila de Fátima Vieira Dertelmann - Integrante / Gabriela Sbardelotto Bassanesi - Integrante / Letícia Galery Medeiros - Integrante / Alice Reuwsaat Justo - Integrante / Beatriz de Oliveira Meneguelo Lobo - Integrante / Bruno do Nascimento Schneider - Integrante / Luiza Menezes Correia - Integrante / Marcelo Montagner Rigoli - Integrante / Christian Haag Kristensen - Integrante.
2009 - Atual
Uso da Realidade Virtual no Tratamento Cognitivo-Comportamental do TEPT
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Gaspar Mello - Coordenador / Luiziana Souto Schaefer - Integrante / Cibila de Fátima Vieira Dertelmann - Integrante / Gabriela Sbardelotto Bassanesi - Integrante / Letícia Galery Medeiros - Integrante / Pedro Antônio Schmidt do Prado-Lima - Integrante / Rafael Rieder - Integrante / Vinícius Guimarães Dornelles - Integrante / Alice Reuwsaat Justo - Integrante / Beatriz de Oliveira Meneguelo Lobo - Integrante / Bruno do Nascimento Schneider - Integrante / Luiza Menezes Correia - Integrante / Marcelo Montagner Rigoli - Integrante / Christian Haag Kristensen - Integrante / Márcio Sarroglia Pinho - Integrante.