2021 - Atual
O Fascismo Latino-Americano: mapeamento e reflexões
Descrição: A presença do fascismo na América Latina foi alvo de diversas pesquisas monográficas, entretanto estudos em caráter transnacional não foram ainda suficientemente realizados. Este projeto, portanto, tem como propósito contribuir com a discussão da complexa questão que envolve o fenômeno fascista latino-americano no período dos anos 30 do século XX, momento expresso pela denominação ?era do fascismo?. Busca-se a identificação de movimentos do fascismo extraeuropeu a partir de uma perspectiva transnacional, pautada no conceito fascismo genérico. Haverá um foco central na relação entre a principal experiência fascista do continente, a Ação Integralista Brasileira a partir do diálogo com outras experiências fascistas da América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Chang de Almeida - Integrante / Leandro Pereira  Gonçalves - Coordenador / Gabriela de Lima Grecco - Integrante / Antonio Morant Ariño - Integrante / Alfredo Alpini - Integrante / Gabriela Santi Ramos Pacheco - Integrante / Alice Lazzarini Bento - Integrante / Ana Júlia Corrêa Ferreira - Integrante / Amanda Marinho Andretto - Integrante.
2020 - Atual
Os 'Fabricantes de Mentiras': notícias falsas e boatos na imprensa brasileira (1930 - 1939)
Descrição: Pesquisa de pós-doutorado que visa analisar historicamente a presença das noções de 'notícia falsa' e 'boato' na imprensa brasileira dos anos 1930. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Chang de Almeida - Coordenador.
2018 - 2020
Comida, Identidade e Xenofobia
Descrição: Esta pesquisa buscou analisar o papel da alimentação como elemento definidor de identidade em discursos da nova direita radical europeia, na primeira década do século XXI. A pesquisa foi centrada em um estudo de caso sobre a organização Solidarité des Français (SDF), ligada ao grupo francês Bloc Identitaire, que no ano de 2006 promoveu eventos para distribuição de sopa a populações carentes. Tal sopa era chamada de 'sopa identitária', entre outros nomes, e tinha como ingrediente principal a carne de porco. Tais ações, segundo o grupo, visavam auxiliar os cidadãos 'exclusivamente franceses' que passavam fome naquele país. A ação de distribuição das sopas identitárias foi mimetizada por outros grupos de direita radical em países como Bélgica e Portugal. O caso das sopas identitárias ilustra como os discursos da direita radical podem relacionar a comida com uma suposta 'defesa das identidades nacionais' diante da 'ameaça de invasão' de uma cultura estrangeira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Chang de Almeida - Integrante / Camilo Darsie - Coordenador.
2018 - Atual
A Nutrição Antes dos Nutricionistas
Descrição: Os primeiros cursos de nutrição são relativamente recentes. A alimentação sempre foi um tema importante na área médica, dessa forma a história da nutrição confunde-se com a história da medicina. Esta pesquisa busca estudar o trabalho dos médicos dedicados à nutrição humana, na primeira metade do Século XX em Porto Alegre. Nesse período, anterior à criação dos primeiros cursos universitários de nutrição no país, a Faculdade de Medicina de Porto Alegre, hoje Faculdade de Medicina da UFRGS, concentrou uma série de estudos pioneiros em nutrição, especialmente na área da nutrição infantil. Através da análise de textos médicos publicados na primeira metade do Século XX na cidade, busca-se compreender melhor esse período. A seleção dos textos foi realizada nas seguintes fontes: Trabalhos de Conclusão de Curso da Universidade Federal do Rio Grande do Sul; Teses e Dissertações da Universidade Federal do Rio Grande do Sul; Revista Arquivos Rio-Grandenses de Medicina; Revista dos Cursos da Faculdade de Medicina de Porto Alegre; Revista do Centro Acadêmico de Medicina Sarmento Leite; e Anais da Faculdade de Medicina de Porto Alegre. Com base nestes documentos, buscou-se compreender quais as preocupações da nutrição e quem eram os autores que se dedicavam ao assunto no período estudado. Também se buscou contextualizar a produção estudada na história da nutrição brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Chang de Almeida - Integrante / Letícia Souza Muza - Coordenador / Maria Helena Itaqui Lopes - Integrante.
2014 - 2016
Problemas de Atenção na Educação de Jovens e Adultos
Descrição: Esta pesquisa buscou analisar os motivos que levam muitos alunos do Ensino Fundamental na modalidade EJA (Educação de Jovens e Adultos, noturna) a não conseguirem acompanhar o desenvolvimento das aulas com atenção. Quando se fala em ?problemas de atenção? normalmente se realiza uma abordagem de viés patológico do problema (Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade) ou de cunho comportamental (alunos indisciplinados). De uma forma ou de outra, a ?culpa? recai totalmente sobre o aluno. Todavia, conforme Alícia Fernández, para aprender são necessários um aprendente e um ensinante. Quando se está falando sobre fracasso escolar, muitas vezes o foco é direcionado totalmente para o aprendente, como se este fosse o único personagem do processo de construção do conhecimento. Entretanto, não é possível entender os problemas de atenção na escola somente a partir do aprendente. Assim, buscou-se recorrer ao ensinante para problematizar a questão, com base na observação das séries finais do Ensino Fundamental na Educação de Jovens e Adultos de uma escola da Rede Municipal de Porto Alegre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Chang de Almeida - Integrante / Jaqueline Picceti - Coordenador.
2008 - 2014
A Direita Radical no Portugal Democrático: os rumos após a Revolução dos Cravos (1974 - 2012)
Descrição: Esta pesquisa buscou analisar o comportamento da direita radical portuguesa no período compreendido entre a Revolução dos Cravos (1974) e o ano de 2012. Tal delimitação temporal corresponde ao período democrático estabelecido após quarenta e um anos de regime autoritário. A ênfase da pesquisa recaiu sobre dois eixos fundamentais. De um lado, foi abordada a criação de organizações culturais e políticas de direita radical. Por outro, foi analisada a organização de grupos violentos de conotação racista e xenofóbica e sua atuação no período estudado. Também foram analisadas as relações entre as associações de cunho cultural e político com os grupos extremistas violentos. Como exemplo principal de uma organização de direita radical de cunho político, temos o Partido Nacional Renovador (PNR), criado no ano 2000. Como exemplo principal de organização extremista violenta, de caráter xenofóbioco e racista, temos a Portugal Hammerskins (PHS), criada entre 2000 e 2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Chang de Almeida - Integrante / Brandalise - Coordenador / António Costa Pinto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2008
A Serpente na Rede: extrema-direita, neofascismo e internet na Argentina
Descrição: Esta pesquisa buscou compreender o estágio da extrema-direita de inspiração fascista na Argentina, a partir de suas manifestações na rede mundial de computadores. Foi reconstituída a genealogia da extrema-direita naquele país, para então mapear a sua atual utilização da internet. Analisando os textos neofascistas divulgados nos sites, foi possível identificar seus principais argumentos e buscar a origem histórica do seu discurso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Chang de Almeida - Integrante / Brandalise - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2006
Projeto Arqueológico do Vale do Rio Caí
Descrição: Atividades de arqueologia de campo no Projeto Arqueológico do Vale do Rio Caí, sítio arqueológico RS-C-61: Adelar Pilger, localidade de Morro Peixoto, Município de Harmonia/RS, resgatando elementos da cultura material referente à ocupação pré-histórica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Chang de Almeida - Integrante / Adriana Schmidt Dias - Coordenador / Mariana Araújo Neumann - Integrante.
2005 - 2005
História e Memória do Solar Lopo Gonçalves: novas perspectivas de pesquisa histórica
Descrição: Pesquisa originada a partir da Oficina de Capacitação Técnica em Arqueologia promovida pelo convênio entre UNESCO, Projeto Monumenta, FAPA e Prefeitura de Porto Alegre. Foi realizada escavação arqueológica no Solar Lopo Gonçalves (sítio RS-JA04). Buscou-se localizar e entrevistar ex-moradores do Solar e outros personagens que poderiam contribuir para o estudo do cotidiano da casa nas ocupações posteriores à da família Gonçalves Bastos. Também foi realizada pesquisa iconográfica acerca da ocupação espacial do sítio, de forma a possibilitar a reconstituição do período estudado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fábio Chang de Almeida - Coordenador / Fernanda Neubauer - Integrante / João Gabriel Toledo Medeiros - Integrante / Juliana Mohr - Integrante / Marcelo dos Santos Lazzarotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Relatos de Experiência: Registro das Memórias dos que Viveram a Guerra
Descrição: Esta pesquisa objetivou a construção de um acervo de documentação oral e material, focalizado na experiência de ex-combatentes e/ou civis que viveram as guerras nas décadas de 30 e 40 do século XX. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Chang de Almeida - Integrante / Charteris Santos dos Santos - Integrante / Marlise Giovanaz - Coordenador.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica da Ulbra - Bolsa.
2004 - 2004
Panteão Eletrônico: elementos de mitologias antigas em jogos de vídeo-game
Descrição: Pesquisa visando a construção de uma base de dados com jogos de vídeo-game que utilizam elementos das antigas mitologias egípcia, nórdica ou greco-romana. A partir desta base, foram identificados quais os elementos mitológicos mais recorrentes e qual o grau de semelhança entre estas representações e os mitos originais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Chang de Almeida - Integrante / Charteris Santos dos Santos - Integrante / Marlise Giovanaz - Coordenador.
2003 - 2004
Guerra e Propaganda: a figura do Tio Sam na propaganda política dos EUA em guerra
Descrição: Pesquisa que realizou investigação histórica a respeito do personagem Tio Sam, procurando compreender a importância desse símbolo na construção do imaginário da população dos EUA, durante os chamados "esforços de guerra". Estudo vencedor do Prêmio Jovem Pesquisador da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Chang de Almeida - Integrante / Charteris Santos dos Santos - Integrante / Marlise Giovanaz - Coordenador.