2016 - Atual
ACACIA - Centros de Cooperación para el Fomento, Fortalecimiento y Transferencia de Buenas Prácticas que Apoyam, Cultivan, Adaptan, Comunican, Innovan y Acogen a la Comunidad Universitaria
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassio David Borralho Pinheiro - Integrante / Celson Pantoja Lima - Coordenador.
2006 - 2007
Suporte às disciplinais na área de rede de comunicação e análise de desempenho através da geração materiais didáticos usando softwares livres
Descrição: O projeto em questão tem como objetivo o desenvolvimento de experimentos (materiais didáticos) que serão usados no decorrer dos cursos de análise de desempenho de sistemas, redes de computadores, tópicos especiais em redes de computadores e que dêem suporte aos alunos de graduação quanto ao aprendizado dessas disciplinas de maneira prática. Isso é de fundamental relevância, uma vez que nenhum sistema de comunicação, atualmente, é implementado sem que antes tenha sido feita alguma avaliação sobre sua viabilidade técnica e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cassio David Borralho Pinheiro - Integrante / Glaucio Haroldo Silva de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
LVR - Laboratório Virtual de Redes
Descrição: O LVR tem como objetivo principal disponibilizar uma estrutura (software) virtual tridimensional que permita ao aluno/professor interagir com este ambiente de forma cooperada e distribuída para o aprendizado da configuração de redes TCP-IP, usando uma estrutura de laboratório em uma instituição qualquer ou até a distância (via Internet).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cassio David Borralho Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3