2021 - Atual
Lei do bem
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como objetivo melhorar a qualidade de vida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Wolney Lobato - Integrante / Joao Francisco de Abreu - Integrante.
2020 - Atual
USO DOS BANCOS DE DADOS DO IGAM E DATA VIVA NO ESTABELECIMENTO DE RELAÇÕES ENTRE QUALIDADE DAS ÁGUAS E INDICADORES SOCIO ECONOMICOS
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa será desenvolver metodologia estatística multivariada para estabelecer relações, correlações e covariância entre o sistema socioeconômico e a qualidade das águas em região a ser definida, no Estado de Minas Gerais. A avaliação quantitativa dessas interações é importante para a gestão das bacias hidrográficas e tomada de decisões políticas e sociais.  Serão utilizados os bancos de dados dos projetos DATA VIVA (FAPEMIG) e Águas de Minas (IGAM), que estão disponibilizados na internet. Serão considerados parâmetros e variáveis sociais como: densidade populacional, renda bruta per capita produto interno bruto (PIB), taxa de urbanização, educação e escolaridade, taxa de tratamento de esgoto e mais. Em relação à qualidade das águas serão utilizados alguns parâmetros e variáveis como: fluxo, oxigênio dissolvido, demanda bioquímica de oxigênio, fósforo total, coliformes termotolerantes e mais. Os dados e resultados serão divulgados em artigos acadêmicos e em material para didático dirigido para a população em geral. O estudo da integração entre os sistemas permite compreender e prever mudanças ambientais, proteger e gerenciar os recursos naturais; proteger a saúde humana e ambiental; conservar a natureza; proteger a vida e ambientes selvagens e preservar a biodiversidade protegendo os habitats naturais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Wolney Lobato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
CONHECENDO O SOLO
Descrição: O projeto tem como objetivo geral: Difundir em escolas de ensino fundamental e médio conhecimentos relacionados ao solo por meio de material paradidático com texto explicativo e atividades relacionadas para sala de aula. Só se protege o que se conhece e a proteção imediata do solo é uma prioridade mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Wolney Lobato - Integrante / Fernando Costa Amaral - Integrante / Andréa Carla Leite Chaves - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento e aplicação de metodologia robusta para avaliação da qualidade das águas enquadradas como classe especial
Descrição: De acordo com RESOLUÇÃO No 357, DE 17 DE MARÇO DE 2005, nas águas de classe especial deverão ser mantidas as condições naturais do corpo de água. Nestas águas é vedado o lançamento de efluentes ou disposição de resíduos domésticos, agropecuários, de aquicultura, industriais e de quaisquer outras fontes poluentes, mesmo que tratados. O Estado de Minas Gerais, para avaliação da qualidade destas águas utiliza as restrições da classe I, as quais não satisfazem às da classe especial. Esta pesquisa consistirá em desenvolvimento e aplicação de metodologia para avaliação da qualidade das águas de pontos de coleta classificados como classe especial no Rio das Velhas, no período 2003 a 2014. Serão utilizados dados do IGAM (Instituto Mineiro de Gestão das Águas) e aplicados testes não paramétricos e outros métodos robustos como: estatística descritiva, pesquisa de ?outliers? e análise multivariada de dados. Serão consideradas condições naturais do corpo de água os valores de cada variável entre (mediana+mad) e (mediana-mad). Mad é o desvio absoluto da mediana. Os cálculos serão feitos para cada ponto e variável. Serão construídos gráficos de distribuição temporal e de controle das variáveis que apresentaram desconformidades com o padrão estabelecido. O teste Kruskal Wallis H será utilizado para detectar variações não são sazonais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Cesar Vinícius de Noronha - Integrante / Ludmila Vieira Lage - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento e Aplicação de Metodologia Robusta para Avaliação da Qualidade das Águas em trecho Coleta Classificado como Classe Especial na bacia do Rio das Velhas
Descrição: Além da quantidade a qualidade das águas das nascentes do Rio das Velhas está comprometida. Este trabalho tem como objetivo propor metodologia para avaliação da qualidade de águas de nascentes de acordo com a Deliberação Normativa COPAM/CERH Nº01/08, que fixa padrões de qualidade a serem respeitados e impõem ao poder público o dever de fiscalizar o atendimento aos limites de qualidade estabelecidos. Nascentes são classificadas como classe especial. O Art. 12. Estabelece que nestas águas devam ser mantidas as condições naturais do corpo de água. Nas nascentes, situadas no Município de Ouro Preto, as principais fontes de contaminação são: presença de bovinos e equinos, que proporcionam a geração de material fecal passível de ser carreado pelo escoamento superficial e o turismo, que causa a degradação da vegetação ciliar e o lançamento de resíduos sólidos. A metodologia será estabelecida utilizando métodos robustos que incluem: estatística descritiva, análise de clusters, componentes principais robustas e séries temporais e índice local para avaliação da qualidade das águas. È importante salientar que nos relatórios de avaliação da qualidade das águas o IGAM, órgão responsável pelo monitoramento das águas, se baseia nos limites de rios enquadrados como Classe 1 para determinar as desconformidades das águas dessas nascentes. Águas de Classe Especial estão sujeitas a requisitos legais diferentes das de Classe 1 sendo por isto necessário utilizar metodologias diferentes para a avaliação da qualidade. Além disso, o IGAM utiliza os índices IQA (Índice de Qualidade das Águas) e IET (Índice do Estado Trófico). Estes índices não são adequados para avaliação de águas especiais por não se basearem nas características naturais da região e por não estarem baseados da legislação. A metodologia que será desenvolvida poderá ser utilizada a qualquer nascente, ou trecho de nascentes monitorados periodicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Ludmila V. Lage - Integrante.
2015 - 2016
Mexilhão dourado: prevenir educando
Descrição: : Elaboração, aplicação e avaliação de material didático para ensino/aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Andréa Carla Leite Chaves - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento de protocolo para estabelecer índices físico-químicos e biológicos da qualidade das águas da área de influência dos reservatórios de Volta Grande, Igarapava e Jaguara.
Descrição: O protocolo que será desenvolvido neste projeto possibilitará a avaliação real e integrada da qualidade da água dos reservatórios, o que é indispensável para a tomada de decisão dos gestores da bacia e dos reservatórios... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Elaboração de material paradidático: Ar: Céu, vento, brisa, nuvens, respiração, plantas, flores, árvores, poluição, contaminação, doenças, morte
Descrição: Elaboração, aplicação e avaliação de material para didático sobre o tema: Ar,  para o Projeto Reinventando o Ensino Médio da Secretaria de Educação do Estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / José Eustáquio Viola - Integrante / Melina Amorim - Integrante / Nayara Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Educação do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Conhecendo a água
Descrição: Elaboração, aplicação e avaliação de material para didático sobre o tema Água para o Projeto Reinventando o Ensino Médio da Secretaria de Educação do Estado de Minas Gerais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Andrá Carla Leite Chaves - Integrante / Nayara Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Educação do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
GT399 - PA - Desenvolvimento de índices georeferenciados da qualidade das águas e caracterização sócio-ambiental da região de reservatórios em cascata: Volta Grande e Jaguara
Descrição: O protocolo que será desenvolvido neste projeto possibilitará a avaliação real e integrada da qualidade da água dos reservatórios, o que é indispensável para a tomada de decisão dos gestores da bacia e dos reservatórios, o projeto inclui avaliação sócio ambiental da região e educação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Magda Moreira Pinto - Integrante / Wolney Lobato - Integrante / Eliana A N Knupp - Integrante / Zenilde G G Viola - Integrante / Andrá Carla Leite Chaves - Integrante / Ludmila Vieira Lage - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Meio ambiente: conhecer para proteger
Descrição: Este projeto tem como objetivo a elaboração, avaliação, otimização e publicação de materiais paradidáticos, direcionados para alunos e professores do ensino fundamental, que abordem problemas sociais e ambientais dos tempos atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Wolney Lobato - Integrante / Fernando Costa Amaral - Integrante / Andréa Carla Leite Chaves - Integrante.
2011 - 2011
Articulação Universidade/Empresa: Metodologias inovadoras para o ensino/aprendizagem de ecologia
Descrição: Foi desenvolvido, aplicado e analisado kit de jogos didáticos abordando o tema água, para ensino/aprendizagem do conteúdo por crianças do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Wolney Lobato - Integrante / Fernando Costa Amaral - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Águas subterrâneas: Conhecer para proteger
Descrição: Águas subterrâneas são fonte de água potável para muitas pessoas em todo o mundo, principalmente em áreas rurais. Por este motivo a qualidade destas águas é de importância fundamental. Inúmeros materiais tem sido identificados como contaminantes de águas subterrâneas. Apesar de ser este um precioso recurso natural, poucos professores tem conhecimento suficiente sobre o tema, compreendendo os diferentes conceitos envolvidos. Estudos recentemente realizados em diferentes países incluindo o Brasil demonstram que devido à importância das águas subterrâneas para a saúde, economia e qualidade de vida é necessário melhorar o conhecimento de alunos e professores sobre conceitos relacionados a este tema. Este projeto tem como objetivo difundir em escolas de nível fundamental e médio conhecimentos relacionados às águas subterrâneas por meio de material paradidático com texto explicativo e atividades relacionadas para sala de aula. Só se protege o que se conhece e a proteção imediata das águas subterrâneas é uma prioridade mundial. Entre os objetivos específicos destacam-se: produzir um material paradidático de apoio a professores sobre águas subterrâneas, contendo texto explicativo, glossário ilustrado, atividades dinâmicas e criativas, construção de modelos e experimentos, possibilitando uma nova abordagem do tema no Ensino Fundamental e Médio; informar alunos e professores sobre fenômenos relacionados às águas subterrâneas; estimular o interesse dos alunos pelas águas subterrâneas, através da realização de atividades lúdicas; criar um ambiente seguro e prazeroso para o aprendizado; facilitar os processos de socialização, comunicação, expressão e construção do conhecimento; proporcionar a formação de indivíduos melhor informados e atuantes nas questões de responsabilidade ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Wolney Lobato - Integrante / Fernando Costa Amaral - Integrante / Francisco Coutinho - Integrante / Andrá Carla Leite Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Scratch: ferramenta tecnológica no processo de ensino e aprendizagem.
Descrição: Foi desenvolvida, aplicada e analisada Oficina sobre água, utilizando o soft Sctatch para ensino/aprendizagem do tema por crianças do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Larissa Marques Diniz - Integrante.
2008 - 2009
Águas Subterrâneas: do passado ao futuro a esperança de vida.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Amauri Pires Bueno - Integrante / Ana Carolina Zampironi - Integrante.
2008 - 2009
Determinação das Superfícies Geo-Estatísticas descritas pro contaminadores das águas da bacia do Rio Jequitinhonha e 1997 a 2007 Utilizando mapeamento e estatística multivariada
Descrição: Foi feita análise estatística dos dados de qualidade das águas na bacia do Rio Jequitinhonha, no período 1997 a 2007  com o objetivo de determinar sub-regiões e contaminadores críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Wolney Lobato - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Apoio Logístico a Iniciação Cientifica
Descrição: Foi feito levantamento do perfil dos alunos da Iniciação científica da PUC Minas. Foram pesquisados tópicos como: dados pessoais, curso, período, expectativas, críticas e elogios ao programa de iniciação científico e sugerido à Instituição mudanças de acordo com necessidades e sugestões dos alunos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Wolney Lobato - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Análise de alguns aspectos da qualidade da água da bacia do Rio Paraopeba de 1997 a 2003 utilizando estatística multivariada
Descrição: Foi feita análise estatística dos dados de qualidade das águas na bacia do Rio Paraopeba, no período 1997 a 2003  com o objetivo de determinar sub-regiões e contaminadores críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Wolney Lobato - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estabelecimento de sub regiões e contaminadores críticos como ferramenta no aumento dos valores do IQA de bacias hidrográficas de Minas Gerais Projeto FAPEMIG CRA APQ-3425-5-04/2007
Descrição: : Foi feita análise estatística dos dados de qualidade das águas em todo o Estado de Minas Gerais com o objetivo de determinar sub-regiões e contaminadores críticos em cada bacia hidrográfica.
FAPEMIG (CRA APQ-3425-5-04/2007). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Avaliação de uma metodologia para redução, na escola, do preconceito contra o gordo e consequentemente o sofrimento infantill
Descrição: : Foi desenvolvida, aplicada e avaliada Oficina Pedagógica com o objetivo de reduzir, na escola, do preconceito contra o gordo e consequentemente o sofrimento infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Wolney Lobato - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
O preconceito contra o gordo na escola
Descrição: Este projeto consistiu em um estudo piloto sobre a existência do preconceito contra o gordo entre os jovens, o que merece uma cuidadosa atenção. A literatura internacional cita as sérias conseqüências sociais, educacionais e psicológicas, que este preconceito pode trazer para os jovens obesos ou mesmo com sobrepeso. Esta pode ser a causa de sofrimento e perda da auto-estima e potencial humano.
O preconceito contra o gordo é um assunto que deve ser abordado em diferentes áreas, incluindo a familiar, comunitária e social. Para a redução será necessário um esforço conjunto das escolas, universidades, médicos, psicólogos e organizações governamentais e privadas.
Este estudo continuará não apenas com jovens universitários como com crianças na idade escolar visando dar subsídios para os estudiosos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Cristiano Mauro Assis Gomes - Integrante / Fernando Costa Amaral - Integrante / Francisco Coutinho - Integrante / George Schayer Sabino - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Desenvolvimento de um modelo estatístico multivariado para avaliação de cursos de graduação
Descrição: Desde que o ministério da educação passou a avaliar as universidades e cursos de graduação (lei 9131/95), a questão da qualidade no ensino superior vem sendo muito discutida. Na PUC um dos canais de discussão desde 2004 vem sendo o seu programa permanente de avaliação institucional, PROPAV. Neste trabalho foram empregados métodos quantitativos e qualitativos: questionários e entrevistas para complementação dos obtidos pelo PROPAV. Os dados quantitativos utilizados  foram relativos aos formandos do Curso de Ciências Biológicas da PUC MINAS em 2004. Os dados relativos ao vestibular e ao curso foram obtidos a partir do banco de dados: Data Warehouse (dw) PUC Minas. Os do vestibular incluem o questionário sócio-econômico com informações relativas ao tipo de escola que o aluno estudou durante o ensino fundamental e médio, faixa de renda familiar e outros. Os dados relativos à graduação incluem as notas obtidas em todas as disciplinas do curso. Foram pesquisadas, correlações e feita a redução de dados, seguida da análise da variância para testar diferentes hipóteses. O artigo analisa algumas dessas correlações. Comparando o  desempenho de alunos e alunas, durante o curso verifica-se ser este diferente do apresentado no vestibular; o tipo de escola no ensino fundamental não apresenta nenhuma relação nem nos resultados do vestibular nem no aproveitamento do curso; o tipo de escola de ensino médio não apresenta interferência no resultado do vestibular mas interfere no rendimento do curso; a renda familiar não interfere no resultado do vestibular, mas interfere com baixa significância no aproveitamento do curso. A média e o desvio padrão dos diferentes períodos e disciplinas são apresentados e discutidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Matheus Donizete de Queiroz - Integrante / Cleber de Oliveira Machado - Integrante / Humberto Vitor Soares - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Monitoramento de metais e arsenio na região da Vila São João: um estudo das águas, solos e biomateriais
Descrição: Técnicas paramétricas têm sido cada vez mais aplicadas em análises químicas por ativação neutrônica. Estas apresentam a  grande vantagem de não requererem a utilização de padrões. A técnica k0, desenvolvida no período 1975-1991 no Institute for Nuclear Science - Bélgica, apresenta simplicidade experimental, alta precisão, excelente flexibilidade (em relação às condições de irradiação, geometria e contagem) e métodos de cálculos facilmente computadorizados, sendo que combina a simplicidade experimental dos métodos absolutos por ativação neutrônica com a exatidão dos métodos comparativos. No caso do Reator TRIGA-IPR-R1, o método k0 , além destas, apresenta as seguintes vantagens : modernização, maior utilização do tubo central, que possui maior fluxo de nêutrons térmicos, utilização dos tubos pneumáticos para a análise por ativação neutrônica e aumento da capacitação 
Este trabalho teve como objetivo determinar o teor de Ba, Ti, Na, As, Ga, Au, W, K, La, Cr, Sb, Cs, Sc, Rb, Fé, Co e Ta em amostras de solo, alimento e água, coletados na Vila São João, em Belo Horizonte. A Vila está situada próxima a região onde há coleta de minério de ferro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Matheus Donizete de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
ESTUDO DOS FATORES GEOMÉTRICOS Gth E Ge EM SISTEMA FONTE-DETETOR PARA OTIMIZAÇÃO DE ANÁLISES EM PROGRAMAS DE MONITORAÇÃO AMBIENTAL (PMAs)
Descrição: Otimização da tecnica K0 no reator TRIGA IPR R1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Ricardo Pinto de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
ESTUDO DA BIODISPONIBILIDADE DE METAIS PESADOS EM SEDIMENTOS DA LAGOA DA PAMPULHA
Descrição: Aplicação de tecnica nucleares ao monitoramento da Lagoa da Pampulha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Integrante / Geraldo Frederico Kastner - Coordenador / Ricardo Pinto de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2002
Um estudo sobre a eficácia da comida mineira no combate e tratamento da anemia ferropriva
Descrição: Uso de técnicas nucleares para avaliação da qualidade de alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Marina Cortez Demicheli - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2000 - 2003
APLICACION DEL 99mTc COMO TRAZADOR EN ESTUDIOS DE SEDIMENTOLOGIA, HIDROLOGIA Y SANEAMIENTO
Descrição: The possibility of using Tc in a reduced chemical form to label fine sediments, was studied in laboratory and field conditions. Different reducing agents were tested and the effect of the amount of the chemical reducer used, and of different sediment to water ratios were investigated. A very simple method for labelling fine sediments has been thus developed, using SnCl2. The reducing agent is added to the pertechniate solution eluted from a 99Mo/99mTc generator and mixed with the suspended sediment to be labelled. The reduction and adsortion kinetics are rather fast. After five minutes, 95% adsortion is achieved. Other reducing agents tested, as NaS2O3 and hydroxilamine hydrochloride were not able to reduce the pertechniate to TcO2, or at least, the adsortion rate was negligible. The binding of the Tc reduced compound to the sediment particles is rather strong. Experiments made stirring the labelled fine sediment with water, showed negligible transfer of Tc to the water phase. A field demonstration study was performed in a river with a flow rate of 75 m3/s approximately, labelling fine sediments with some 250 mCi of 99mTc ?in situ?, according to the methodology developed in the laboratory. It was possible to follow the evolution of the radioactive sediment cloud for two kilometres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Integrante / Jefferson Vianna Bandeira - Coordenador / E. Garcia Agudo - Integrante.Financiador(es): Agência Internacional de Energia Atômica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
Técnica de Eletrodeposição de Actinídeos
Descrição: Otimização da eletrodeposição de radionuclídeos para determinação por espectrometria alfa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Ricardo Pinto de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
1999 - 1999
Otimização de metodologia para determinação de fósforo em vegetais
Descrição: Uso da colorimetria para determinação de fósforo em espécies provenientes da Mata Atlântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Diana Salles Sampaio - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 1999
OTIMIZAÇÃO DA  IDENTIFICAÇÃO DE MINERAIS por DIFRATOMETRIA DE RAIO-X
Descrição: Modernização da identificação de minerais utilizando a técnica de difratometria de raio X.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Leandro Rodrigues de Castilho - Integrante / Yuri Augusto Ribeiro Garcia - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - Atual
Desenvolvimento de índices georeferenciados da qualidadedas águas e caracterização socio ambiental da região de reservatórios em cascatas: Volta Grande e Jaguara
Descrição: O protocolo que será desenvolvido neste projeto possibilitará a avaliação real e integrada da qualidade da água dos reservatórios, o que é indispensável para a tomada de decisão dos gestores da bacia e dos reservatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Magda Moreira Pinto - Integrante / Wolney Lobato - Integrante / Eliana A N Knupp - Integrante / Zenilde G G Viola - Integrante / Andrá Carla Leite Chaves - Integrante / Ludmila V. Lage - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Auxílio
										financeiro.
1999 - Atual
Articulação Universidade Empresa II
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar a eficácia no ensino de ecologia no ensino fundamental e médio do kit de jogos produzidos na etapa I. Os testes serão feitos nas escola de Sabrá com o apoio da Prefeitura local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Mauricio Araujo Lima - Integrante.Financiador(es): Ponifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Aplicação do método de análise por ativação neutrônica convencional e paramétrica k0 no estudo de materiais de interesse em reflorestamento
Descrição: A floresta Tropical Atlântica é uma das vegetações mais ameaçadas do planeta.. 
O parque Estadual do Rio Doce (PERD), com aproximadamente 36.000 ha, constitui hoje a maior área preservada de Mata Atlântica no Estado de Minas Gerais. 
Está localizado na região leste de Minas Gerais, no Vale do Aço, sendo limitado pelo Rio Doce, a leste e pelo Rio Piracicaba ao norte. 
No PERD existe uma vegetação exuberante, com alta densidade, incluindo diversas espécies arbóreas com potencial de utilização na indústria madeireira e de papel-celulose, entre outros. 
Nas áreas adjacentes ao parque, a principal atividade é o reflorestamento com diferentes espécies de Eucalyptus para a produção de carvão e celulose. Entretanto esses solos apresentam baixos níveis de fósforo e elevados teores de alumínio o que pode concorrer para a limitação do crescimento de espécies vegetais como eucalipto ou essências nativas. 
O reflorestamento de algumas dessas áreas de eucaliptal em consorciação com essências nativas apresenta-se como uma opção atraente tendo em vista  os objetivos conjuntos de favorecer o crescimento do  Eucalyptus, garantir a incorporação de biomassa ao solo, conservação da biodiversidade, além de proteger os recursos hídricos, abrigar a fauna local e prover recursos alternativos para combate às pragas e local de reprodução de seus predadores.
. Entretanto, pouco se sabe sobre o crescimento de leguminosas arbóreas nativas da Mata Atlântica, em condições de campo, ou sobre seu potencial para o enriquecimento dos solos de eucaliptal. 
Estudos nos solos de mata e de eucalipto vem sendo realizado na área circunvizinha ao parque, denominada Vale do Aço.
Os solos desempenham papel fundamental no crescimento das plantas, atuando como fonte de nutrientes, os quais são considerados essenciais para sustentação de organismos e seu desenvolvimento normal. O excesso ou a falta de nutrientes podem resultar na inibição do desenvolvimento. Os nutrientes apresentam uma faixa de concentr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / MA de BC Menezes - Integrante / Magda Moreira Pinto - Integrante / Maria Rita Scotti M M Leitão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2000
Estudo sobre a qualidade da água consumida pela população de 56 cidades do Estado de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador.
1996 - 1998
Estudo sobre plantas medicinais utilizadas no tratamento da diarréia infantil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador.
1994 - 1997
Estudo arqueométrico de cerâmicas do Amazonas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador.
1994 - 1996
Estudo arqueométrico do sítio Guará, Goias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador.
1994 - 1996
Estudo sobre o valor nutricional de dietas mistas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador.
1992 - 1998
Estabelecimento de valores indicativos da concentração média de nutrientes e tóxicos no cabelo de uma população sadia e controlada residente em Belo Horizonte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia de Vilhena Schayer Sabino - Coordenador / Geraldo Frederico Kastner - Integrante / MA de BC Menezes - Integrante / AM Amaral - Integrante / Rogério de Oliveira - Integrante / Magda Moreira Pinto - Integrante / Wagner Souza - Integrante / Elenir Assis Pereira - Integrante.Financiador(es): Comissão Nacional de Energia Nuclear - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21