2018 - 2020
Otimização da exaustão de fumaça por meio de convecção natural em dutos de escadas de emergência
Descrição: Projeto de otimização do controle de fumaça em dutos de escadas de emergência por meio de análise teórica e numérica do fenômeno de convecção natural em dutos, aplicando métodos de solução integral para os regimes laminar e turbulento. Os resultados dessa análise são comparados com dados de ensaios em modelo reduzido construído com similaridade geométrica e dinâmica com o problema real de escoamento de fumaça num prédio comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Telles Campos - Coordenador / George Cajaty B. Braga - Integrante / Alessandra B. C. G. Alves - Integrante / Mario Benjamim B. Siqueira - Integrante / Regina Célia Bueno da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Mapeamento de competências no Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal, uma análise do Departamento de Recursos Humanos (DERHU), do Departamento de Ensino, Pesquisa, Ciência e Tecnologia (DEPCT) e seus órgãos subordinados
Descrição: O desenvolvimento de mapeamento de competências no Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal assume relevância na medida em que se propõe investigar e analisar a utilização dos recursos humanos, para criar melhores condições do emprego do efetivo, tendo em vista a diversidade de competências orgânicas previstas na Corporação. A ampliação da demanda de trabalho do Distrito Federal, devido ao crescimento populacional e aos constantes rearranjos geográficos, tem como consequência a necessidade de maior prestação de serviços públicos. Portanto, é necessário reavaliar internamente os modos de organização e distribuição do trabalho, com o objetivo de fazer com que o Corpo de Bombeiros continue prestando um serviço de excelência à população. Esta pesquisa se propõe realizar o mapeamento de competências de duas áreas estratégicas do CBMDF que têm impacto direto na administração e melhoria dos serviços operacionais, que são: o Departamento de Recursos Humanos (DERHU) e o Departamento de Ensino, Pesquisa, Ciência e Tecnologia (DEPCT) e seus órgãos subordinados. Esta pesquisa adota em delineamento misto (quali-quanti) a triangulação da análise documental, com entrevistas e grupos focais, e questionário. Os militares serão escolhidos por amostragem e submetidos a atividades diferenciadas para o levantamento de indicadores. Serão realizadas análises de conteúdos, estatísticas descritivas e análise fatorial. Ao final, espera-se que as competências estudadas possam contribuir para a organização, na medida em que gera subsídios para mudanças na educação profissional e na prática das funções, o que contribuirá para a melhoria do desempenho organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Telles Campos - Coordenador / Bernadete Moreira Pessanha Cordeiro - Integrante / Robson Medeiros de Araujo - Integrante / Jacqueline Vieira da Silva - Integrante / Roberto Sangaleti - Integrante / Edmilson Silva Souza - Integrante / Ana Caroline de Freitas Honorato - Integrante / Roberta Tomaz Vieira de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Modelagem Matemática das Seções Cônicas em Coordenadas Polares Aplicada na Mecânica Celeste usando os Softwares Geogebra e Maple
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Célia Bueno da Fonseca em 27/08/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Telles Campos - Integrante / Regina Célia Bueno da Fonseca - Coordenador / Lucas Mendonça Pereira Cunha - Integrante.
2017 - 2019
Pesquisas sobre Gestão Estratégica - Projeto Brasília 2060
Descrição: O Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT), tem, por mais de 50 anos, absorvido, desenvolvido, customizado e operacionalizado ferramentas e metodologias que permitem o desenvolvimento de sistemas de informação de forma compartilhada, agregando valor à informação produzida em sistemas regionais, estaduais ou setoriais e dando visibilidade nacional aos dados sistematizados em diferentes instâncias. O modelo de integração adotado pelo IBICT apresenta como diferencial a preservação da identidade e particularidade dos dados de cada instituição cooperante, em sistemas de informação com bases de dados distribuídas, que são acessíveis tanto no sistema central quanto pelo portal das instituições detentoras dos dados, mediante aplicativos de interoperabilidade.
O IBICT vem desenvolvendo ações com o objetivo de estruturar sistemas de informação para que venham atender a diferentes setores da economia nacional, a exemplo do setor mineral e o de ciência e tecnologia (Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações ? BDTD e o Sistema de Editoração Eletrônica de Revistas ? SEER) e também diferentes atores, como o Serviço Brasileiro de Respostas Técnicas (SBRT), que atende às necessidades de informação de pequenos empreendedores. Entretanto, embora esses exemplos possam ser entendidos como avanços expressivos, a avaliação que o Instituto faz é de que muito ainda tem de ser feito.
Observa-se que a infraestrutura informacional para a tomada de decisão não tem sido tratada com a devida importância e a informação só começa a ser vista como elemento de valor e estratégico, para as organizações, a partir da revolução tecnológica que propiciou a sociedade da informação.
O Projeto Brasília 2060 vem contribuir para o desenvolvimento cientifico tecnológico, econômico, ambiental e social do país. A implementação de projetos de pesquisa aplicada, alinhados às áreas estratégicas definidas pelo MCTI, os públicos-alvo de pesquisa, gestão pública e empresarial e os temas propostos para o estudo serão os caminhos a serem trilhados para a gestão estratégica e a sustentabilidade de cidades, tendo Brasília como foco de suas aplicações piloto. O resultado final poderá servir de subsidio para o próprio Governo do Distrito Federal e para a maioria das unidades federativas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Telles Campos - Integrante / Paulo César Gonçalves Egler - Coordenador / George Felipe de Lima Dantas - Integrante / Mauro André Kaiser Cabral - Integrante.
2017 - 2018
Estudo Analítico e Geométrico das Funções Trigonométricas Seno e Cosseno e Suas Aplicações em Problemas das Áreas do Conhecimento Usando os Softwares GeoGebra e Maple
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Telles Campos - Integrante / Regina Célia Bueno da Fonseca - Coordenador / Soraya dos Anjos Felix - Integrante / Fernanda dos Anjos Felix - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Modelagem Matemática das Seções Cônicas com o Recurso dos Softwares GeoGebra e Maple e Suas Aplicações em Problemas das Áreas do Conhecimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Telles Campos - Integrante / Regina Célia Bueno da Fonseca - Coordenador / Lucas Mendonça Pereira Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2016
Modernização dos procedimentos de combate e investigação de incêndio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Telles Campos - Integrante / Helen Ramalho de O. Braga Landim - Integrante / George Cajaty B. Braga - Coordenador / Karla Marina Gomes Pereira - Integrante / Fábio Campos de Barros - Integrante / Ricardo da Silva Duarte - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.