2022 - Atual
Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar: aspectos nutricionais e de saúde
Descrição: Trata-se de pesquisa ecológica, transversal e com dados secundários. A PeNSE é uma pesquisa realizada com escolares adolescentes, desde 2009, em parceria com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e com o apoio do Ministério da Educação (MEC).  Ela é realizada por amostragem, utilizando como referência para seleção o cadastro das escolas públicas e privadas do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - INEP. Faz parte das ações do Ministério da Saúde na investigação da frequência e a distribuição de fatores de risco e proteção para doenças crônicas não transmissíveis entre adolescentes escolares brasileiros. 
O objetivo da pesquisa é subsidiar o monitoramento de fatores de risco e proteção à saúde em escolares do Brasil. Além disso, identifica as questões prioritárias para o desenvolvimento de políticas públicas voltadas para a promoção da saúde em escolares, em especial o Programa Saúde na Escola (PSE). Vale ressaltar que a Organização Mundial da Saúde (OMS) recomenda implantação e manutenção de sistemas de vigilância de fatores de risco à saúde dirigidos aos adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Mathias Noll - Integrante / Priscila Rayane Noll - Integrante / Julia Altoé Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Epidemiologia dos Processos Imunes e Infecciosos
Descrição: Desenvolver métodos de identificação de agentes etiológicos e os produtos da resposta imune dos hospedeiros, bem como promover o diagnóstico de doenças infecciosas e parasitárias, com caracterização as alterações anátomo-patológicas resultantes. Acompnhar a dinâmica do fenômeno da multi-resistência à drogas em microorganismos e sua adequação na prática hospitalar.
Noutro foco, acompnahar a evolução da COVID-19 em todos os seus aspectos clínicos-epidemiológicos e desenvolver insumos para a atualização do parque vacinal brasileiro.
Avaliação da heterogeneidade e patogenicidade de cepas de Leishmania isoladas; Diagnóstico e soroepidemiologia da dengue; Ecologia e epidemiologia de vetores e outros transmissores de doenças infecciosas e parasitárias; Investigação ass infecções bacterianas,  virais e fúngicas e das infecções por vírus respiratórios.
Noutra f5rente, foco na higiene hospitalar, cuidados nos processos infecciosos em pacientes criticos adultos, crianças e recém-nascidos, com análise dos microorganismos, fatores de risco e aspectos epidemiológicos.
Em complemento, a investigação de insetos de importância forense na região de Vitória e grande vitória, estado do Espírito Santo, Brasil e análise de desenvolvimento da Influenzavírus em espécimes de crianças com doença respiratória aguda
Suáreas:
- Defesa Pulmonar;
- . Infecção: Processos Imunes e Infecciosos
- Inflamação: Processos Inflamatórios e Alérgicos
- Inflamação e Sepse
-. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / HONORIO-FRANCA, ADENILDA CRISTINA - Integrante / Alan Patrício da Silva - Integrante / Tassiane Cristina Morais - Integrante.
2020 - Atual
Tendência das taxas de letalidade e mortalidade da COVID-19 no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / ELMUSHARAF, KHALIFA - Integrante / Alan Patrício da Silva - Integrante / EDUARDO GOMES SIQUEIRA, CARLOS - Integrante / Matheus Paiva Emidio Cavalcanti - Integrante / Gabriella lima Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo / Departamento de Educação Integrada - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 3
2020 - Atual
Observatório COVID-19 Brasil / Irlanda
Descrição: A pandemia da Covid-19, um problema urgente de saúde pública, afeta as estruturas sociais, políticas e econômicas em escala global. O Brasil vive uma crise hospitalar evidenciada pela situação preocupante da pandemia, desde março de 2020. Com a disseminação do vírus Sars-Cov-2, surgem várias mutações, com possibilidade de reinfecção ou reativação do Sars-Cov-2 na forma de novas variantes que, em um curto período, podem levar a uma nova disseminação do vírus e, consequentemente, novas ondas. Os Estados Pernambuco e São Paulo enfrentam adversidades em meio à pandemia, principalmente com a propagação do vírus se afastando da região metropolitana, exigindo estudos e novas técnicas espaço-temporais para entender o desenvolvimento da pandemia e planejar ações para reverter a situação atual. 
Trata-se de mapeamento da letalidade e mortalidade por COVID-19 no Brasil e na Irlanda, desde o início da pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (22)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Hani Kalil Atrash - Integrante / ELMUSHARAF, KHALIFA - Integrante / SIQUEIRA, CARLOS EDUARDO - Integrante.
2020 - Atual
Escrita científica: da concepção à publicação
Descrição: A escrita científica, o contrário da escrita literária, tem uma única finalidade: comunicar eficazmente os resultados da investigação científica. Para atingir este objetivo de forma adequada e informar com eficácia os resultados alcançados. A  escrita científica é uma habilidade que pode ser aprendida em todos os níveis de ensino (do ensino médio aos Pós-doutorado). Assim, o projeto visa desenvolver as habilidades de iniciantes à pesquisa junior (estudantes de ensino médio) na concepção e publicação d eresultados científicos, visando prover meios para um melhor desenvolvimento desses pesquisadores e su inserção nesse campo de atuação.. Estimular o  domínio do idioma português e inglês, bem como o manuseio de ferramentas de informática para o aperfeiçoamento de técnicas de escrita é o foco deste projeto. Escrita científica é pautada na precisão, clareza e concisão. A precisão é conseguida utilizando a palavra que expressa exatamente o que se quer dizer,  evitando expressões coloquiais, palavras genéricas que diluem o significado. A clareza é importante para que o texto seja perfeitamente compreendido, bem como a concisão visa expressar a informação. Assim, a escrita científica se caracteriza a partir de sua própria finalidade: que é comunicar, de maneira os resultados de uma pesquisa científica.. Este projeto-piloto envolve o periódico internacional Journal of Human Growth and Development (0104-1282) e o Instituto Federal Goiano, Campus Ceres, Go. quatro estudantes de ensino médio compõe o grupo inicial de trabalho com vistas a inserção do iniciante à pesquisa junior no cenário da ciência e tecnologia. A base do projeto são os livros-texto: How to write and publish a scientific paper  e Science research writing for non-native speakers of english. Escrever e publicar artigos em periódicos são aspectos essenciais de uma carreira científica de sucesso. Infelizmente, muitos cientistas acham o processo de comunicação sobre seu trabalho intimidante e confuso. O projeto visa aplicar foco claro, boa organização e linguagem simples e direta para escrever artigos, bem como se comunicar efetivamente em muitas outras aplicações cientificamente relacionadas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Mathias Noll - Integrante / Priscila Rayane Noll - Integrante / Alana Patrício da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Epidemiologia das queimaduras no Brasil
Projeto certificado pela empresa CENTRO DE ESTUDOS DO CRESCIMENTO E DO DES.DO SER HUMANO em 01/12/2020.
Descrição: As queimaduras são caracterizadas por uma lesão da pele causada por um agente externo, com destruição parcial ou total da mesma, em determinada extensão da superfície corporal, em decorrência de trauma térmico, elétrico, químico ou radioativo, sendo posicionada em quarto lugar como o tipo de trauma mais comum no mundo. Caracteriza-se como grave problema de saúde pública mundial (por suas características devastadoras provocadas no individuo acometido). De acordo com as estimativas da Organização Mundial da Saúde, em 2020 ocorreram no mundo mais de 8 milhões de queimaduras não intencionais relacionadas ao fogo, com taxa de incidência global  de 11% ao ano. 
O nível de desenvolvimento dos países continuam sendo um dos grandes agentes complicadores da taxa de incidência. A queimadura é um trauma grave, de tratamento complexo e multidisciplinar, que pode causar sequelas funcionais, estéticas, psicológicas e até mesmo a morte, com repercussões sociais, econômicas e de saúde pública. A descrição de dados epidemiológicos são imprescindíveis para a prevenção e redução da dos desfechos das queimaduras. As variáveis de desfecho, tais como período de internação, ocupação dos leitos, taxa de mortalidade, taxa de infecção, uso de antibióticos, de hemoderivados, de substitutos temporários de pele, de treinamento de equipe multiprofissional, acesso a serviços especializados, são fundamentais para o planejamento administrativo, do tratamento e da reabilitação do sujeito vítima de queimaduras.
A educação em Saúde  é outro evento necessário e atual para melhor prevenir esta agravo de saúde pública. Instruções nos diversos cenários da sociedade, com vistas a coibir eventos evitáveis, no domicilio, local laboral e no ambiente público, com ênfase nas escolas e às crianças e adolescentes, bem como no domicílio, incluindo a população idosa, são tratativas que parecem gerar resultados de diminuição da incidência e mortalidade derivadas dos acidentes com queimadeiras.
Assim, analisar o perfil epidemiológico dos pacientes vítimas de queimaduras, seu local de internação, tempo de internação, gravidade da lesão e mortalidade são desfechos imprescindíveis para a determinação de políticas públicas efetivas e atuais no combate deste agravo à saúde pública global. 
Para a análise dos resultados, utilizar-se-ão instrumentos da análise Estatística Descritiva (variáveis numéricas em média, mediana, desvio padrão (DP), moda e intervalo de confiança de 95%) e as categóricas, em frequências absoluta (n) e relativa (%). As associações serão analisadas pelo Teste Qui-Quadrado ou Exato de Fisher e os valores de p serão considerados  significativos do ponto de vista epidemiológico menores de 0,05.
Serão calculadas as taxas brutas de mortalidade discriminadas por sexo, por faixa etária e causa básica de morte, expressas por 1.000 habitantes. Serão utilizadas as taxas populacionais dos óbitos para a construção das séries temporais. A análise utilizará regressão linear de Prais-Winsten, estimando: coeficiente angular (β) e respectiva probabilidade (p); coeficiente de determinação (r2), considerando nível de significância de 95%. 
O processo de modelagem irá considerar a variável Y como sendo o coeficiente de mortalidade e por causas específicas. O processo de modelagem incluirá transformação das taxas padronizadas em uma função logarítmica de base 10 e empregar-se-á o teste de Durbin-Watson para dimensionar existência de autocorrelação de primeira ordem da série temporal composta pelos coeficientes anuais, bem como para verificar se a correlação efetuada era compatível com a hipótese de resíduos de regressão com distribuição aleatória. Em seguida serão calculadas as taxas de crescimento ou declínio anual.  Utilizar-se-á o programa estatístico Stata 14.0 (CollegeStation, TX, 2013).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Fernando Adami - Integrante / Itala Maria Pinheiro Bezerra - Integrante / Alan Patrício da Silva - Integrante / LEITÃO, FRANCISCO NAILDO CARDOSO - Integrante / Matheus Paiva Emidio - Integrante / Agatha Mesaroch - Integrante / Bruno Onofrio - Integrante.
2019 - Atual
Acidentes de trânsito no Brasil: um problema de saúde pública
Descrição: O trânsito brasileiro é o quarto mais violento do continente americano, segundo dados divulgados pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Dentro do País, São Paulo é o Estado com maior número de óbitos no trânsito e dirigir alcoolizado é a segunda maior causa. 
Os acidentes de trânsito se configuram como grave problema de saúde pública no País. Essas emergências têm, porém, um aspecto particular: a maioria delas é evitável.. Acidentes com motos e atropelamentos são os que costumam resultar em lesões de maior gravidade. Nessas situações, a manutenção da vida é a prioridade do atendimento. 
Dados da Secretaria Municipal de Saúde da Prefeitura da cidade de São Paulo mostram que o número de pessoas atendidas por acidentes de trânsito em prontos-socorros municipais aumentou 18,9%, no primeiro semestre de 2017, em comparação com o mesmo período do ano passado. Entre janeiro e julho deste ano, 6.118 pessoas ficaram feridas em acidentes no trânsito ? contra 5.146 no primeiro semestre de 2016.
As lesões por acidentes de trânsito (LAT) são responsáveis em todo o mundo por 1,35 milhão de óbitos e mais de 50 milhões de feridos anualmente1. Dessas vítimas, 93% são oriundas de países em desenvolvimento e na grande maioria (73%) jovens do sexo masculino abaixo de 25 anos de idade1. O Brasil posiciona-se entre os dez países com maiores mortalidades por LAT, totalizando 208.687 óbitos no período de 2015 a 2020.
As mortes e lesões causadas por acidentes de trânsito constituem uma importante preocupação socioeconômica com impacto expressivo no produto interno bruto (PIB) de cerca de 5% nos países com renda de baixa a média. O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) estimou custos nacionais anuais em 2014 de R$ 40 bilhões com LAT em rodovias e de R$ 10 bilhões nas áreas urbanas, superando um único acidente fatal o valor de R$ 600 mil de prejuízo à sociedade. Consequências físicas, psicológicas e familiares decorrentes de LAT também são marcantes, visto que a maioria das vítimas não retorna aos níveis de normalidade populacional de qualidade de vida6. A severidade das LAT está intimamente relacionada à dependência física, transtornos mentais e questões financeiras.
Apesar da importante redução na mortalidade total de LAT observada no Brasil entre 1990 e 2015, os óbitos envolvendo motociclistas não apresentaram o mesmo comportamento. O aumento da taxa de mortalidade em acidentes de trânsito com motociclistas é justificado principalmente pelo expressivo crescimento da frota nacional de motocicletas. Estas são um meio de transporte de baixo custo e com frequência utilizadas como instrumento de trabalho, sobretudo para aqueles trabalhadores que realizam fretes e entregas. A presença de motociclistas comerciais é evidente em centros urbanos do país, tendo em vista que atendem às necessidades de rapidez e agilidade da sociedade de consumo.
As características próprias do veículo colocam o condutor em risco aumentado de lesões graves e óbitos, quando comparadas com as de outros tipos de veículo. Também são determinantes na ocorrência dos acidentes a instabilidade do veículo, as condições de conservação da motocicleta e o fato de os motociclistas frequentemente utilizarem os espaços entre as faixas de rodagem.
O trânsito é problema de saúde pública atual e se configura como pandemia evitável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Italla Maria Pinheiro Bezerra - Integrante / FURLAN, CLEBER - Integrante.
2018 - 2022
Saúde pública perinatal: da concepção aos aspectos de redução da mortalidade materna e infantil
Descrição: A perinatologia ou medicina perinatal está fundamentada nas inter-relações entre a medicina fetal e a neonatologia. O período perinatal é aquele compreendido entre a 22ª semana de gestação e a primeira semana de vida do do recém-nascido.
Na medida em que a mortalidade infantil foi sendo reduzida, as mortes de crianças menores de um ano foram concentrando-se nas semanas mais próximas ao nascimento e a chamada mortalidade neonatal (28 primeiros dias de vida) passou a contar, praticamente sozinha, com quase todas as mortes infantis. Foi o que se verificou nos países ou áreas desenvolvidas e o progredir daquela redução fez com que as mortes se concentrassem ainda mais, quase que só na primeira semana de vida (período neonatal precoce). 
As mortes neonatais precoces e as mortes ou perdas fetais tardias (nascidos mortos) são devidas às mesmas causas e fatores e daí a importância de estudá-las em conjunto, o qual constitui o que se passou a chamar "mortes perinatais", isto é, aquelas ocorridas no período perinatal. O termo "perinatal" foi proposto por Peller em 1940, que considerava necessário analisar, como uma "unidade estatística", a soma dos nascidos mortos e as mortes durante a primeira semana pós-natal. 
Para se compreender melhor a importância de se conhecer o que ocorre nesse período é interessante saber que, em muitos países, atualmente, o número de mortes perinatais excede aquele observado nos 30 anos subsequentes, ainda que o período perinatal represente menos que 0,5% da duração média de vida humana.
No Brasil, assim como em outros países onde a mortalidade infantil permanece alta, também é importante conhecer as causas e fatores responsáveis pela mortalidade perinatal. Esta, entre nós, é bastante alta e muito superior a observada em áreas desenvolvidas, embora não tão importante, relativamente, quando se compara à mortalidade infantil. 
Ainda que estejamos na fase de reduzir as chamadas "causas exógenas" da mortalidade infantil, é importante conhecer a fundo as causas ou fatores "endógenos" (ou biológicos) que são os responsáveis pela quase totalidade das mortes infantis ocorridas nas primeiras semanas de vida. O estudo da mortalidade perinatal leva a esse conhecimento o que possibilitaria, por meio de ações específicas, a redução dessa mortalidade e, portanto, da própria mortalidade infantil.
Daí a necessidade de estudos que possibilitem um conhecimento da mortalidade perinatal, os quais entre nós não são ainda muito frequentes. A idade materna, hábito de fumar, assistência pré-natal, gestações anteriores e ordem de nascimento, peso ao nascer são preponderantes nessa determinação.
O conhecimento da morbidade e mortalidade perinatal , o que possibilitará uma caracterização de fatores maternos, fetais, materno-fetais e ambientais. Esse deve ser o foco do conhecimento nesse projeto e assim será possível a tomada de ações visando a redução da mortalidade perinatal e, por meio dela, contribuir para a redução da mortalidade-infantil ainda bastante alta entre nós.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Itala Maria Pinheiro Bezerra - Integrante.
2017 - 2022
Saúde no Leste de Minas Gerais
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa sobre Políticas Públicas e Desenvolvimento Local com vistas à formação de pesquisadores em nível de Mestrado em Programa de Pós-graduação em Serviço Social e com forte inserção de acadêmicos na realidade local da Cidade de Manhuaçu, MG. para cada estudante de mestrado, agrega-se um estudante de iniciação científica e que promovem o acolhimento científico e a preparação para o desvelar científico com atuação local nas práticas de políticas públicas locais, com sub-projetos diversos, como captação de água de chuva e seu reuso, adequação de espaços públicos para o convívio da população local, utilização de materiais de baixo custo para manutenção de espaços e aparatos públicos de assistência à saúde e escolas, entre outros projetos de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (36)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Italla Maria Pinheiro Bezerra - Integrante / Márcio Rocha Damasceno - Integrante.
2017 - 2021
Consumo de drogas, medicamentos e Políticas Públicas no Brasil
Descrição: Drogas são fenômenos  complexo, embora  permaneça sendo  manifestação humana com diversas  esferas de abordagem:  teórica, moral, econômica, política, jurídica, social, biológica  e cultural. O uso dos psicofármacos sempre fez parte de diferentes culturas, desde o início da civilização. Os fatos históricos dão ideia de várias formas de uso de substâncias psicotrópicas ? desde a importância dada aos analgésicos até o uso indiscriminado dos ansiolíticos. Tais usos indicam que devemos priorizar, além dos efeitos químicos, a compreensão das relações do ser humano com os medicamentos e as muitas significações que estas adquirem em diferentes épocas e contextos sociais. O alto consumo de medicamentos tem sido discutido por diversas autoridades e profissionais de saúde, gerando inclusive uma mudança de postura destes profissionais, entre eles os psicanalistas e psicoterapeutas, através de estudos nessa área, tal importância que o tema tem tomado nas últimas décadas, seja na relação ao uso racional de psicofármacos como coadjuvantes do tratamento psicanalítico. Sabe-se também que esse alto consumo de psicofármacos tornou-se um grave problema de saúde pública, sem precedentes na história, com implicações políticas, sociais e econômicas; apresentando-se como um grande desafio em diversas áreas do saber interdisciplinar. Mmais de 50% de todos os medicamentos são incorretamente prescritos, dispensados e vendidos; e mais de 50% dos pacientes os usam incorretamente e como agravante, mais de 50% de todos os países não implementam políticas básicas para promover uso racional de medicamentos. A discussão e implantação de políticas públicas acerca dos psicofármacos é urgente e necessária para melhor prover a qualidade de vida da população e reequilíbrio de forças dentro da sociedade atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Márcio Rocha Damasceno - Integrante / Itala Maria Pinheiro Bezerra - Integrante.
2017 - 2018
IX Congresso Internacional de saúde da criança e do Adolescente
Descrição: Promover discussões acerca do crescimento e desenvolvimento de crianças e adolescentes em nosso meio, bem como, aproximar os pesquisadores, educadores e iniciantes à pesquisa e educação nesta área com a finalidade de melhor acompanhar este período crítico do ser humano. Visa promover interação entre a equipe multidisciplinar e focar em objetivos de curto prazo na saúde da criança e do adolescente. Produzir e disseminar conhecimento, por meio da educação continuada, contribuindo para a melhoria das condições de saúde da população e para a formulação de políticas públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Andrés Ricardo Pérez Riera - Integrante / Rodrigo D. Raimundo - Integrante / Italla Maria Pinheiro Bezerra - Integrante.
2016 - 2021
Epidemiologia dos acidentes vasculares em adultos jovens brasileiros
Descrição: Descrição: No Brasil, as Doenças e Agravos Não Transmissíveis (DCNT) já se configuram como problema de saúde pública, representado pelos elevados
indicadores de morbimortalidade. O impacto do AVE pode ser consultado através dos sistemas de informações em saúde, uma vez que esse agravo
configura-se como um dos principais motivos para internação no Sistema Único de Saúde (SUS). No Brasil, os dados registrados nesse sistema
alimentam o Sistema de Informações Hospitalares (SIH/SUS) que fornece valores absolutos e/ou relativos fidedignos, como taxa de mortalidade ou
casos novos registrados. Objetiva-se assim caracterizar o perfil clínico-epidemiológico dos indivíduos pós Acidente Vascular Encefálico (AVE) na
faixa etária de 15 a 24 anos com base nos dados do Sistema de Informação Hospitalar (SIH)/SUS no período de 2008 a 2012 e estimar a incidência,
mortalidade e custos associado ao tratamento. Esse é um estudo descritivo de abordagem quantitativa. A população de estudo irá incluir as
internações de pacientes adolescentes e adultos jovens, na faixa etária de 15 a 24 anos, por AVE ocorridas no Brasil e financiadas pelo SUS entre
janeiro de 2008 e dezembro de 2012. O território da pesquisa será recortado mediante critérios geopolíticos e político-administrativos
compreendendo o território nacional e as cinco regiões administrativas. A estatística descritiva será feita com base em valores de frequência
absoluta e relativa, bem como por meio de medidas de tendência central e de dispersão. Os parâmetros serão estimados por ponto e por intervalo
de confiança de 95%. A tendência temporal será descrita por meio de modelos de regressão linear. A análise dos dados será feita no software
estatístico Stata 11.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Fernando Adami - Integrante / Edige Felipe de Souza Santos - Integrante.
2016 - 2020
Atividade funcional de células mononucleares do colostro de mães com sobrepeso e obesidade e o papel dos agentes imunomoduladores: adiponectina, leptina e melatonina
Descrição: A obesidade constitui-se em importante problema de Saúde Pública. Necessita de atenção especial, principalmente em fases críticas como é na gravidez e na infância. Há evidências de que obesidade materna promove mudanças no metabolismo do recém-nascido que podem acarretar maior risco de o mesmo desenvolver obesidade e outras doenças no decorrer da vida adulta. Sabe-se que o leite materno é um importante modulador do metabolismo e do sistema imunológico da criança. O leite humano possui constituintes em sua composição com capacidade de influenciar na regulação energética do metabolismo, como a adiponectina, leptina e melatonina. Estas substâncias bioativas também apresentam atividades sobre as células do sistema imunológico. A obesidade ocasiona alterações em constituintes presentes no leite materno, no entanto não se sabe até que ponto o excesso de peso afeta a ação das células que são transmitidas ao lactente via colostro. Por isto o objetivo deste trabalho é avaliar os mecanismos envolvidos na ativação dos leucócitos de mulheres com sobrepeso e obesidade e o papel modulador da adiponectina, da leptina e melatonina. As células mononucleares do colostro serão separadas por gradiente de concentração e serão utilizadas nos ensaios de fagocitose e burst oxidativo, cálcio intracelular e apoptose. Serão adicionadas a adiponectina, leptina e melatonina como estímulos e as análises serão feitas por citometria de fluxo. Assim, espera-se gerar conhecimento específico, sobre a influência do excesso de peso na função das células mononucleares do colostro humano, que contribua para a assistência a saúde maternoinfantil.Este ainda é um tema pouco descrito na literatura e que enseja repercussões sobre o cenário da Saúde Pública, em especial no campo da obesidade futura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Adriana G. de Oliveira - Integrante / Mahmi Fujimori - Integrante / FRANÇA, EDUARDO L. - Integrante / FIORIN, VANESSA - Integrante / MORAIS, TASSIANE C. - Integrante / HONÓRIO-FRANÇA, ADENILDA CRISTINA - Integrante / Luciane Bresciiani Salaroli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Fatores abióticos e obesidade pré-gestacional: repercussões da leptina, melatonina e cortisol nas células do colostro
Descrição: É possível que a obesidade implique em alterações nos constituintes hormonais do colostro humano e no desbalanço entre células Th17 e Treg, modificando a homeostase de linfócitos T e assim a plasticidade dos macrófagos que são importantes reguladores da resposta inflamatória, induzindo a elevação de risco de infecção do lactente. No entanto, não se sabe como os constituintes do colostro de gestação implicada pela obesidade influenciam na polarização dos macrófagos humanos para os fenótipos M1 (pro-inflamatório) e M2 (anti-inflamatório). Por isso, o objetivo deste trabalho será avaliar os efeitos da leptina, melatonina, cortisol e células T sobre a plasticidade e polarização dos macrófagos do colostro, de mulheres com gestação complicada pela obesidade, bem como a influência de fatores abióticos entre diferentes continentes. Será realizado um estudo transversal com análises laboratoriais de 120 mulheres de 3 localidades geográficas diferentes, sendo, 40 do Brasil, 40 do Estados Unidos, 40 da Irlanda). Os colostros serão distribuídos em: grupo eutrófico (IMC entre 18,5 a 24,9 kg/m2) e grupo com obesidade (IMCe30 kg/m2). As populações celulares serão obtidas por meio de Beads magnéticas. A detecção dos fenótipos dos macrófagos e o balanço entre células Th17/Treg será realizado por citometria de fluxo. Os hormônios do sobrenadante do colostro, os níveis dos seus respectivos receptores nas células, e marcadores intracelulares de fenótipos de macrófagos serão realizados por ELISA. Serão considerados diferenças significativas quando o p<0,05. Espera-se com os resultados do estudo contribuir para a compreensão dos impactos dos fatores abióticos sobre a obesidade e nos parâmetros biológicos que refletem nos constituintes do colostro que é fundamental para a modulação do sistema imunológicos do recém-nascido (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Ocilma Barros de Quental - Integrante / HONORIO-FRANÇA, ADENILDA C. - Integrante / Fernando Adami - Integrante / DABOIN, BLANCA E. G. - Integrante / SIQUEIRA, CARLOS EDUARDO - Integrante / Danny Laura Gomes Fagundes - Integrante / Khalifa Elmusharaf - Integrante / Patricia Fernandes Massmann - Integrante / Tassiane Cristina Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2015 - 2020
Práticas de saúde para o controle, prevenção e promoção de agravos a saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Italla Maria Pinheiro Bezerra em 12/08/2016.
Descrição: Objetivo de investigar práticas de saúde que impliquem no controle, prevenção e promoção de agravos a saúde. Acredita-se na importância de avaliar ações que visem melhoria da qualidade de vida da população, sendo estas avaliadas tanto com foco nos profissionais de saúde, quanto dos usuários/família/comunidade. 
As pesquisas realizadas vão desde da percepção sobre esssas práticas, ao mapeamento de áreas de riscos e que indiquem a necessidade de estratégias para controle e prevenção dos agravos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Integrante / Adami, Fernando - Integrante / PINASCO, GUSTAVO CARREIRO - Integrante / Italla Maria Pinheiro Bezerra - Coordenador.
2015 - 2018
Modulação autonômica cardíaca como marcador funcional
Descrição: The normal growth includes maturation and an enlargement of the body size. The pace and speed of these changes vary from person to person and are conditioned by hereditary and environmental factors1. Nowadays, physical maturity beginsearlier than a century ago, probably due to better nutrition, general health and living conditions.
However, development is the progressive ability of human beings to perform increasingly complex functions2. This process is the result of the interaction between biological factors specific to the species and the individual and cultural factors, inherent in thesocial environment where that individual is inserted.
The maturation of the central nervous system and consequent reflex integrity, the performance on cognitive aspects, intelligence, adaptation, inter-relationship with the environment and constitution of the psyche are aspects which confirm that development goes beyond a biological determination and needs anapproach of multiple concepts, therefore, multidisciplinary3.
Thus, the acquisition of new skills is directly related not only to the age of the child, but also to interactions experienced with other human beings in their social group, characterizing the development as a factor of two-way relationships where the child influences and is influenced by those that surround it.
The autonomic nervous system (ANS) plays a fundamental role in growth and development, providing conditions for individuals to be prepared to overcome the inherent difficulties in adapting to age. In this line, the ANS corroborates important role in regulating physiological processes of the human body both in normal and pathological conditions4.
It is thus necessary the development of the simple and reliable technique to better assess these developmental processes from the portrait of biological variable4. Among the techniques used in its evaluation, the heart rate variability (HRV) has emerged as a simple and noninvasive measure of autonomic impulses, representing one of the most promising quantitative markers of autonomic balance. HRV describes the fluctuations in the interval between consecutive heartbeats (RR intervals), as well as oscillations between consecutive instantaneous heart rates4.5, and is therefore dependent on the activity of the sympathetic and parasympathetic nervous system6.7. This can be evaluated either by linear analysis, time domain and frequency domain, and through nonlinear analysisof chaos-based domain4.5.
This is a measure that can be used to assess the ANS modulation under physiological conditions, such as in situations of wakefulness and sleep, different body positions, physical training, and also in pathological conditions. A high variability in heart rate is a sign of good adaptation, featuring a healthy individual, with efficient autonomic mechanisms, while low variability is often an indicator of abnormal and insufficient adaptation of ANS, implying the presence of physiological malfunction in the individual.
Several studies have analyzed the behavior of ANS in cases of obesity and used for this analysis, HRV. Several articles have addressed this issue, including making association with physiological and pharmacological variables8.
The potential use of HRV induced by amusical auditory stimulus, as a clinical indicator to assess and identify health problems involving the autonomic changes, is promising9. This technique can be used as a tool for early diagnosis and prognosis of autonomic dysfunction in individuals exposed to intense sounds for long periods 4-11.
In the study by Alveset al.5there was a decreased parasympathetic activity in the evaluation of HRV during cardiovascular autonomic tests and functional capacity of subjects with diabetes mellitus types 1 and 25. In obese children there were changes in ANS, which according to the authors7, demonstrate the need for early care. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Perez Riera, Andres R - Integrante / Vitor E. Valenti - Integrante / Rodrigo D. Raimundo - Integrante / Isabel Cristina Esposito - Integrante.
2012 - 2015
Análise da variabilidade da frequência cardíaca de crianças com transtorno de déficit de atenção e hiperatividade
Descrição: Resumo
 Introdução: o Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH) é uma condição neurobiológica, caracterizada pela impulsividade, desorganização, hiperatividade e dificuldade em manter a concentração. Há indícios de que o TDAH é mais prevalente em pessoas com doenças cardíacas e que o tratamento tem repercussões sobre parâmetros cardiovasculares, como frequência cardíaca (FC) e pressão arterial (PA). Objetivo: caracterizar a modulação autonômica e o perfil antropométrico de crianças com TDAH. Método: será realizado um estudo transversal, com 25 crianças de cinco a 12 anos, usuárias do serviço do Núcleo Especializado em Aprendizagem da FMABC, no período de julho a dezembro de 2012. As características avaliadas serão: peso, estatura, composição corporal e modulação autonômica. Os dados peso e altura serão mensurados, respectivamente, por meio da balança Welmy e do estadiômetro Sanny, possibilitando o cálculo do Índice de Massa Corpórea (IMC). Para a avaliação da modulação autonômica serão registradas a FC, pelo cardiofrequencímetro (R800 CX, Polar); PA sistólica e PA diastólica, verificadas com o esfigmomanômetro aneróide (Tycos); frequência respiratória (f), observada pela movimentação do tórax e saturação parcial de oxigênio (SpO2), mensurada em um oxímetro digital (DX2010, Dixtal). O estudo da modulação autonômica será realizado por meio da análise de índices de lineares (no domínio do tempo e da frequência) e não lineares (plot de Poincaré) de variabilidade da frequência cardíaca. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador.
2012 - 2015
Influência do sobrepeso e obesidade sobre parâmetros imunológicos, bioquímicos e hormonais na relação materno-infantil
Descrição: Resumo
 A redução na resposta imune associada ao sobrepeso e obesidade tem sido apontada como um fator relevante que contribui para o aumento de infecções nestes pacientes, podendo levar a processos inflamatórios crônicos. A inflamação é regulada local e sistemicamente por vários sinais bioquímicos. Um dos mais importantes mediadores desses sinais é uma classe de moléculas chamadas citocinas. Os linfócitos CD4+ produzem a maioria das citocinas responsáveis pelos processos imunológicos. Sobre as bases de produção de citocinas as células T foram classificadas inicialmente em duas populações: padrão de produção T "helper" 1 ( Th1) e padrão de produção T "helper" 2 (Th2). No sobrepeso e na obesidade há controvérsias em relação ao equilíbrio entre citocinas de padrão de ativação celular de linfócitos Th1 e Th2. Enquanto alguns autores relatam um desvio para a produção de citocinas de perfil Th1, outros relatam aumento do perfil Th2. É possível que os padrões imunológicos associados a alterações no metabolismo decorrentes do sobrepeso e da obesidade possam influenciar, via sangue e colostro, o desenvolvimento do sistema imunológico do recém-nascido, e contribuir desta forma para maior susceptibilidade às infecções. Assim o objetivo do presente trabalho será avaliar a imunofenotipagem de células e os perfis de respostas Th1, Th2, Th3 e Th17 no sangue materno e no colostro de mães com excesso de peso, e verificar os parâmetros bioquímicos, hormonais e imunológicos do sangue e do colostro humanos. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Mahmi Fujimori - Integrante / MORAIS, TASSIANE C. - Integrante / HONORIO-FRANÇA, ADENILDA C. - Integrante / FRANÇA, EDUARDO LUZIA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Estudo da relação entre a regulação autonômica do sistema cardiovascular e crescimento e desenvolvimento de crianças obesas pré-escolares
Descrição: OBJETIVOS ESPECÍFICOS
?	Analisar a variabilidade da freqüência cardíaca em crianças obesas pré-escolares com baixo peso ao nascer;
?	Estudar a associação entre as variáveis da variabilidade de frequência cardíaca e as variáveis de crescimento e desenvolvimento de crianças obesas pré-escolares;
?	Investigar o comportamento da variabilidade da frequência cardíaca em situações de estresse em crianças obesas pré-escolares com baixo peso ao nascer;
?	Verificar o comportamento da variabilidade da frequência cardíaca durante a arritmia sinusal respiratória em crianças obesas pré-escolares com baixo peso ao nascer;
?	Avaliar a variabilidade da frequência cardíaca durante mudanças de posições em crianças obesas pré-escolares com baixo peso ao nascer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Valderlias Xavier Pereira - Integrante / Vitor Engrácia Valenti - Integrante / Tatiana Dias de Carvalho - Integrante / Ana Clara C. R. Gonçalves - Integrante / Isadora Lessa Moreno - Integrante.
2010 - 2014
Caracterização dos efeitos da exposição ao gás natural veicular sobre o controle neural do sistema cardiovascular em ratos normotensos e ratos espontaneamente hipertensos
Descrição: Resumo
O sistema cardiovascular é modulado por centros localizados no bulbo. Os núcleos do tracto solitário (NTS), que consistem nos sítios primários das terminações das aferências cardiovasculares no sistema nervoso central e a região rostroventrolateral do bulbo (RVL) fazem parte do clássico circuito do barorreflexo. Estudos recentes mostraram que a presença da enzima óxido nítrico sintase (NOS), a qual catalisa a formação de Óxido Nítrico (NO) é importante em diferentes áreas do sistema nervoso central envolvidos no controle do sistema cardiovascular, como o NTS e o RVL. Sabe-se que a atividade dos centros moduladores do sistema cardiovascular está alterada em ratos espontaneamente hipertensos (SHR-Spontaneouslly Hypertensive Rats), um modelo que apresenta similaridades com a hipertensão essencial de humanos. Já foi evidenciado a relação existente entre poluição e elevação da morbimortalidade cardiovascular, dado que finas partículas atingem o território alvéolo-capilar e entram na corrente sangüínea em menos de 1 minuto. O cigarro é considerado um agente poluente, pois sua fumaça é constituída por dois componentes: fumaça central, aquela que entra em contato com os pulmões do fumante ativo e é solta no ar e a fumaça lateral, oriunda da queima espontânea do cigarro e que faz parte de aproximadamente 85% da fumaça total liberada pelo cigarro. Respostas agudas simpáticas e hemodinâmicas ao cigarro já foram demonstradas anteriormente frente à exposição a associação da fumaça central e lateral em humanos, sugerindo que a função barorreflexa em fumantes ativos se encontra comprometida. Entretanto, ainda não foram confirmados os efeitos da exposição à fumaça lateral de cigarro sobre o controle barorreflexo e se a produção de NO nas áreas envolvidas no controle cardiovascular estariam alteradas, bem como não está esclarecido se existe  a possibilidade de estes componentes centrais em SHR serem mais susceptíveis aos poluentes presentes na fumaça lateral do cigarro. Assi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Vitor Engrácia Valenti - Integrante / Breda, João Roberto - Integrante / Murad, Neif - Integrante / Ferreira, Celso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Transtorno do déficit de atenção com hiperatividade
Descrição: O transtorno se caracteriza por sinais claros e repetitivos de desatenção, inquietude e impulsividade, mesmo quando o paciente tenta não mostrá-lo. Existem vários graus de manifestação do TDAH, que recebe às vezes o nome DDA (Distúrbio do Déficit de Atenção) ou SDA (Síndrome do Déficit de Atenção). Em inglês, também é chamado de ADD, as iniciais de Attention Deficit/Hyperactivity Disorder (ADHD.). Os  aspectos cognitivos da definição de síndrome, principalmente o déficit de atenção e a impulsividade ou falta de controle, considerando-se, além disso, que a atividade motora excessiva é resultado do alcance reduzido da atenção da criança e da mudança contínua de objetivos e metas a que é submetida. Há muita controvérsia sobre o assunto. O TDAH é um problema de saúde mental que tem como características básicas a desatenção, a agitação (hiperatividade) e a impulsividade, podendo levar a dificuldades emocionais, de relacionamento, bem como a baixo desempenho escolar; podendo ser acompanhado de outros problemas de saúde mental. Por ser a dislexia é um transtorno específico e persistente da leitura e da escrita, de origem neurofuncional, caracterizado por um inesperado e substancial baixo desempenho da capacidade de ler e escrever, apesar da adequada instrução formal recebida, da normalidade do nível intelectual, e da ausência de déficits sensoriais. Porém, somente com as intervenções adequadas podem melhorar seu desempenho em leitura e escrita. O prognóstico depende ainda de diversos fatores facilitadores como a precocidade do diagnóstico, o ambiente familiar e escolar?.bem como pela caracyerístrica do disléxico responder lentamente às intervenções terapêuticas e educacionais específicas, propôs-se a realização de protocolos específicos, funcionais , de diagnóstico por imagem e avaliação qualitativa com vistas a descrever o perfil clínico-epidemiológico das crianças e adolescentes da Macro-região do ABCDM. Este projeto é financiado com recursos internacionais e tem previsã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Rubens Wajnsztejn - Integrante / Pâmela Spina Capitão - Integrante / Felipe Moreira Ferreira - Integrante / Thaís Cano - Integrante.
2009 - Atual
XI Congresso Internacional de saúde da Criança e do Adolescente - XI CISCA
Descrição: Trata se de Congresso de saúde pública na infância e adolescência com a presença de médicos, enfermeiros, fisioterapeutas e profissionais de saúde que atuam na Saúde da criança e adolescente. O Congresso CISCA tem objetivo de Promover discussões acerca do crescimento e desenvolvimento de crianças e adolescentes em nosso meio, bem como, aproximar os pesquisadores, educadores e iniciantes à pesquisa e educação nesta área com a finalidade de melhor acompanhar este período crítico do ser humano. Visa promover interação entre a equipe multidisciplinar e focar em objetivos de curto prazo na saúde da criança e do adolescente. Produzir e disseminar conhecimento, por meio da educação continuada, contribuindo para a melhoria das condições de saúde da população e para a formulação de políticas públicas. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Claudio Leone - Integrante / Alberto Olavo Advincula Reis - Integrante / Paulo Rogério Gallo - Integrante / Arnaldo Augusto Franco de Siqueira - Integrante.
2008 - 2020
Prevalência da Síndrome Lipodistrófica e Percepção corporal em Crianças e Adolescentes que vivem com o HIV
Descrição: Crianças e adolescentes infectados pelo HIV de ambos os sexos, faixa etária de 6 a 21 anos que são assistidos nos serviços especializados em DST/aids do Estado de São Paulo. A seleção amostral será por conveniência, objetivando avaliar todos os 70 pacientes elegíveis para o estudo, tendo como critério de exclusão o uso prolongado (acima de 30 dias) de corticoterapia ou anabólicos nos últimos seis meses, estar em vigência de alguma infecção oportunista ativa, possuir alguma doença que impeça a realização das medidas e exames, não estar em acompanhamento médico regular nos últimos seis meses.
Variáveis de estudo: dependentes:Avaliação de parâmetros laboratoriais basais da população em estudo será feita com Hemograma, avaliação de dislipidemia e resistência insulínica. As variáveis independentes são: idade, sexo, cor de pele, nível socioeconômico, escolaridade e tipo de cuidador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador / Mariliza Henrique da Silva - Integrante.
2007 - 2013
Crescimento de crianças egressas de unidade de cuidados intensivos neonatais
Descrição: O crescimento infantil se constitui em um dos melhores indicadores de saúde da criança e o retardo estatural representa atualmente, a característica antropométrica mais representativa do quadro epidemiológico no Brasil. Ademais, Vários fatores, como os pré-natais e os pós-natais podem influenciar o crescimento infantil. Portanto, o processo de crescimento está influenciado por fatores intrínsecos (genéticos) e extrínsecos (ambientais), dentre os quais destacam-se a alimentação, a saúde, a higiene, a habitação e os cuidados gerais com a criança, que atuam acelerando ou retardando esse processo. Em razão da comprovada natureza multicausal do crescimento infantil, vários estudos têm sido desenvolvidos, buscando relacionar variáveis biológicas, socioeconômicas, maternas, ambientais, culturais, demográficas, nutricionais, entre outras, com a sua etiologia, seu desenvolvimento e sua manutenção. Assim, o objetivo desse trabalho é de analisar a evolução do crescimento de crianças nascidas de parto prematuro e que receberam terapia de reposição com surfactante pulmonar e comparar o crescimento das crianças que receberam surfactante pulmonar exógeno com aquelas que não receberam esse fármaco, visando preencher essa lacuna existente na literatura científica nacional e internacional pesquisada. Por outro lado, as investigações sobre o crescimento na primeira infância devem ser permanentes, devido às repercussões em longo prazo sobre a saúde infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Carlos de Abreu - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16