2021 - Atual
Cargas de trabalho do enfermeiro de atenção primária em saúde diante da pandemia de COVID 19
Descrição: O estudo intitulado ?Cargas de trabalho de enfermeiros da Atenção Primária à Saúde diante da pandemia de COVID-19?. O motivo que nos motiva  a estudar sobre o tema é que condições de trabalho no contexto geral foram afetadas com o avanço da pandemia da COVID-19, as relações de trabalho passaram por reorganização, e na enfermagem estas relações ainda são atreladas as cargas de trabalho, como, excesso de trabalho, estruturas físicas inadequadas, jornadas excessivas, escassez de trabalhadores, entre outros, estes fatores contribuem ainda mais com a dinâmica do trabalho do enfermeiro. O objetivo desta pesquisa é analisar, por meio de um instrumento, as cargas de trabalho dos enfermeiros (as) no processo de trabalho da atenção primária à saúde.Este projeto foi aprovado em reunião de 18/ 08/ 2022 e será realizado nas dependências da UFPR, no período de 03/2022 a 02/2024. Os ?participantes deste estudo? serão enfermeiros da APS do município de Curitiba, que serão avaliados com um questionário que servirá de instrumento de coleta de dados, este formulário será validado com juízes especialistas que serão coordenadores ou gestores da APS nos determinados munícipios, portanto, todo o estudo será realizado de forma online, com contato telefônico/endereço eletrônico via questionário na plataforma Google Forms.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marineli Joaquim Meier - Integrante / Daiana Kloh Khalaf - Coordenador / Everson Vando Melo Matos - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Prática baseada em evidências na educação, enfermagem e saúde
Descrição: A Prática baseada em evidência é destaque no âmbito da educação, enfermagem e saúde. É uma recomendação de várias entidades de referência nacionais e internacionais, pois a adoção das evidências nestas áreas de conhecimento é extremamente relevante para a tomada de decisão mais efetiva. Neste cenário de incorporação das inovações tecnológicas relacionadas a educação, enfermagem e saúde surge as perguntas e respectivos objetivos: como a Educação Aberta é incorporada às Instituições de ensino superior na graduação no mundo e no Brasil? Sendo o objetivo: conhecer as iniciativas de educação aberta no Mundo e analisar a inserção da educação aberta no Brasil. Quais tecnologias de enfermagem e saúde são mais efetivas e eficientes na prática clínica, considerando a melhor evidência disponível, as preferências do profissional e do paciente.? Objetivo: analisar a efetividade, eficácia das tecnologias de enfermagem e inovação em saúde na prática clínica, em qualquer contexto de saúde. Método: revisão sistemática segundo o Instituto Joanna Briggs e Colaboração Cochrane. Dentro da linha de pesquisa : TECNOLOGIA E INOVAÇÃO PARA O CUIDAR EM SAÚDE E ENFERMAGEM. Descrição: Estudos sobre desenvolvimento e aperfeiçoamento de processos, produtos ou serviços inovadores para o cuidado em enfermagem e saúde. Atualmente 2021 com há os subprojetos  das 5 orientações de Doutorado, 1 Mestrado em andamento. Há um Subprojeto - Dressings and topical agents containing hyaluronic acid for chronic wound healing. Authors: Hellen Roehrs, Janislei GD Stocco, Franciele Pott, Gisely Blanc, Karla Crozeta, Marineli J Meier,  Fernando AL Dias -  em fase final de submissão Colaboração Cohrane Reino Unido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marineli Joaquim Meier - Coordenador / Samantha Reikdal Oliniski - Integrante / Hellen Roehrs - Integrante / Elaine Drehmer de Almeida Cruz - Integrante / Giseli Leal - Integrante / Jeizila Bueno - Integrante / Franciele Pott - Integrante / Juliana Zimmermann - Integrante / Básia Menezes Hagen - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Segurança do Paciente : avaliação do conhecimento de acadêmicos de Enfermagem
Descrição: Objetivo Geral: Identificar e analisar o conhecimento de acadêmicos de Enfermagem, do último ano, sobre a  segurança do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marineli Joaquim Meier - Coordenador / Bruna Ellen Pimentel - Integrante.
2011 - 2016
Cuidados de enfermagem na prevenção e tratamento das úlceras por pressão: uma avaliação tecnológica
Descrição: A úlcera por pressão(UP) é uma lesão localizada na pele e /ou tecido subjacente, geralmente sobre uma proeminência óssea, decorrente da presença de fatores de risco intrínsecos e extrínsecos(NPUAP,2009). Conforme Louro, Ferreira e Póvoa(2007) e Costa(2010) a UP é considerada um problema de saúde, pois contribui para elevação da taxa de mortalidade e de gastos relacionados ao tratamento e complicações ao paciente, especialmente em Unidade de Terapia Intensiva(UTI). Diante da complexidade dos fatores envolvidos, a prevenção da UP é um indicador determinante da qualidade do cuidado, o que requer atuação multiprofissional, isto implica em expansão do conhecimento e suporte a práticas adequadas de cuidado(DEALEY,2001).Assim, ressalta-se a relevância deste estudo, uma vez que a UP apresenta desenvolvimento rápido com possível complicação ao paciente crítico hospitalizado, assim requer cuidados específicos de enfermagem. Desta forma, o objetivo do projeto é avaliar a prevalência da UP em UTI de um hospital privado de Curitiba; caracterizar o perfil clínico e epidemiológico dos pacientes acometidos por úlcera por pressão; e relacionar as medidas de prevalência e ocorrência de úlcera por pressão.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) / Doutorado: (1) . 
Integrantes: Francislene de Fátima Cordeiro Petz - Integrante / mayra moreira rocha - Integrante / marineli joaquim meier - Integrante / karla crozeta - Coordenador / leticia rosevicz - Integrante.
2014-2015 IC = 3 estudantes de graduação
2015-2016  IC e IT = 6 estudantes de graduação 
2016-2017 IC = 3 estudantes de graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marineli Joaquim Meier - Coordenador / Karla Crozeta - Integrante / Francislene de Fatima Cordeiro Petz - Integrante / Mayra Moreira Rocha - Integrante / Leticia Rosevicz - Integrante.
2011 - 2016
Validação de um sistema de coleta de dados de prevalência de úlcera por pressão no Brasil
Descrição: Descrição: Estudo de cooperação internacional, cuja finalidade é a validação de um sistema de coleta de dados de prevalência de úlcera por pressão para a realidade brasileira. Pesquisa metodológica, que inclui como métodos a tradução e adaptação transcultural e a psicometria. Conta com a participação de alunos de graduação envolvidos em projeto de Iniciação Tecnológica, no qual a pesquisadora responsável é co-orientadora. Espera-se o desenvolvimento de inovações tecnológicas para a melhoria dos processos metodológicos do desenvolvimento de estudos de prevalência de úlcera por pressão, e que isso impacte no desenvolvimento sistemático de inquéritos para conhecer a magnitude no problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marineli Joaquim Meier - Integrante / Hellen Roehrs - Integrante / Janislei Giseli Dorociaki Stocco - Integrante / Pandora Maione Salum - Integrante / LARISSA PERIPOLLI - Integrante / THAYS ARMSTRONG - Integrante / Karla Crozeta Figueiredo - Coordenador / Camila Ribeiro Gusso - Integrante.
2011 - 2015
Sistema  de coleta e análise para estudo de prevalência de úlcera por pressão
Descrição: A Prática Baseada em Evidências prevê rigor metodológico e que os estudos atendam as especificidades do desenho de estudo. Contudo, a disciplina de Enfermagem não dispõe de métodos sistemáticos de pesquisa de úlcera por pressão. Para tanto, objetiva-se desenvolver um sistema de coleta e análise de dados para estudos de prevalência de úlcera por pressão no estado do Paraná, a fim de incrementar e apoiar as  pesquisas neste âmbito, mediante as dificuldades em garantir que os estudos de prevalência e incidência produzem resultados precisos que permitam o monitoramento de dados significativos sobre o tempo, bem como comparações válidas entre diferentes contextos de saúde. Trata-se de um estudo descritivo, de abordagem qualitativa. A técnica de coleta de dados será a observação sistemática participante e a análise dos dados será descrita de forma qualitativa sobre o desenvolvimento do sistema de coleta e análise de dados para estudos de prevalência de úlcera por pressão. A pesquisa será realizada em um hospital de ensino do município de Curitiba. O desenvolvimento prevê quatro etapas: a) contato e aproximação com o campo de estudo,constituição das equipes e caracterização dos hospitais de ensino participantes; b) desenvolvimento  de instrumento de coleta de dados e treinamento dos participantes,c)  validação do instrumento de coleta de dados e desenvolvimento de banco de dados, d) realização de estudo piloto. Estima-se que a composição de bancos de dados sobre a prevalência de úlcera por pressão possibilita intervenções seguras e eficazes no problema apresentado, com vistas à melhoria da qualidade do cuidado multiprofissional.
 Dentro da linha de pesquisa : TECNOLOGIA E INOVAÇÃO PARA O CUIDAR EM SAÚDE E ENFERMAGEM
Descrição: Estudos sobre desenvolvimento e aperfeiçoamento de processos, produtos ou serviços inovadores para o cuidado em enfermagem e saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marineli Joaquim Meier - Coordenador / Karla Crozeta - Integrante / Hellen Roehrs - Integrante / Janislei Giseli Dorociaki Stocco - Integrante / Pandora Maione Salum - Integrante / LARISSA PERIPOLLI - Integrante / LETICIA MOREIRA - Integrante / CAMILA GUSSO - Integrante / THAYS ARMSTRONG - Integrante / Francislene Petz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - Atual
Prática baseada em evidência: possibilidade de uma prática tecnológica
Descrição: O estudo pretende desenvolver conhecimento baseado na prática baseada em evidência para contribuir para estruturação da disciplina de enfermagem em uma perspectiva tecnológica. Compreende estudos que utilizam a revisão integrativa e a revisão sistemática como método de pesquisa.
Dentro da linha de pesquisa : TECNOLOGIA E INOVAÇÃO PARA O CUIDAR EM SAÚDE E ENFERMAGEM
Descrição: Estudos sobre desenvolvimento e aperfeiçoamento de processos, produtos ou serviços inovadores para o cuidado em enfermagem e saúde.
Atualmente 2017 com nove (9)  Subprojetos : 4 Teses de Doutorado, 2 Mestrados, 1 Iniciação Tecnológica (2 estudantes);  1 Iniciação Cientifica ( 2 estudantes), 1 Pesquisa 
Sub projeto 1   - Medidas de prevenção de lesão por pressão: overview de revisões sistemáticas - Franciele Pott - Tese de Doutorado  Registrado no Prospero/ Concluído 2018 
Sub projeto 2 - Efetividade do poliexmetileno biguanida (PHMB) na redução do biofilme em feridas crônicas: revisão sistemática -  Michelle C. Santos - Dissertação de Mestrado/Concluido 2017
Sub projeto 3 -  Efetividade dos curativos e agentes tópicos de matriz extracelular no tratamento de úlceras de perna:  revisão sistemática - Francislene  Fatima Cordeiro Petz - Tese de Doutorado  -  Publicado o Protocolo no  Instituto Joanna Briggts
Sub projeto 4 -  Efetividade do curativo de silicone na cicatrização de queimaduras em pacientes pediátricos hospitalizados : revisão sistemática - Priscila Mattos  - Dissertação de Mestrado/concluido 2018   
Sub projeto 5 -  Cursos Massivos abertos online no ensino superior : revisão sistemática - Giseli Leal - Tese de Doutorado 
Sub projeto 6 -  Caracterização dos recursos educacionais abertos na enfermagem: revisão integrativa ;  Usabilidade dos recursos educacionais abertos na enfermagem: revisão integrativa  Iniciação Tecnológica  2017/2018
Sub projeto 7 -  Segurança do Paciente em neonato em UTI: revisão integrativa; Segurança do paciente pediátrico em UTI: revisão integrativa - Iniciação Científica C 2017/2018 
Sub projeto 8 - Dressings and topical agents containing hyaluronic acid for chronic wound healing. Authors
Hellen Roehrs, Janislei GD Stocco, Franciele Pott, Gisely Blanc, Karla Crozeta, Marineli J Meier,  Fernando AL Dias - Submetido Colaboração Cohrane 
Sub projeto 9 - Uso de liberador de adesivo em prematuros que utilizam filme semipermeável transparente para a fixação  de PICC: Ensaio clínico randomizado  Pesquisador Responsável Barbara Franco Mittag. orientadora Regina P Vieira C da Silva. Co- orientadora Marineli J. Meier  Aditivo de em 17/09/2017. Registrado na Plataforma Brasil
Sub Projeto 10 -  Massive Open online Course no ensino superior de enfermagem: revisão de escopo Jeizila Bueno
Sub projeto 11 -  Simulaçao na enfermagem  Samantha Oliniski. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marineli Joaquim Meier - Coordenador / Karla Crozeta - Integrante / Samantha Reikdal Oliniski - Integrante / Mitzy Tannia Reichembach - Integrante / Gisely Blanc - Integrante / Franciele Soares - Integrante / Taniclaer Stahlhoefer - Integrante / Otilia Maciel - Integrante / Janislei Giseli Dorociaki Stocco - Integrante / Andreia Monastier Costa - Integrante / Hellen Roehrs - Integrante / Janyne Daiane Ribas - Integrante / Barbara Mittag - Integrante / Jorge Vinicius Felix - Integrante / Michel Dalmedico - Integrante / Francislene de Fatima Cordeiro Petz - Integrante / Ana Carolina Czoczuk - Integrante / Camila Dota de Ramos - Integrante / Izabela Rodrigues Poiares - Integrante / Christine Garcia Mendes - Integrante / Mariana Borba Ribeiro - Integrante / michelle caroline santos - Integrante / Priscila Mattos dos Santos - Integrante / Giseli Leal - Integrante / Jeizila Bueno - Integrante / Priscila Mattos - Integrante / Bruna Ellen Pimentel - Integrante / Janaine Aparecida Pavilaki Krzyzanovski - Integrante / Thaylis Mondadori Neduziak - Integrante / Tatiana Aparecida Pires - Integrante / Fernando Augusto Lavezzo Dias - Integrante / Gabrielle Koppen - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2005 - 2014
Avaliação tecnológica das práticas de cuidar em enfermagem
Descrição: O estudo pretende avaliar as tecnologias de cuidar em Enfermagem em um hospital universitário, com o intuito de organizar a prestação dos serviços de saúde. Visa também contribuir para o desenvolvimento tecnológico e para as inivações da área, com vistas a eficácia, precisão, segurança, efetividade, custo, impacto, equidade, ética e outros valores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marineli Joaquim Meier - Coordenador / Karla Crozeta - Integrante / Mitzy Tannia Reichembach Danski - Integrante / Gisely Blanc - Integrante / Franciele Soares - Integrante / Taniclaer Stahlhoefer - Integrante / Barbara Skora Antunes - Integrante / Larissa de oliveira Peripolili - Integrante / Thaiane Almeida Silva - Integrante / Barbara Mittag - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37
2004 - 2005
A comunicação como fator atenuante nas ansiedades e expectativas vivenciadas pelos clientes na realização de endoscopia digestiva alta
Descrição: O estudo pretende analisar quais as reações e os sentimentos expressos pelos clientes que realizam o exame endoscópico, tendo o processo de comunicação, por meio de orientações pré exame que a equipe fornece ao cliente, como fator de redução de seus anseios e medos, e assim, proporcionar um cuidado humanizado frente à sofisticação tecnológica dos aparelhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marineli Joaquim Meier - Coordenador.
2004 - 2005
Enfermeiros na administração de medicamentos: avaliando a fundamentação nos princípios farmacológicos
Descrição: O estudo visa identificar os conhecimentos farmacológicos na administração de fármacos entre enfermeiros da área hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marineli Joaquim Meier - Coordenador.
2001 - 2004
Tecnologia de enfermagem como instrumento de trabalho no processo de cuidar
Descrição: Contribuir no desenvovimento técnico científico dos profissionais envolvidos no atendimento de saúde do indivíduo e favorecer na reflexão dos procedimentos técnicos incorporando a perspectiva pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marineli Joaquim Meier - Coordenador.
2000 - 2004
Construindo junto aos acadêmicos de enfermagem um instrumento de avaliação
Descrição: O estudo teve por objetivo levantar junto aos alunos das disciplinas de Semiotécnica e Semiologia, utilizando um referencial teórico, subsídios para a elaboração de um instrumento de coleta de dados para uso nas respectivas disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marineli Joaquim Meier - Coordenador.
2000 - 2002
Uma reflexão sobre os dispositivos intavasculares periféricos
Descrição: Este estudo tem por objetivo apresentar os dispositivos intravasculares periféricos utilizados na enfermagem e discutí-los. A revisão de literatura busca descrever os equipamentos disponíveis no mercado, destacando as inovações na área. Pontua as vantagens e desvantagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marineli Joaquim Meier - Coordenador.
1998 - 2001
O processo  de Vida do adulto na grande Curitiba
Descrição: Colaboradora no projeto Banpesq: n 0970047-28 no período de março de 1998 a 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marineli Joaquim Meier - Integrante / Ymiracy Nascimento de souza Polak - Coordenador.
1998 - 2000
A relação entre o ensino de enfermagem e o processo de trabalho em saúde
Descrição: Colaboradora Banpesq: 096004643. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marineli Joaquim Meier - Coordenador.