2021 - Atual
Design, educação e tecnologia: aspectos interdisciplinares e seus impactos inovadores nos projetos
Descrição: O presente projeto de pesquisa contempla o estudo, projeto e implementação de artefatos, processos, frameworks e outras ferramentas que apoiam o ensino de design. Para tanto, tem por objetivo investigar aspectos teóricos, métodos e técnicas que contribuam para a geração de conhecimento interdisciplinar da educação em design, mediado pela tecnologia. O projeto atuará de forma ampla, interconectando projetos de especialização, mestrado e doutorado ligados a esse tema, considerando a educação no design, para o design e com o design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tânia Luisa Koltermann da Silva - Integrante / Régio Pierre da Silva - Integrante / Fernando Batista Bruno - Integrante / Sérgio Leandro dos Santos - Integrante / Vinícius Gadis Ribeiro - Coordenador / André Marques da Silveira - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Integrante.
2010 - Atual
AVALIAÇÃO DA ACESSIBILIDADE EM SISTEMAS INFORMACIONAIS PARA CONTRIBUIÇÃO METODOLÓGICA NO DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS DE SINALIZAÇÃO: ESTUDO APLICADO AO PRÉDIO DA ENGENHARIA NOVA DO CAMPUS CENTRO DA UFRGS.
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa o estudo e avaliação dos sistemas informacionais ? sinalização - nas edificações do Campus Centro da UFRGS, mais especificamente do Prédio da Engenharia Nova da Escola de Engenharia, para contribuição metodológica no desenvolvimento de projetos de sinalização que permitam a acessibilidade para os mais diversos tipos de usuários desta Instituição de Ensino Superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tânia Luisa Koltermann da Silva - Coordenador / Eduardo Cardoso - Integrante.
2010 - Atual
Contribuições metodológicas para o processo de produção de produtos digitais interativos a partir do desenvolvimento tecnológico da TVDi
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivos: investigar as possibilidades de inserção da interatividade do usuário em aplicações de produtos digitais utilizados como materiais educacionais; investigar as técnicas e os instrumentos utilizados para a avaliação de usabilidade e ergonomia de interfaces quanto a sua aplicação no processo de produção de produtos audiovisuais interativos; e, desenvolver aplicações como audiovisuais interativos para validação metodológica e de parâmetros de projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tânia Luisa Koltermann da Silva - Coordenador / Fabrício  Augusto Kipper - Integrante.
2010 - Atual
Emoção e motivação como fatores de projeto de produtos digitais interativos aplicados ao ensino, na perspectiva da TV Digital
Descrição: O projeto visa investigar as contribuições metodológicas do Design Instrucional e do Design de Emoção aplicados ao processo de criação de produtos audiovisuais interativos. E, propor requisitos de projeto para produtos audiovisuais interativos atendendo as necessidades motivacionais dos usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tânia Luisa Koltermann da Silva - Coordenador / Adriana Sugimoto - Integrante.
2010 - Atual
Videos digitais como ferramentas de apoio ao processo ensino-aprendizagem do Design
Descrição: A pesquisa tem por base o design instrucional e pretende investigar as questões relacionadas à cognição para a inserção de requisitos de projeto e avaliação no processo de produção de videos digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tânia Luisa Koltermann da Silva - Coordenador / Daiana Vivan - Integrante.
2010 - Atual
PRODUÇÃO DE CONTEÚDOS DIGITAIS INTERATIVOS PARA A ÁREA DE DESIGN NA PERSPECTIVA DA TVDIGITAL
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo geral produzir materiais educacionais a partir da integração de diferentes conteúdos digitais, segundo a concepção adotada para a televisão digital brasileira. Estes materiais visam tratar de conhecimentos fundamentais na formação profissional e desenvolvimento de competências do designer, referindo-se ao processo de desenvolvimento de produto (PDP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tânia Luisa Koltermann da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
Perspectiva de flexibilização do ensino em Design através da utilização de objetos de aprendizagem generativos
Descrição: Esta pesquisa visa propor uma ferramenta baseada na web, integrada ao sistema HyperCAL online, que possibilite o desenvolvimento de learning Designs com a utilização de objetos de aprendizagem generativos, visando à elaboração de materiais educacionais para a disciplina de projeto de produto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tânia Luisa Koltermann da Silva - Coordenador / Fábio Gonçalves Teixeira - Integrante / Fernando Batista Bruno - Integrante.
2009 - Atual
As competências da equipe de projeto no processo de desenvolvimento de aplicações web
Descrição: a pesquisa pretende mapear o alinhamento entre as competências da equipe de projeto no desenvolvimento de aplicações web e a metodologia adotada neste processo, verificando o papel do profissional e as competências necessárias em cada etapa, por meio da realização de um estudo de caso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tânia Luisa Koltermann da Silva - Coordenador / Daniela Szabluk - Integrante.
2009 - Atual
Princípios de solução da natureza como ferramenta de apoio no processo criativo de projeto de produtos.
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo propor uma taxonomia dos princípios de solução da natureza servindo como ferramenta de apoio ao designer durante o processo de projeto de produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tânia Luisa Koltermann da Silva - Coordenador / Fábio Gonçalves Teixeira - Integrante / Flora Bittencourt Detanico - Integrante.
2008 - Atual
Processo de produção da malharia circular em empresas de pequeno porte.
Descrição: A pesquisa pretende apresentar uma análise geral do processo produtivo de uma indústria de confecção de pequeno porte. Pretender diagnosticar quais as principais dificuldades do setor com relação às inovações tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tânia Luisa Koltermann da Silva - Coordenador / Paula Bittencourt - Integrante.
2003 - Atual
HyperCAL on-line
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma de ensino-aprendizagem on-line para uso, tanto no ensino presencial como na educação a distância. O HyperCAL on-line fará desde a administração de usuários até a distribuição de conteúdo de forma dinâmica, viabilizando assim a aprendizagem sob demanda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Luisa Koltermann da Silva - Integrante / Régio Pierre da Silva - Integrante / Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Jocelise J. Jacques - Integrante / Anelise T. Hoffmann - Integrante / Fernando Batista Bruno - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação a Distância da UFRGS - Bolsa.
2001 - 2010
HyperCAL GD - Ambiente de Aprendizagem Hipermídia
Descrição: A Geometria Descritiva é uma disciplina fundamental para os cursos de Engenharia, Arquitetura e Design, pois é responsável pelo desenvolvimento do raciocínio espacial dos futuros profissionais. O ensino tradicional não é eficiente, pois o nível de abstração necessário para o aprendizado é muito elevado. Portanto, era necessário criar condições para que todos os alunos atingissem a capacidade de abstração desejada para o aprendizado da disciplina. A solução veio através das tecnologias de informação e comunicação, e da computação gráfica. O objetivo deste projeto é a criação de uma ambiente de ensino-aprendizagem para Geometria Descritiva. A interatividade e ferramentas que facilitem o processo de aprendizagem devem ser o ponto forte deste sistema computacional. O uso da linguagem Html permite incluir hipertexto, animações, objetos em realidade virtual (Vrml) além de ilustrações e imagens. O ambiente deve ser rico em informações e de fácil navegação, contemplando os vários estilos de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tânia Luisa Koltermann da Silva - Integrante / Régio Pierre da Silva - Integrante / Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Jocelise J. Jacques - Integrante / Anelise T. Hoffmann - Integrante / Fernando Batista Bruno - Integrante.