2023 - Atual
Proposta de diretrizes e planos para a governança e segurança hídrica adaptativa: dimensões técnica, participativa e sustentabilidade, num contexto de mudanças climáticas, nas bacias hidrográficas do Alto Tietê e do Paraíba
Descrição: O projeto tem por base a contextualização das realidades hídricas de duas
regiões, Médio Paraíba e Alto Tietê, situadas nos estados, respectivamente, da Paraíba e de São
Paulo, cada vez mais afetadas pela escassez hídrica, com suas especificidades associadas à
segurança hídrica. O projeto parte do pressuposto de uma governança adaptativa e da
sustentabilidade para priorizar o desenvolvimento e a aplicação de tecnologias sociais. Estas
tecnologias promovem empoderamento e diálogo com diferentes segmentos da sociedade face
às mudanças climáticas em contextos urbanos e periurbanos. Portanto, o projeto tem como
objetivo central, de um lado, investigar e analisar práticas e planos, e, de outro, desenvolver e
propor diretrizes e planos de ação de Segurança Hídrica adaptativa, que inclua as dimensões
técnica, participativa e de sustentabilidade como pilares na formulação de uma dinâmica de
governança hídrica, em contexto de mudanças climáticas, discutindo diretrizes para a atuação
dos múltiplos atores nas bacias hidrográficas escolhidas nos estados envolvidos. A pesquisa será
baseada em metodologias participativas centradas em pesquisa documental e bibliométrica,
entrevistas semiestruturadas e abordagem de aprendizagem social, visando constituir uma rede
de pesquisa em torno dessas duas regiões envolvidas, bem como um diálogo entre equipes e
parceiros em torno das bacias hidrográficas que são vitais para o abastecimento público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / SINISAGALL, Paulo de Almeida - Integrante / Pedro L. Cortes - Integrante / Estela Macedo Alves - Integrante / Mariana Gutierres A. da Paz - Integrante / UEHARA KINJO, VICTOR - Integrante / Vanessa Lucena Empinotti - Integrante.
2022 - Atual
Pobreza e Vulnerabilidade Energética: Estudo de Caso da Comunidade de Vila Nova Esperança (SP)
Descrição: Nesta pesquisa se assume a pobreza energética como uma situação dinâmica, que evolui no tempo e pode variar por causas econômicas, climáticas ou sociais. Conforme Bouzarovski (2018), a pobreza energética ocorre quando uma família é incapaz de garantir o nível e a qualidade dos serviços domésticos de energia - refrigeração e aquecimento do espaço ou moradia, cozinha, eletrodomésticos e tecnologia da informação - suficientes para suas necessidades sociais e materiais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Integrante / Celio Bermann - Coordenador / Pedro H. C. Torres - Integrante / Andrea Lampis - Integrante.
2021 - Atual
Strengthening the next generation of fisher's leaders for promoting small-scale fisheries transformations in Brazil- PACTOMAR
Descrição: Our goal is to create cross-network capacities to generate positive visions and robust science-policy strategies for a healthy blue economy at national (Brazilian Exclusive Economic Zone) and subnational (North São Paulo state and South Rio de Janeiro state coasts) levels. We will enable participatory social-ecological systems science to support the transformation of long-standing conflicts associated to marine conservation, aquaculture, coastal development, industrial fisheries and port development in Brazil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Integrante / Leandra Regina Gonçalves Torrres - Integrante / Ronaldo Christofoletti - Coordenador / Renzo Taddei - Integrante / Nancy Monteiro - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Climate change adaptation strategies to reduce risks in coastal areas
Descrição: Atividades interativas envolvendo os jovens pesquisadores serão desenvolvidas durante os 4 dias, e divididas em: apresentação dos respectivos posters (pesquisas em desenvolvimento); grupo de trabalho (diferentes a cada dia) para discussão de temas relacionados às palestras; apresentações de resultados dos grupos; discussões em plenária e no campo; e elaboração de um plano de ação individual para colaboração internacional de médio-longo prazo. A visita de campo ocorrerá no 3º dia, quando os participantes terão a oportunidade de conhecer medidas de adaptação adotadas pelo município, para minimizar os impactos das mudanças climáticas e aumentar a resiliência das populações em risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Integrante / Celia Regina de Souza Gouveia - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
SPRINT- COPPLANNING ? Community-based planning and participation for low carbon transition: a global south-north comparative study centring traditional and First Nations Communities
Descrição: the project brings together environmental and urban sociologists from The University of Queensland?s School of Social Science, with environmental planners from the University of Sao Paulo (USP) and the Federal University of ABC (UFABC). In combination, these scholars have shared interests and complementary expertise in traditional and First Nations community-based planning and unequal development action research. While each of the universities that will drive this research are increasingly effective in promoting research-led teaching to their own students, this project will enable them to also take the lead in promoting research-led participatory community-based planning and effective policy outcomes across global south-north comparative cases. The primary end goal of this research will include development of an international collaborative project in community-based planning and participation in an era of climate change, and it will achieve this end via joint activities that entail participatory engagement with relevant technicians, planners and traditional and First Nations community partners in the respective countries. It will also include the preparation of discussion papers and annotated bibliographies, as indicated in the schedule of activities below.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Integrante / Pedro H. C. Torres - Integrante / Silvia Helena Zanirato - Coordenador / Sandra Irene Momm Schult - Integrante / LYONS. Kristen - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
SPRINT-ECOSCIPOL- Improving social and environmental adaptation to rapid environmental change and governance of the costal zone in Brazil and Australia
Descrição: O Instituto de Energia e Meio Ambiente (IEE) da Universidade de São Paulo, e o Centro Australiano de Cultura, Meio Ambiente, Sociedade e Espaço (ACCESS) e a Escola de Ciências da Terra, do Ar e da Vida (SEALS) da Universidade de Wollongong estão respectivamente na vanguarda da pesquisa interdisciplinar, que procura incorporar o desafio de investigar questões de importância global, especialmente o impacto humano na Terra, a gestão de paisagens e dos serviços ecossistêmicos, bem como o planejamento de cidades e regiões. Zonas costeiras são áreas-chave importantes no fornecimento de serviços ecossistêmicos para o bem-estar humano, incluindo alimentos e outros recursos, tratamento e purificação da água, uma fonte de recreação, educação e outras necessidades sociais e culturais. No entanto, as costas estão particularmente expostas ao impacto humano e às mudanças ambientais, porque ocorrem frequentemente na confluência do foco histórico de colonização, renovação urbana contemporânea e densificação, e agora uma rápida mudança ambiental devido às mudanças climáticas e ao aumento do nível do mar. A literatura atual sugere que tanto o dinamismo histórico dos ambientes costeiros quanto as futuras mudanças previstas não são bem compreendidas, e muitas vezes não são claramente antecipadas dentro da política contemporânea (Rogers et al. 2016), significando que existe uma lacuna de conhecimento entre ciência e política, e, como consequência, reduziu a capacidade de adaptação social e ambiental às mudanças nos ambientes costeiros. O EcoSciPol reúne às duas instituições para combinar esforços de pesquisa na avaliação do conhecimento atual sobre serviços ecossistêmicos em cada país para melhorar a governança ambiental costeira e, então, desenvolver novas estruturas / estratégias sobre como melhorar a lacuna da política científica nessa área. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Integrante / Luciana  Yokohama Xavier - Integrante / Paulo Antonio de Almeida Sinisgalli - Coordenador / Pedro H. C. Torres - Integrante / Leandra Regina Gonçalves Torrres - Integrante / Marina Correa - Integrante / Jenny Atchison - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
-SPRINT- OFFOCEANS- An institutional interplay perspective to multi-level environmental governance: the case of offshore oil governance in Gulf of Mexico and Santos Basin (OFFOCEANS)
Descrição: This project will explore if there is a multi-level governance (i.e., decision- and policy-making that involve multiple actors and take place across multiple jurisdictions and sectors) in place to deal with the multidimensional nature of pressing environmental issues that comes with the expansion of offshore oil. This is because these issues manifest at multiple levels, from local to global, and need to be addressed accordingly. However, multi-level governance is very often challenging given the complex institutional environment (e.g., rules, norms, decision-making processes and network of actors) in which it is implemented.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / Celio Bermann - Integrante / Leandra Regina Gonçalves Torrres - Integrante / Elizabeth Nyman - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
SPRINT- METROGOV0 Knowledge and capacity building in the field of planning and governance for metropolitan regions in a context of socioenvironmental challenges
Descrição: Os desafios das regiões metropolitanas demandam uma crescente preocupação política, particularmente nas grandes aglomerações do chamado Sul Global. Processos de reescalonamento, os novos papéis desempenhados pelas agências estatais, atores privados e societais favorecem novas configurações dos sistemas de planejamento e governança em virtude de novos discursos, arranjos institucionais, instrumentos e práticas. As agendas globais relacionadas à Nova Agenda Urbana, aos ODS e ao Acordo de Paris contribuem para novas plataformas globais dedicadas aos desafios socioambientais atuais. Tendo em conta as tendências e dinâmicas globais, este projeto propõe consolidar uma parceria internacional, gerar conhecimento e capacidade de formação nos âmbitos de planejamento, governança e políticas públicas para regiões metropolitanas sustentáveis no contexto de graves desafios socioambientais, adotando uma perspectiva comparativa Brasil-Alemanha. A relevância do projeto consiste no fato dos dois países serem federações, compartilhando os desafios de como melhorar a coordenação intergovernamental na escala da cidade-região, fortalecendo arranjos institucionais de governança e aprofundando práticas cooperativas com atores sociais, para aumentar a governabilidade, efetividade e legitimidade democrática da ação pública. Este estudo comparativo sobre planejamento e governança ambiental metropolitanas, considerando as condições peculiares dos sistemas multiníveis e as relações de poder existentes, deve contribuir para um melhor entendimento de como estas condições político-institucionais apoiam ou inibem a promoção efetiva de políticas do clima em benefício da sustentabilidade metropolitana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Integrante / Klaus Frey - Coordenador / Pedro H. C. Torres - Integrante / Ana Lia Leonel - Integrante / Sandra Irene Momm Schult - Integrante / Kartsten Zimmerman - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
GovernAgua - TRANSFORMANDO LA GOBERNANZA DEL AGUA EN AMÉRICA DEL SUR: DE LA REACCIÓN A LA ADAPTACIÓN Y LA ANTICIPACIÓN
Descrição: O objetivo geral deste projeto é contribuir para o fornecimento de serviços ecossistêmicos e o bem-estar humano associado à água através de uma melhor governança proativa da água na América do Sul, fortalecendo as capacidades de adaptação, antecipação e co-criação de conhecimento.
Sistematizar as lições aprendidas através de uma análise comparativa da governança da água em seis bacias na Argentina, Brasil e Uruguai (duas em cada país), especialmente em relação às crises de abastecimento/escassez de água.
Fortalecer a capacidade de antecipar as mudanças e conseqüências das decisões sobre pessoas, grupos e instituições, para uma governança adaptativa e antecipatória da água.
Estabelecer as bases de um sistema experimental de governança antecipada com a participação das diversas partes interessadas, com a capacidade de antecipar e transformar problemas de bacias, operando como um sistema de inteligência coletiva que informa as políticas locais, nacionais e regionais.
PRINCIPAIS INSTITUIÇÕES
SARAS (South American Institute for Resilience and Sustainability Studies), Maldonado, Uruguai
Instituto de Energia e Meio Ambiente, Universidade de São Paulo, IEE/USP, Brasil
Instituto Patagônico para o Estudo dos Ecossistemas Continentais, IPEEC-CONICET-CENPAT, Argentina
Instituto de Matemática Aplicada San Luis, IMASL-CONICET, Universidade Nacional de San Luis, Argentin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / Sandra Momm Schult - Integrante / DIAS, Natalia - Integrante / Klaus Frey - Integrante / TORRES, PEDRO HENRIQUE CAMPELLO - Integrante / TRAVASSOS, LUCIANA - Integrante / Micaela Trimble - Integrante / Miguel Pascual - Integrante / Esteban Jobbágy - Integrante.Financiador(es): Instituto Interamericano para Pesquisas em Mudanças Globais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
SPRINT- The Knowledge of Power: Environmental Education and the Public Understanding of Energy
Descrição: A atual "transição energética" - de fósseis a baixos carbono, não renováveis para renováveis, centralizada a descentralizada, nacionalizada para a energia neoliberal - depende de transformações políticas, sociais e tecnológicas muito complexas. A natureza sistêmica e muitas vezes controversa das transformações de energia dificulta a compreensão das pessoas e para que os especialistas se comuniquem. A compreensão pública da energia não só envolve questões de engenharia, mas também questões de cidadania, saúde pública, sustentabilidade ambiental, capacitação do consumidor, etc. Portanto, este projeto visa explorar e desenvolver formas inovadoras de educar e envolver com o público para aumentar conscientização sobre a transição energética e suas implicações socioambientais, seja através de formas convencionais ou não convencionais. O projeto reúne pesquisadores da USP e da Universidade de Durham com interesse comum em energia e educação. Pesquisadores do GOVAMB (USP) desenvolveram um forte conhecimento sobre questões de educação ambiental associadas à governança da água e mudanças climáticas, enquanto a DEI desenvolveu colaborações inovadoras com antropólogos sociais, tornando-se uma instituição líder na Europa nas Ciências Energéticas. A chamada SPRINT é uma oportunidade para nós fundir essas duas áreas de especialização e impulsionar a pesquisa em todos os assuntos relacionados à compreensão pública da energia. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / Celio Bermann - Integrante / Pedro L. Cortes - Integrante / Pedro H. C. Torres - Integrante / Marianne Frederick - Integrante / Rodolfo Medeiros - Integrante.
2017 - Atual
MACROAMB- Governança Ambiental na Macrometropole Paulista Face as Mudanças Climáticas-
Descrição: Em um contexto fortemente marcado por mudanças climáticas globais, incertezas e com fortes tendências de alterações nas dinâmicas de regime hídrico, torna-se premente a necessidade de avançar no conhecimento e inovação associados à adoção de práticas de gestão da água e implementação de governança ambiental, com ênfase na vulnerabilidade hídrica face à variabilidade climática, numa perspectiva integrada, descentralizada e interdependente. Colocam-se novos desafios para abordar o tema da governança ambiental e suas interfaces com a governança da água, energia e segurança alimentar em uma escala que transcende a Região Metropolitana de São Paulo (RMSP), cuja denominação mais difundida é Macrometrópole Paulista. O presente projeto tem como objetivo, analisar de forma interdisciplinar, por meio de 5 subprojetos no contexto da Macrometrópole Paulista, o conjunto de processos que devem compor uma agenda de atuação e de integração das diferentes interfaces da governança ambiental associados à água e seus diversos usos. Visa, portanto, compreender e analisar os impactos dos processos amplos de degradação ambiental e incremento da vulnerabilidade macrometropolitana, bem como, propor uma agenda inovadora de atuação e de integração das diferentes interfaces da governança ambiental num quadro de variabilidade climática. (. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / Sandra Momm Schult - Integrante / Wilson Cabral Sousa Junior - Integrante / GINA RIZPAH BESEN - Integrante / EMPINOTTI, Vanessa - Integrante / Klaus Frey - Integrante / Jeroen Klink - Integrante / Celio Bermann - Integrante / Alexander Turra - Integrante / Ambriizzi, Tercio - Integrante / Paulo Antonio de Almeida Sinisgalli - Integrante / Luciana Travassos - Integrante / Pedro L. Cortes - Integrante / Silvana Zionni - Integrante / Edmilson de Freitas - Integrante / Alexandre Igari - Integrante / Pedro H. C. Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Res Nexus
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Luiz Giatti em 06/06/2016.
Descrição: The provisioning of food, water and energy services in urban areas involves infrastructures
and resource flows which are heavily dependent on each other and on the natural environment. We
conceptualize this interdependence as the urban Nexus. The project investigates how the social and
ecological trade-offs associated with the Nexus interact with existing relations of power in
maintaining and producing urban vulnerabilities. Based on this analysis, the project derives
implications for improving the governance of service provision at the Nexus, in order to meet
overall resilience objectives, whilst addressing the vulnerabilities experienced by marginalized urban
communities and individuals. It therefore cuts across the two research themes of ?resilience? and
?governance and democracy?.
Focussing on access to infrastructures and resource flows by the urban poor in three midsized
cities in East Africa, Brazil and Eastern Europe, the project engages with the two policy areas
of ?poverty, inequality and vulnerability? and ?infrastructure and the built environment?. Through
participatory vision-building workshops and inter-city exchanges of policymakers and NGO
representatives, the project attempts to involve these expected beneficiaries directly in the research
process. Placing central importance on users? practices and their (re)connection with policy-led
interventions, the project aims to provide new insights into the deepening of democracy in urban
governance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Integrante / GIATTI, Leandro L. - Coordenador / FRACALANZA, ANA PAULA - Integrante.
2016 - 2017
Accountability mechanisms in the solid waste management system of Bogotá and São Paulo.
Descrição: Foram realizados levantamentos de mecanismos de accountability em resíduos sólidos na cidade de São Paulo, e comparativos com a cidade de Bogotá. Elaborou-se levantamentos de aspectos legais e institucionais, do Plano de Resíduos Sólidos da Cidade de São Paulo, tipologias de conselhos, com ênfase em pesquisa sobre os Conselhos Participativos e Conselhos de Desenvolvimento Sustentável regionais, informações sobre a implementação do Plano de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos da Cidade de São Paulo, e instrumentos de planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / GINA RIZPAH BESEN - Integrante.
2014 - 2019
ASSESSMENT OF MARINE ECOSYSTEM SERVICES AT THE LATIN-AMERICAN ANTARES TIME-SERIES NETWORK
Descrição: Here we propose to integrate data on phytoplankton and oceanographic variables regulating their growth collected at eight time-series stations around Latin America (Argentina, Brazil, Chile, Colombia, Ecuador, Peru, Mexico and Venezuela), which constitute the Antares network (www.antares.ws). Historical in situ observations already made at each time-series station (starting in 1995 for the oldest and 2008 for the youngest) together with remote sensing information will be used to investigate the state and trend of changes in phytoplankton populations and the oceanographic environment. The studies will be complemented by modeling tasks aimed at understanding the functioning of the different local systems, including how they are connected at a regional scale. The Antares network integrates not only a variety of natural environments, but also a variety of socio-economic conditions among the eight Latin American countries that will be incorporated in the present project. IThus, we propose a multidisciplinary approach to understand the impact that changes in the ocean may have especially in the regulating and supporting ecosystem services provided by phytoplankton and to investigate the connection of these ES with the human populations near the coastal areas of the Antares sites (primary stakeholders). As to the method, a channel for dialogue and information sharing with stakeholders will be created from the outset in order to identify key questions and information gaps; in this context a basic set of natural/socioceconomic vulnerability indicators and trends will be presented and discussed. As a second step, the project will define new methodologies and develop a set of socioecological variables and indicators to assess the ES related to phytoplankton and, subsequently, of environmental health. In addition, specific case studies will be developed to analyze possible changes in the natural (local and regional biogeochemical models to obtain information on changes in phytoplankton) and socioeconomic effects (e.g., fisheries, carbon uptake) of the identified trends. Finally, a strategy for effective communication of the knowledge co-constructed during the project will be developed to facilitate not only effective dialogue and awareness raising efforts with local decisionmakers but also further outreach and research activities for the protection of these ocean ecosystem services for human well being.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Integrante / TURRA, Alexandre - Integrante / SINISAGALL, Paulo de Almeida - Integrante / Milton Kampel - Coordenador / Vivian Lutz - Integrante / CHIDIAK, Martina - Integrante / Eduardo Santamaria -del Angel - Integrante / Robert Frouin - Integrante / Yrene Astor - Integrante / Ruben Mario Negri - Integrante / Ruben Escribano - Integrante / Mary Luz Cañon- Paez - Integrante / Jesus Ledezma - Integrante / Sergio Cerdeira-Estrada - Integrante / Gustavo Tous - Integrante / Maria Elena Tapia - Integrante / Christian Manuel Naranjo Padilla - Integrante / Roberto Millán-Nuñez - Integrante / Luis Escudero Herrera - Integrante.
2014 - 2018
BLUEGRASS- A INVENÇÃO DO OURO AZUL: DAS MOBILIZAÇÕES DE BASE PELA AGUA ATÉ A INTERNACIONALIZAÇÃO DAS POLÍTICASUMA ANÁLISIS MULTINÍVEL. (ANR-FAPESP)
Descrição: A água é o recurso mais cobiçado de hoje e do amanhã. Os observadores concordam que os conflitos ambientais em torno da gestão da água tendem a endurecer e implicam riscos pela estabilidade social e política das cidades superpovoadas, tanto no Sul quanto no Norte. Nas tendências preocupantes incluem-se recorrentes secas e inundações, uma crescente volatilidade na disponibilidade do recurso, o derretimento das geleiras, e a contaminação devido à poluição industrial, a agricultura intensiva e à falta de saneamento adequado. O projeto BLUEGRASS procura entender melhor a lógica da evolução de conflitos pela água em um contexto de novos desafios ambientais. Ele o fará, em particular, através da análise da exportação do "modelo francês" em suas duas dimensões básicas (ou seja, um foco na gestão a nível das bacias hidrográficas, e a promoção do setor privado a fim de lidar com desafios ambientais) nas Américas. A pesquisa se focará na maneira em que os problemas ambientais são socialmente percebidos e construídos, mas também estrategicamente apropriados por uma ampla gama de atores.Os estudos de caso incluirão cidades e seus arredores rurais no Oeste dos Estados Unidos, México, Colômbia, Bolívia e Brasil. Este projeto comparativo procura destacar a interação entre várias coligações multi-nível, pela análise da fabricação de um modelo global, das diferentes reações nacionais a esse modelo, e dos conflitos pela água no nível local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / Ana Paula Fracalanza - Integrante / SINISAGALL, Paulo de Almeida - Integrante / GIATTI, Leandro L. - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Metodologias para fortalecimento do controle social na gestão em saneamento
Descrição: O foco da proposta é a capacitação dos atores sociais envolvidos, com base em atividades de pesquisa-ação, visando contribuir para promover a participação da comunidade em processos de gestão dos serviços de saneamento básico, na bacia hidrográfica dos rios Sorocaba e Médio Tietê (SMT), em suas sub-bacias/localidades peri-urbanas em municípios com menos de 50.000 habitantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / Isabel Franco - Integrante / Ana Paula Fracalanza - Integrante / BACCI, Denise de la Corte - Integrante / SANTOS, Vania N. - Integrante / KUNTSCHIK, Gerardo - Integrante.
2013 - Atual
Centro Regional de Cambios Climaticos y Proceso Decisorio
Descrição: El Centro Regional de Cambio Climático y Toma de Decisiones es una iniciativa impulsada por una alianza interinstitucional entre la Fundación Avina y UNESCO e incluye la participación de diferentes instituciones: Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO) y Universidad Católica Argentina (Argentina), Fundación Getulio Vargas y Universidade de São Paulo (Brasil), Pontificia Universidad Católica de Chile (Chile), Fundación Moisés Bertoni y Universidad Católica Nuestra Señora de la Asunción (Paraguay), Universidad de la Republica, Instituto SARAS y Universidad ORT (Uruguay).
Cuenta con el apoyo de International Development Research Centre (IDRC), y la colaboración de Climate and Development Knowledge Network (CDKN), la Secretaría General Iberoamericana (SEGIB) y el Instituto Interamericano de Cambio Global (IAI). Así como con el interés del Ministerio de Educación y Cultura, el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento Territorial y Medio Ambiente  y la Dirección Nacional de Energía de Uruguay.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / Ana Paula Fracalanza - Integrante / Pablo Canziani - Integrante / Julian Baez - Integrante / Miguel Lengyel - Integrante / Nestor Mazzeo - Integrante / Eduardo Bustos - Integrante / Soledad Aguilar - Integrante.
2012 - 2018
BIODIVERSIDADE E FUNCIONAMENTO DE UM ECOSSISTEMA COSTEIRO SUBTROPICAL: SUBSÍDIOS PARA GESTÃO INTEGRADA
Descrição: A região costeira vem sofrendo pressões de diferentes origens, tipos e magnitudes que comprometem serviços ambientais e levam a perda de qualidade de vida da população que depende direta ou indiretamente de seus recursos. O gerenciamento costeiro tem como meta integrar interesses econômicos, sociais e ambientais e buscar a sustentabilidade desta região. Entretanto, a tomada de decisão recai sobre a necessidade de um entendimento amplo e ao mesmo tempo profundo do sistema a ser manejado, como preconiza a Agenda 21, integração de conhecimento inexistente na costa brasileira. Neste sentido este projeto tem como objetivo realizar uma pesquisa efetivamente integrada e orientada por esta demanda para entender como uma região costeira funciona em termos sistêmicos, considerando processos físicos, biológicos e sociais, como circulação, transporte de sedimentos, interações tróficas, fluxos de matéria e energia, produção e dinâmica pesqueira, entre outros temas. Adicionalmente, este estudo irá caracterizar os serviços ambientais prestados por este ambiente, incluindo os econômicos e não econômicos bem como os diretos e indiretos, com destaque para aqueles derivados da biodiversidade marinha, e avaliar a importância socioeconômica da região. Por fim, pretende elaborar, participativamente, propostas de ação visando a sustentabilidade da região. Como estratégia de execução este projeto considerará a baía do Araçá como modelo de estudo que poderá ser transposto para outras regiões. A obtenção e a análise desses dados de forma simultânea, por tipo de habitat, permitirá investigar essa região sob uma ótica integrada, ou seja, as questões relacionadas com o estado atual da área e sua importância ecológica, social, econômica e política, permitindo um diálogo entre ciência e tomadores de decisão. A complexidade do tema demanda, portanto, que o projeto seja estruturado em módulos de estudo: 1- Sistema Planctônico; 2- Sistema Nectônico; 3- Sistema Bentônico; 4- Sistema Manguezal; 5- Hidrodinâmica; 6- Dinâmica Sedimentar; 7- Interações Tróficas; 8- Diagnóstico Pesqueiro; 9- Identificação e Valoração dos Serviços Ecossistêmicos; 10- Gestão Integrada; e 11- Modelagem Ecológica. Esta proposta constitui-se ainda em uma iniciativa de integração de diferentes áreas do conhecimento, pesquisadores e instituições de ensino e pesquisa, estratégica para formação de recursos humanos, produção de conhecimento e ampliação da competência do Estado de São Paulo para estudos em biodiversidade, conservação e gestão marinha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Integrante / TURRA, Alexandre - Integrante / SINISAGALL, Paulo de Almeida - Integrante / Antonia Cecilia Zacagnini Amaral - Coordenador / Carmen Wongtschowsk - Integrante / CIOTTI, Aurea - Integrante / Yara S. Novelli - Integrante.
2012 - 2016
Transparência na Gestão de Recursos Hidricos no Brasil
Descrição: No Brasil, com a criação do novo arranjo institucional a partir da lei 9433, fundamentado em princípios de participação e democratização da tomada de decisão, surgiram demandas e oportunidades para que o exercício da transparência estivesse presente no processo de tomada de decisão. Nesse contexto, a transparência se torna chave nos vários momentos como na disponibilização dos dados que embasam os instrumentos de gestão, na disponibilidade das etapas e dos documentos originados durante o processo decisório tanto em colegiados de bacia como nos órgãos de estado e, finalmente, na divulgação e aprovação final dos projetos e regras que orientam a gestão dos recursos hídricos no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Integrante / Wilson Cabral Sousa Junior - Integrante / Ana Paula Fracalanza - Integrante / EMPINOTTI, Vanessa - Coordenador.
2011 - 2014
Governança da Agua e Indicadores de Sustentabilidade- As Práticas de Pegada Hidrica- diálogo da experiência nacional e internacional
Descrição: O foco da pesquisa são as inovações na Governança da Água e seus desdobramentos em diferentes escalas e processos. A proposta aqui apresentada se centra na análise e sistematização de experiências, tanto em nível internacional quanto nacional que desenvolvem metodologias inovadoras e ferramentas e contribuem para promover avanços na governança sustentável da água. As três áreas que se considera essencial para pensar a dimensão global da governança da água, se centram na promoção da eficiência no uso da água, a garantia do uso sustentável da água e a necessidade de promover co-responsabilização face à disponibilidade hídrica.
Um dos instrumentos que vem adquirindo destaque no cenário científico é a Pegada Hídrica, desdobramento do conceito de ?água virtual?, que diz respeito ao comércio indireto da água que está embutida em certos produtos, especialmente as commodities agrícolas, enquanto matéria-prima intrínseca desses produtos. 
A inovação do conceito de Pegada Hídrica em relação a outros indicadores, é que este mede a utilização de água na produção de bens e serviços, considerando o uso da água e a sua contaminação na cadeia produtiva. Trata-se de um indicador de utilização da água, que observa os usos diretos e indiretos da água de um consumidor ou produtor. Pode ser calculada para qualquer grupo bem definido de consumidores (por exemplo, um indivíduo, família, aldeia, cidade, província, estado ou nação) ou produtores (por exemplo, uma organização pública, empresa privada ou setor econômico). 
O objetivo da pesquisa proposta é acompanhar e sistematizar as inflexões no processo de produção de conhecimento acadêmico e das práticas de Aprendizagem Social em torno da Pegada Hídrica. Isto será desenvolvido com as principais partes interessadas em nível nacional e internacional, tanto no plano do desenvolvimento e aperfeiçoamento
conceitual como das práticas implementadas, tendo como referência as atividades da Water Footprint Network, com destaque para o caso brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
Aprendizagem Social e Áreas de Proteção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / ZANIRATO, Silvia H. - Integrante / Estancione, Luizi - Integrante / ARTEIRO DA PAZ, MARIANA GUTIERRES - Integrante / Alexander Turra - Integrante / Luciana  Yokohama Xavier - Integrante / FRACALANZA, ANA PAULA - Integrante / Marcelo Takashi Misato - Integrante / Sidnei Raimundo - Integrante.
2011 - 2013
Seguridad Hidrica y Alimentaria en America Latina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / Wilson Cabral Sousa Junior - Integrante / SINISGALLI, Paulo de Almeida - Integrante / BEDUSCHI, Luiz Carlos - Integrante / EMPINOTTI, Vanessa - Integrante.
2010 - 2013
Pegada Hidrica na Industria de Celulose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / Wilson Cabral Sousa Junior - Integrante / SINISAGALL, Paulo de Almeida - Integrante / EMPINOTTI, Vanessa - Integrante.
2010 - 2013
Aprendizagem Social e sua aplicação nas relações entre Ciência e Governança Ambiental: 4 Estudos de caso no Estado de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / Sonia Gianesella - Integrante / Ana Paula Fracalanza - Integrante / SINISGALLI, Paulo de Almeida - Integrante / BACCI, Denise de la Corte - Integrante / TURRA, Alexandre - Integrante / ZANIRATO, Silvia H. - Integrante / TOLEDO, Renata Ferraz de - Integrante / KUNTSCHIK, Gerardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Aprendizagem social e Desenvolvimento de Plataformas de Múltiplos Atores (multi-agentes) na Governança da Água ? diálogo da experiência nacional com a internacional
Descrição: O foco da pesquisa são as inovações na Governança da Água. A proposta aqui apresentada se centra na análise e sistematização de experiências, tanto em nível internacional quanto nacional que desenvolvam metodologias sociais inovadoras e ferramentas para auxiliar na formulação de políticas públicas integradoras dos recursos hídricos. O objetivo é de observar os alcances e limites na implementação de políticas públicas geradas através de práticas que enfatizem diferentes processos de Aprendizagem Social e a implementação de Plataformas de Múltiplos Atores e os seus impactos na formação e capacitação dos agentes envolvidos. 
O pesquisador coordena Projeto GovAgua sobre ?Governança Ambiental em Bacias Hidrográficas Periurbanas em Areas Metropolitanas - dinâmicas sociais, ambientais, territoriais e institucionais? dentro do Programa Alfa e isto tem possibilitado um relevante diaologo academico e intercambio de experiencias com colegas de univertsidades brasileiras, latinoamericanas e européias que em muitocontribuem para a reflexão, análise e produção de conhecimento de forma articulada. Esta experiência é base fundamental para o desenvolvimento do trabalho de pesquisa aqui proposto, que da continuidade ao fortalecimento de grupo de pesquisa constituído no ano 2000 composto por pesquisadores e alunos de pos graduação envolvidos com a temática da gestão compartilhada e participativa e descentralizada de recursos hídricos no Brasil. Este projeto além de dar continuidade a este trabalho visa ampliar a refelxão para a experiencia internacional, em virtude dos laços academicos estabelecidos dentro do Projeto GovAgua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - Atual
Laboratorio de Governança Ambiental - GovAmb
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (7) . Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / Sandra Momm Schult - Integrante / Ana Paula Fracalanza - Integrante / MORETTO, M. Evandro - Integrante / BACCI, Denise de la Corte - Integrante / TURRA, Alexandre - Integrante / SINISAGALL, Paulo de Almeida - Integrante / KUNTSCHIK, Gerardo - Integrante.
2007 - 2009
Aprendizagem social na gestão compartilhada de recursos hídricos em três bacias hidrográficas no Estado de São Paulo: desafios e oportunidades para a cooperação em plataformas multi-atores
Descrição: O projeto de pesquisa pretende contribuir para melhorar a gestão compartilhada de recursos hídricos através do fortalecimento de espaços de aprendizagem social em plataformas multi-agentes por meio da aplicação de metodologias inovadoras em três bacias hidrográficas no Estado de São Paulo.
	De forma sintética, as perguntas que orientam o desenvolvimento da pesquisa podem ser assim formuladas:
Quais são os critérios que definem o êxito (ou o fracasso) de processos de aprendizagem social associados à governança dos recursos hídricos e que fatores os condicionam?
É possível acelerar os processos de aprendizagem social associados à governança da água? Quais são os instrumentos e ferramentas mais apropriados para isso?
A hipótese que deriva das perguntas é que a aplicação de metodologias inovadoras baseadas em aprendizagem social contribui para estimular a cooperação entre os atores envolvidos e harmonizar processos de gestão compartilhada no marco das transformações requeridas para a governança dos recursos hídricos.
Assim, o projeto propõe:
Sistematizar, analisar e comparar processos de gestão de recursos hídricos em curso em 3 bacias hidrográfica de forma a identificar os principais condicionantes do êxito/fracasso na gestão compartilhada dos recursos hídricos.
Aplicar métodos e ferramentas de aprendizagem social que enfatizam a colaboração de múltiplos atores na gestão compartilhada.
Avaliar, de forma comparativa, os impactos e resultados das diferentes ferramentas e instrumentos metodológicos de gestão utilizados em 3 bacias hidrográficas no Estado de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / Ana Paula Fracalanza - Integrante / SINISGALLI, Paulo de Almeida - Integrante / MORETTO, M. Evandro - Integrante / BACCI, Denise de la Corte - Integrante / BEDUSCHI, Luiz Carlos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
GovAgua- Projeto Alfa
Descrição: periurbanos e enfatiza dois aspectos ? o acesso e qualidade das águas determinados pelo acesso e modo de ocupação do solo, e pela capacidade de apropriação de conhecimentos pelos representantes da sociedade civil nas dinâmicas institucionais existentes em  cada realidade- comitês de bacias hidrográficas, comitês de organismos de bacia, associações de usuários, etc.   
Tendo como referência este complexo quadro de interdependências, o conjunto de instituições envolvidas tem como objetivo desenvolver atividades de pesquisa que visam elaborar, testar e implementar ferramentas didáticas, instrumentos e abordagens científicas que contribuam para aumentar a efetividade das organizações da sociedade civil para integrar e  articular os conhecimentos e assim dispor de uma visão integrada do seu funcionamento, ampliando sua capacidade de atuação. Para tanto as equipes estão envolvidas em atividades de pesquisa integradas que permitem a elaboração de quadros   conceituais sobre o funcionamento das bacias, análises sobre o papel das instituições e dos atores intervenientes, identificação e construção de indicadores socioambientais 
       Entende-se que importantes avanços de pesquisa ocorreram nos últimos anos no sentido de desenvolver ferramentas que potencializam o desenvolvimento de uma base conceitual para o gerenciamento de mananciais, assim como da investigação dos fatores naturais, técnicos, econômicos, sociais e institucionais que afetam a dinâmica agrícola  e rural e suas demais interações com os setores no espaço metropolitano ligados ao uso da água e do solo. Diversas metodologias vem sendo desenvolvidas além daquelas associadas à questão territorial e sócio-espacial. Dentre elas destaca-se aquelas baseadas nos modelos multi-agente, no sentido de estabelecer estratégias nos processos de negociação para superar os conflitos entre atores sociais em torno da gestão de recursos hídricos e da gestão territorial em áreas peri-urbanas da América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / Ana Paula Fracalanza - Integrante.Financiador(es): Comunidade Europeia - Auxílio
										financeiro / Comunidade Europeia - Bolsa.
2003 - 2007
Projeto Negowat
Descrição: O projeto, desenvolvido inicialmente na França, têm como objetivo testar um modelo multiagente combinado com jogo de papéis, para auxiliar a gestão ambiental em bacias hidrográficas peri-urbanas. 
A modelagem multiagente é uma nova forma de representação computacional que utiliza linguagem orientada a objetos. Essa técnica já é utilizada na indústria, no controle de tráfego aéreo e na análise de trânsito. Agora passa a ser utilizada em centros de pesquisa para a gestão de recursos naturais. 
Essa ferramenta permite simular o resultado de cada decisão tomada, o que faz com que cada grupo vivencie as razões do outro. É um importante auxílio para prefeituras e estados na negociação de conflitos em áreas de ocupação de mananciais. 
O trabalho é desenvolvido junto com os integrantes do Comitê da Bacia do Alto Tietê, formado por representantes do Estado, de prefeituras e da sociedade civil. As sub-bacias Guarapiranga e Cabeceiras foram escolhidas para a realização das pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador.Financiador(es): La Recherche Agronomique pour le Développement - Cooperação / Comunidade Europeia - Bolsa / Comunidade Europeia - Cooperação.
2001 - 2005
Projeto Marca D' Agua
Descrição: Pesquisa sobre Gestão Compartilhada de Recursos Hidricos no Brasil, com ênfase no desempenho dos Comitês de Bacias Hidrográficas em todo o território brasileiro. A ênfase da minha equipe é no Estado de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Roberto Jacobi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2