2022 - Atual
CHArMING Project - Control of Hypertension and diAbetes in MINas Gerais
Descrição: Trata-se de projeto internacional, com financiamento do Global Alliance of Chronic Diseases (GACD). Trata-se de estudo de implementação, com estratégia multifacetada e multiprofissional na atenção primária à saúde (APS) de dez municípios do Vale do Mucuri de Minas Gerais, que estão entre os piores índices de desenvolvimento humano do estado. Por meio de tecnologia de informação, treinamentos presenciais e à distância para as equipes de saúde da APS, incluindo o NASF (Núcleo de Apoio à Saúde da Família), utilização de um sistema computadorizado de suporte à decisão clínica e com base na expertise adquirida durante o bem sucedido Projeto Rastreamento e Controle da Hipertensão Arterial e Diabetes no Vale do Mucuri ( Projeto HealthRise), pacientes com HAS e DM serão atendidos e acompanhados numa estratégia multidimensional integrada e abrangente, buscando aumentar o controle dessas doenças e avaliar a percepção dos profissionais de saúde quanto ao impacto da intervenção. O desfecho primário é a proporção de pacientes com doença controlada, sendo, para pacientes com hipertensão arterial a medida da pressão arterial sistólica abaixo de 140mmHg e distólica abaixo de 90mmHg; e para pacientes com diabetes hemoglobina glicada menor que 8%, em 24 meses de acompanhamento..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / Antonio Luiz Pinho Ribeiro - Coordenador / Junia Xavier Maia - Integrante / João Antonio de Queiroz Oliveira - Integrante / Vania Soares de Oliveira e Almeira Pinto - Integrante / Christiane Correa Rodrigues Cimini - Integrante / Milena Soriano Marcolino - Integrante.
2022 - Atual
Efetividade de intervenção coletiva para o manejo da obesidade
Descrição: Objetivo: executar e avaliar a efetividade de abordagem coletiva para manejo da obesidade em usuários do Programa Academia da Saúde (PAS) de Belo Horizonte-MG. Métodos: Ensaio Comunitário Controlado Randomizado com amostra representativa do PAS do município. As unidades do PAS participantes serão randomizadas em grupo controle (GC) e grupo intervenção (GI). Nas unidades do PAS participantes será realizada triagem para identificar os indivíduos elegíveis: frequente ao PAS no último mês; com 20 anos ou mais de idade; com obesidade, mas sem critérios de encaminhamento para cirurgia bariátrica; com disponibilidade para participar de grupos e prontidão de mudança para reduzir peso (estágios de mudança de preparação com alta autoeficácia, ação ou manutenção). Na linha de base serão coletados dados de saúde, comportamento e consumo alimentar. Na reavaliação serão reaplicadas as questões da triagem e da linha de base, adicionadas a questões sobre satisfação e adesão com a intervenção. Os participantes dos GC e GI manterão as atividades rotineiras no serviço (prática regular de exercício físico), adicionalmente, aqueles do GI participarão de intervenção adaptada a partir do Instrutivo de Abordagem Coletiva para Manejo da Obesidade no SUS, do Ministério da Saúde, denominada Grupo Terapêutico 1. A intervenção terá duração de seis meses e sua efetividade será avaliada por Modelo Lógico. Análises estatísticas descritivas e multivariadas serão realizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Coordenador / Maria Flávia Carvalho Gazzinelli - Integrante / Mariana Souza Lopes - Integrante / Patrícia Constante Jaime - Integrante / Maria Natacha Toral Bertolin - Integrante / Suellen Fabiane Campos - Integrante / Sueli A. Mingoti - Integrante / Maria Cecília Ramos de Carvalho - Integrante / Clareci da Silva Cardoso - Integrante / Priscila Lenita Candida dos Santos - Integrante / Angélica Ribeiro e Silva - Integrante / Camila Kümmel Duarte - Integrante / Nathália Luíza Ferreira - Integrante / Patrícia Pinheiro de Freitas - Integrante / Thanise Sabrina Souza Santos - Integrante / Erika Cardoso dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Avaliação da efetividade de intervenção coletiva para o manejo da obesidade em usuários da Atenção Primária com indicação de cirurgia bariátrica
Descrição: Objetivo: desenvolver e avaliar a efetividade de intervenção coletiva voltada para o manejo da obesidade em amostra representativa de usuários com indicação de tratamento cirúrgico participantes do Programa Academia da Cidade (PAC) de Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil. Métodos: realizar-se-á Ensaio Comunitário Controlado Randomizado (ECCR) pautado em intervenção coletiva proposta no "Instrutivo de Abordagem Coletiva para Manejo da Obesidade no SUS", denominada Grupo Terapêutico 2 (GT2). A amostragem será guiada de forma a alcançar a representatividade do PAC no município, garantindo seleção de, pelo menos, duas unidades por região com similaridade de Índice de Vulnerabilidade à Saúde (IVS). Na sequência, será realizado sorteio para determinar a alocação em Grupo intervenção (GI) ou Grupo controle (GC). Nas unidades do PAC sorteadas serão incluídos na pesquisa: usuários com 20 anos ou mais, com obesidade e que atendem aos critérios para realização de cirurgia bariátrica, que querem e possuem disponibilidade de tempo para participar de grupos com duração de seis meses ou mais, e que possuem prontidão de mudança para redução do peso segundo o Modelo Transteórico (estágios de mudança de "preparação com alta autoeficácia", "ação" ou "manutenção"). A Triagem para participação na pesquisa incluirá informações sociodemográficas; antropométricas (peso, altura e circunferência da cintura); estágios de mudança, grau de autoeficácia e equilíbrio de decisões para redução do peso; e questões para verificar indicação de cirurgia bariátrica. A partir da seleção dos elegíveis, será conduzida a Linha de Base e a Reavaliação, com informações sobre: condições e comportamentos de saúde; letramento em saúde; histórico e atitudes frente ao peso corporal; escolhas alimentares; habilidades culinárias; e comportamento e consumo alimentar segundo a classificação NOVA de alimentos utilizada no Guia Alimentar da População Brasileira. Participantes dos GC e GI participarão das atividades habituais ofertadas pelo PAC de Belo Horizonte, ou seja, prática de exercícios físicos três vezes por semana segundo as necessidades do usuário. Ações de alimentação e nutrição desenvolvidas durante a pesquisa serão monitoradas para inclusão nas análises. Adicionalmente, participantes das unidades PAC alocadas como GI participarão, durante 9 meses, de intervenção nutricional proposta para o GT2, ou seja, específica para usuários com indicação de tratamento cirúrgico da obesidade, conduzida pela equipe do GIN/UFMG, incluindo atividades presenciais (oficinas e ações no ambiente), não presenciais (mensagens motivacionais por aplicativo ou ligações telefônicas, e via cartão postal) e automonitoramento do peso corporal. A efetividade da intervenção nutricional será avaliada pelo modelo lógico elaborado para esta pesquisa, tendo como desfechos principais: redução do peso e da circunferência da cintura; e como desfechos intermediários: estágios de mudança, grau de autoeficácia, equilíbrio de decisões para redução do peso; habilidades culinárias; automonitoramento do peso; e consumo alimentar segundo a classificação NOVA. As análises estatísticas constarão de testes de diferença de médias ou proporções, equações estimadas generalizadas e regressão logística. Análises estatísticas serão realizadas com auxílio do Data Analysis and Statistical Software (Stata) versão 14.0, sendo adotado um nível de significância de 5%. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Coordenador / Clareci Silva Cardoso - Integrante / Mariana Souza Lopes - Integrante / Patrícia Constante Jaime - Integrante / Maria Natacha Toral Bertolin - Integrante / Suellen Fabiane Campos - Integrante / Maria Cecília Ramos de Carvalho - Integrante / Maria Flávia Gazzinelli Bethony - Integrante / Priscila Lenita Candida dos Santos - Integrante / Angélica Ribeiro e Silva - Integrante / Camila Kümmel Duarte - Integrante / Mariana Carvalho de Menezes - Integrante / Nathália Luíza Ferreira - Integrante / Patrícia Pinheiro de Freitas - Integrante / Thanise Sabrina Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Qualificação do manejo da obesidade no Sistema Único de Saúde: efetividade de intervenção coletiva e aprimoramento da abordagem individual
Descrição: A obesidade constitui um problema de saúde crescente em todo o mundo. Nos últimos 12 anos, no Brasil, a sua prevalência aumentou em 67,8%, passando de 11,8% para 19,8% (BRASIL, 2019). A condução pelos profissionais de saúde de ações em saúde articuladas, no âmbito coletivo e individual, constitui recurso fundamental para deter o crescimento da obesidade. Diante disto, torna-se indispensável a qualificação dos profissionais para o cuidado à saúde e o delineamento de ações que promovam o tratamento e o controle da obesidade, de forma efetiva e que integrem os diferentes fatores envolvidos e os níveis de atenção à saúde. O projeto tem como objetivo qualificar o manejo da obesidade no Sistema Único de Saúde, a partir dos produtos: (1) Atividade de qualificação profissional à distância para manejo coletivo da obesidade - Atenção Primária e Especializada; (2) Dois instrutivos para manejo individual da obesidade voltado para nutricionistas, médicos e enfermeiros a partir de Protocolo Clínico de Diretrizes Terapêuticas e validação de experts; e folheto para orientação de usuários com obesidade; (3) Avaliação da efetividade de intervenção coletiva de tratamento da obesidade em amostra representativa do Programa Academia da Saúde em município brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Coordenador / Clareci Silva Cardoso - Integrante / Mariana Souza Lopes - Integrante / Patrícia Constante Jaime - Integrante / Maria Natacha Toral Bertolin - Integrante / Suellen Fabiane Campos - Integrante / Kelly Alves Magalhães - Integrante / Maria Cecília Ramos de Carvalho - Integrante / Maria Flávia Gazzinelli Bethony - Integrante / Nathália Luíza Ferreira - Integrante / Mariana Carvalho de Menezes - Integrante / Camila Kummmel Duarte - Integrante / Priscila Lenita Candida dos Santos - Integrante / Angélica Ribeiro e Silva - Integrante / Patrícia Pinheiro de Freitas - Integrante / Débora Cristina Jubilini - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Saúde Brumadinho: estudo longitudinal sobre as condições relacionadas à saúde após rompimento da barragem de rejeitos de mineração, na população de Brumadinho, Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio William Viana Peixoto em 27/04/2021.
Descrição: Descrição: Os impactos de desastres de diferentes tipos vêm sendo avaliados em diversos países, mas essas evidências são ainda escassas no Brasil. Recentemente, o rompimento da barragem da Mina do Córrego do Feijão, em Brumadinho, Minas Gerais, evidencia a necessidade de estudos que possam gerar informações sobre a saúde da população atingida por desastres dessa magnitude em nosso meio. Portanto, o projeto Saúde Brumadinho tem por objetivo verificar as condições de vida, trabalho e saúde, além das demandas para os serviços de saúde da população residente em Brumadinho (MG), após o desastre, além de avaliar as mudanças ocorridas nessas condições, em médio e longo prazos, considerando diferentes níveis de exposição ao referido desastre. É um estudo de coorte prospectivo, de base populacional, com previsão de acompanhamento anual por longo período de tempo. A proposta inicial inclui o acompanhamento da amostra por um período de quatro anos. A amostra será composta pela população de adolescentes (12 a 17 anos) e adultos (18 anos ou mais), residentes no município, incluindo a totalidade dos domicílios existentes em três comunidades diretamente afetadas pela lama e uma amostra representativa dos setores censitários/domicílios do restante do município. Essa amostra totalizará cerca de 4.000 adolescentes e adultos residentes em todas as áreas incluídas nessa pesquisa (afetadas e não afetadas). As informações da linha de base serão coletadas por questionários, exame físico (pressão arterial e antropometria) e coleta de material biológico (sangue e urina). Os participantes serão seguidos anualmente (entrevista e exame físico), incluindo coleta de material biológico também no terceiro ano do estudo, visando a detecção de possíveis alterações nesses parâmetros em médio e longo prazos. As evidências obtidas com o presente estudo poderão ser usadas na gestão de risco de populações potencialmente expostas a desastres, constituindo resultados ainda inexistentes no Brasil, além de contribuir para a adequada estruturação do serviço de saúde local para atender à demanda da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / Sérgio William Viana Peixoto - Coordenador / Maria Fernanda Lima-Costa - Integrante / Josélia Oliveira Araújo Firmo - Integrante / Antônio Ignácio Loyola Filho - Integrante / Érico de Castro e Costa - Integrante / Juliana Vaz de Melo Mambrini - Integrante / Paulo Roberto Borges de Souza-Júnior - Integrante / Carlos Machado de Freitas - Integrante.
2018 - 2022
Alimentação, nutrição e saúde: disparidades na população brasileira
Descrição: pesquisa que objetiva analisar as disparidades em alimentação, nutrição e saúde na população brasileira, com especial enfoque sobre as desvantagens socioeconômicas. Para isto, serão utilizados os dados da Pesquisa Nacional de Saúde (PNS), realizadas em 2013 e 2018 no Brasil. A PNS é uma pesquisa de base domiciliar e de âmbito nacional, realizada pelo Ministério da Saúde em parceria com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas (IBGE). Ela tem por objetivo suprir a necessidade por dados nacionais que caracterizem a situação de saúde e os estilos de vida da população brasileira, bem como questões relacionadas à atenção à saúde. Nesta pesquisa, os dados da PNS serão analisados de forma transversal, considerando o delineamento complexo da amostra, utilizando diferentes métodos estatísticos segundo as abordagens utilizadas. Espera-se que, os resultados encontrados contribuam para o diagnóstico das repercussões das disparidades do contexto, sociedade e trabalho sobre a alimentação, a nutrição e a saúde dos brasileiros; e, por conseguinte, repercuta sobre o conhecimento científico, a formulação de políticas e o aprimoramento das ações de promoção da saúde e de alimentação adequada e saudável desenvolvidas, considerando as iniquidades de oportunidades vivenciadas no País. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Coordenador / Deborah Carvalho Malta - Integrante / Mariana Souza Lopes - Integrante / Patrícia Pinheiro de Freitas - Integrante.
2018 - Atual
Qualidade das gorduras da dieta sobre marcadores de risco cardiometabólico
Descrição: Nas últimas décadas a gordura saturada foi considerada em sua totalidade como um agravante dos fatores de risco metabólico. Entretanto a literatura recente, levanta a hipótese de que diferentes frações de ácidos graxos saturados podem possuir efeito neutro ou redutor de fatores de risco cardiometabólico. Além disso, as evidências até o momento sobre o consumo de ácidos graxos trans de origem animal permanecem inconsistentes e não permitem conclusão sobre o efeito dos ácidos graxos trans com origens distintas e sobre o risco cardiometabólico. Este projeto tem como objetivo analisar o efeito do consumo de alimentos fonte de ácidos graxos sobre alterações em marcadores de risco cardiomatabólico em adultos. Para responder aos objetivos do presente projeto de pesquisa serão desenvolvidas três revisões sistemáticas da literatura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / Camila Kümmel Duarte - Coordenador / Patrícia Amaro - Integrante / Paul Jacques - Integrante / Victória Bortolosso Boccardi - Integrante.
2017 - Atual
Qualificação das Ações de Promoção da Alimentação Adequada e Saudável e de Prevenção e Controle da Obesidade no Sistema Único de Saúde
Descrição: Esta pesquisa objetiva analisar o manejo da obesidade realizado na Atenção Primária à Saúde (APS) e qualificar as ações de promoção da alimentação adequada e saudável, e de prevenção e controle da obesidade desenvolvidas no Sistema Único de Saúde, especialmente na APS e na Atenção Especializada. Será conduzido estudo avaliativo, que incorpora a pesquisa avaliativa de serviços ofertados na APS, em seus componentes de estrutura e processo. A partir dos dados desta avaliação e evidências científicas será proposta uma metodologia de qualificação profissional à distância, via Telessaúde, voltada para profissionais e gestores de saúde, em especial da APS e da Atenção Especializada. A pesquisa será conduzida em quatro fases: 1) avaliação da estrutura e do processo das ações de manejo da obesidade realizadas na APS brasileira, e se necessário, sugestão de inclusão de novos indicadores de acompanhamento; 2) elaboração de instrutivo teórico-prático voltado para a prevenção e controle da obesidade no SUS; 3) oferta de atividades de qualificação profissional à distância para os profissionais da APS e da Atenção Especializada voltadas para a promoção da alimentação adequada e saudável, e prevenção e controle da obesidade; 4) avaliação do programa de qualificação profissional. Os dados serão analisados por meio de análises descritivas, univariadas e multivariadas. Espera-se que esta pesquisa contribua para o diagnóstico das ações de prevenção e controle da obesidade conduzidas na ABS e na construção de novos indicadores de avaliação. Além de produzir instrumentos teóricos e metodológicos e tecnologias de qualificação profissional que auxiliem na consolidação do conhecimento científico sobre a temática e no adequado manejo da obesidade, bem como na melhoria quantitativa e qualitativa das ações de promoção da alimentação adequada e saúde no País. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Coordenador / Mariana Souza Lopes - Integrante / Patrícia Constante Jaime - Integrante / Maria Natacha Toral Bertolin - Integrante / Suellen Fabiane Campos - Integrante / Kelly Alves Magalhães - Integrante / Caroline Schilling Soares - Integrante / Maria Cecília Ramos de Carvalho - Integrante / Clareci da Silva Cardoso - Integrante / Maria Flávia Gazzinelli Bethony - Integrante / Nathália Luíza Ferreira - Integrante / Patrícia Pinheiro Freitas - Integrante / Janete Dos Reis Coimbra - Integrante / Mariana Carvalho de Menezes - Integrante / Camila Kummmel Duarte - Integrante / Priscila Lenita Candida dos Santos - Integrante / Angélica Ribeiro e Silva - Integrante / Débora Cristina Jubilini - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Avaliação do impacto de aspectos contextuais e individuais, especialmente o consumo de alimentos ultraprocessados, sobre a evolução da obesidade em usuários da Atenção Básica
Descrição: Pretende-se analisar o impacto de aspectos contextuais e individuais, especialmente o consumo de alimentos ultraprocessados, sobre a evolução do peso corporal de usuários do Programa Academia da Saúde (PAS) de Belo Horizonte, Minas Gerais, participantes de ensaio comunitário controlado e randomizado para incentivo ao consumo de frutas e hortaliças (FH). Este estudo longitudinal compreenderá o acompanhamento de amostra aleatória e representativa de usuários do PAS que participaram de intervenção nutricional, bem como da análise na linha de base dos estabelecimentos comerciais de FH dos territórios do PAS. O seguimento médio previsto dos participantes será de quatro anos após a intervenção nutricional, a saber: 1) linha de base, 2) 12 meses, 3) 36 meses e 4) 48 meses. Na linha de base e aos 12 meses, etapas concluídas, aplicou-se instrumento, face a face em todos os usuários com 20 ou mais anos das 18 unidades do PAS aleatoriamente amostradas, constando de dados sociodemográficos, consumo e comportamento alimentar, prática de atividade física e antropometria. Aos 36 e 48 meses, os dados serão coletados, por telefone, sendo estes: peso corporal, consumo de FH e prática de atividade física. Para validação das medidas obtidas por telefone será realizada entrevista face a face e antropometria em subamostra de participantes. Para avaliação do contexto, na linha de base foram coletados dados do ambiente alimentar da comunidade (tipo e densidade de estabelecimentos) e do consumidor (qualidade, preço, disponibilidade, variedade e publicidade de alimentos), sendo que estas informações também serão avaliadas após 48 meses. A análise do consumo alimentar incluirá a classificação dos alimentos, obtidos por meio de Recordatório 24 horas, de acordo com a NOVA (classificação que categoriza os alimentos de acordo com a extensão e o propósito de seu processamento). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Coordenador / Claudia di Lorenzo de Oliveira - Integrante / Luana Caroline dos Santos - Integrante / Deborah Carvalho Malta - Integrante / Adriano Marçal Pimenta - Integrante / Mariana Souza Lopes - Integrante / Patrícia Constante Jaime - Integrante / Suellen Fabiane Campos - Integrante / Sueli A. Mingoti - Integrante / Angélica Ribeiro e Silva - Integrante / Bruna Vieira de Lima Costa - Integrante / Mariana Carvalho de Menezes - Integrante / Patrícia Pinheiro de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
INTERNACIONAL: Psycho-social motivations associated with food choices and eating practices (EATMOT)
Descrição: O papel da alimentação como um valioso aliado para manter um bom estado de saúde e prevenir ou tratar doenças tem sido amplamente estabelecido hoje em dia, através de inúmeros estudos científicos. Os comportamentos humanos em relação aos alimentos estão ligados a uma serie de fatores, quer de natureza sociológica ou de natureza psicológica. Assim, o objetivo deste projeto é realizar um estudo sobre as diferentes motivações psíquicas e sociais que determinam os padrões alimentares das pessoas, seja em relação as suas escolhas ou hábitos alimentares. O alcance do estudo será multinacional, incluindo diferentes países, a fim de reunir informação a uma escala transfronteiriça, e que será extremamente valiosa para produzir resultados científicos relevantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / Rosana Magalhães - Integrante / Ivy Scorzi Cazelli Pires - Integrante / Milton Cosme Ribeiro - Integrante / Raquel Guiné - Integrante / Ivana Rumback - Integrante / Eliza Markidou - Integrante / Ayman El-Meghawry EL-Kenawy - Integrante / Maria Papageorgiou - Integrante / Viktória Szccs - Integrante / Elena Vittadini - Integrante / Dace Klava - Integrante / Elena Barktkiene - Integrante / Djana Jovanoska - Integrante / Monica Tarcea - Integrante / Kahty Isoldi - Integrante / Vanessa Alves Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Centro de Estudos em Educação, Tecnologia e Saúde - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Programa VAMOS: do treinamento a implementação
Descrição: O presente estudo objetiva avaliar o treinamento para capacitação e certificação de multiplicadores do programa Vida Ativa Melhorando a Saúde (VAMOS) e acompanhar a sua disseminação no estado de Santa Catarina. O VAMOS é um programa de promoção da saúde que motiva as pessoas a seguirem um estilo de vida saudável com relação à atividade física e alimentação adequada e saudável, utilizando técnicas de
mudanças de comportamento com base na Teoria Sócio Cognitiva. Para garantir que o
programa VAMOS seja aplicado na forma que foi concebido, é necessário desenvolver um treinamento para multiplicadores. A avaliação do treinamento será realizada com base noIMPACT para os componentes de reação e aprendizagem. Inicialmente será criado o
treinamento. Em seguida, na primeira etapa, o treinamento será avaliado quanto a
pertinência e adequação dos objetivos e conteúdos de suas sessões, por pelo menos seis
especialistas nas áreas de Atividade Física, Alimentação e profissionais que atuam na área de programas de mudança de comportamento. Na segunda etapa será avaliada a
efetividade do treinamento nas dimensões de aprendizagem e reação dos treinandos com
aplicação de 3 questionários sendo um pré-teste, um durante a realização do treinamento
e um pós-teste. O objetivo é coletar dados sobre perfil sócio econômico, grau de
expectativa e motivação, domínio de conteúdos, grau de satisfação com a metodologia e
conteúdos apresentados. O treinamento será oferecido via Ensino a Distância (EAD) por
meio da plataforma Moodle. Serão participantes desta etapa aqueles profissionais de
saúde que aceitarem o convite para realização do treinamento e convidados a partir da
lista dos selecionados para o Curso oferecido pelo Ministério da Saúde. A terceira etapa
objetiva um aprofundamento dos temas do estudo por meio da realização de uma
entrevista semi estruturada com uma amostra estratificada dos participantes do Grupo 2.
Ainda serão coletados dados secundários gerados pelo Moodle, contendo informações
sobre padrões de acesso à plataforma, como: tempo de permanência on-line,
periodicidade de acesso, tempo em cada sessão, interações nos fóruns de discussão e
recursos utilizados. Os dados levantados em todas as etapas anteriores serão organizados, categorizados e analisados. A partir desta análise, será reformulado o treinamento chegando ao modelo final. Em seguida, serão convidados os profissionais do estado de Santa Catarina que realizaram o curso oferecido pelo Ministério da Saúde e aceitaram o convite da etapa 2 deste estudo, para oferecer o programa VAMOS no seu local de atuação. O local poderá ser o Centro de Saúde (CS) ou o polo do Programa da Academia da Saúde do município no qual o profissional atua. Para esta etapa, será utilizado a avaliação pelo modelo RE-AIM. Após o término deste estudo, o programa de mudança de comportamento (VAMOS), será um programa testado e validado para ser aplicado como uma estratégia eficiente para a saúde básica no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / Luiz Salomão Ribas Gomez - Integrante / Wojtek Chodzko-Zajko - Integrante / Simone Teresinha Meurer - Integrante / Tânia Rosane Bertoldo Benedetti - Coordenador / Andiara Schwingel - Integrante / Aline Mendes Gerage - Integrante / Helma Pio Mororó José - Integrante / Fabio Almeida - Integrante / Eleonora d'Orsi - Integrante / Cassiano Ricardo Rech - Integrante / Giovana Zarpellon Mazo - Integrante / Fabiana Almeida Brito - Integrante / Camila Tomicki - Integrante / Jucemar Benedett - Integrante / Lisandra Konrad - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Avaliação da Implantação e da Efetividade de Programa de Promoção da Alimentação Adequada e Saudável na Atenção Básica à Saúde
Descrição: No Brasil, as doenças crônicas constituem o problema de saúde com maior magnitude, correspondendo a cerca de 70% das causas de morte. Esse cenário exige políticas públicas que subsidiem estratégias de saúde diferenciadas, que garantam, além de ações assistenciais, ações de educação em saúde que oportunizem estilos saudáveis de vida à população, sobretudo relacionados à alimentação no âmbito da Atenção Básica à Saúde (ABS). A estruturação de atividades coletivas de alimentação e nutrição na ABS acarretará em sua maior efetividade, e associado à avaliação ao longo do processo, poderá produzir indicadores e melhorias na saúde da população. Diante disto, este projeto objetiva avaliar a implantação e a efetividade do Programa de Promoção da Alimentação Adequada e Saudável (PAAS) conduzido por profissionais da ABS de Belo Horizonte e de Nova Lima, Minas Gerais. O Programa, com abordagem coletiva, inclui estratégias educativas, como oficinas e intervenções no ambiente, intercaladas por painéis informativos. Será utilizado o delineamento de ensaio comunitário controlado randomizado, com abordagem quantitativa e qualitativa em amostra aleatória de grupos conduzidos nas Unidades Básicas de Saúde (UBS) e polos do Programa Academia da Saúde (PAS). Os serviços serão randomicamente alocados em grupos intervenção e controle. O estudo será realizado em quatro fases: 1) Capacitação dos profissionais da ABS para implantação do PAAS e identificação dos grupos que serão avaliados; 2) Linha de base - investigação do perfil dos participantes do PAAS por questionário pré-testado, que incluirá variáveis sociodemográficas, consumo e hábitos alimentares, condições e percepção de saúde, participação em atividades de promoção da alimentação saudável e antropometria; 3) Acompanhamento e apoio ao desenvolvimento do PAAS; 4) Avaliação da implantação e da efetividade do PAAS - será utilizado o modelo lógico, com reaplicação do questionário quantitativo para verificar a evolução, compreensão e a satisfação dos usuários com o PAAS. Para profissionais e gestores será realizada a triangulação dos dados por análise documental, entrevista semiestruturada e grupo focal, buscando compreender a percepção sobre o Programa e a sua aplicabilidade ao serviço. Para os dados quantitativos serão realizadas análises descritivas, univariadas e multivariadas; e para os dados qualitativos, a análise de conteúdo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Coordenador / Claudia di Lorenzo de Oliveira - Integrante / Mariana Carvalho de Menezes - Integrante / Nathália Luíza Ferreira - Integrante / Mariana Souza Lopes - Integrante / Patrícia Pinheiro de Freitas - Integrante / Suellen Fabiane Campos - Integrante / Janete dos Reis Coimbra - Integrante / Kelly Alves Magalhães - Integrante / Caroline Schilling Soares - Integrante / Maria Cecília Ramos de Carvalho - Integrante / Priscila Lenita Candida dos Santos - Integrante / Juliana Mara Flores Bicalho - Integrante / Bianca Bastos Lima - Integrante / Angélica Ribeiro e Silva - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
VAMOS - Vida Ativa Melhorando a Saúde
Descrição: O projeto VAMOS traz uma proposta inovadora, criativa e com grande potencial no Brasil. Utilizando a ferramenta RE-AIM, tem como objetivo comparar as vantagens e desvantagens de um programa tradicional de exercício físico com um programa baseado em evidência de mudança de comportamento para promover estilo de vida ativo entre idosos em Centros de Saúde. A amostra será composta por todos os idosos cadastrados nos CS. O design envolve dois tipos de programas (grupo de exercícios físicos e grupo de mudança de comportamento) e um grupo controle. No recrutamento organizacional serão selecionados os lugares de atuação, o tipo de programa e explicação do estudo à equipe de cada CS. Para o recrutamento individual serão utilizadas diferentes estratégias de divulgação para melhor alcance do público alvo. O programa será avaliado pela ferramenta do RE-AIM, desenvolvida para avaliar com qualidade e velocidade o impacto de programas na saúde pública em cinco domínios: R = Alcance da população alvo (Reach); E = Eficácia ou efetividade (Effectiveness ou efficacy); A = Adoção (Adoption); I = Implantação (Implementation); M = Manutenção (Maintenance). Para aplicação das etapas previstas no RE-AIM, será criado um check list de cada etapa e uma planilha com os valores financeiros despendidos em cada programa. Também será criado um guia sobre aplicação das intervenções para que cada profissional do CS possa coordenar os programas. A coleta de dados será realizada em diferentes etapas, respeitando as fases previstas no RE-AIM. O estudo de intervenção terá três meses e acompanhamento de um ano. Após a avaliação final dos programas, serão realizados todos os ajustes necessários para a realidade dos idosos brasileiros. O referido programa poderá ser testado e ajustado em outras regiões do Brasil. Palavras-chave: idoso; mudança de comportamento; exercício físico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / Wojtek Chodzko-Zajko - Integrante / Simone Teresinha Meurer - Integrante / Tânia Rosane Bertoldo Benedetti - Coordenador / Marcia Ory - Integrante / Marize Amorim Lopes - Integrante / Lucélia Justino Borges - Integrante / Andiara Schwingel - Integrante / Fabiana Cristina Scherer - Integrante / Fernanda Cristina S. Guidarini - Integrante / Aline Mendes Gerage - Integrante / Helma Pio Mororó José - Integrante / Carla Elane Silva dos Santos - Integrante / Fabio Almeida - Integrante / Rossana Arruda Borges - Integrante / Eleonora d'Orsi - Integrante / Giovana Zarpellon Mazo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Intituto Lemann - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Coorte de Universidades Mineiras (Cume): Impacto do Padrão Alimentar Brasileiro e da Transição Nutricional Sobre as Doenças e Agravos Não Transmissíveis
Descrição: Estudo longitudinal interinstitucional cujo objetivo é avaliar o impacto do padrão alimentar brasileiro, de grupos de alimentos e fatores dietéticos específicos no desenvolvimento de DANT em indivíduos graduados na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e na Universidade Federal de Viçosa (UFV). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / Luana Caroline dos Santos - Integrante / Josefina Bressan - Coordenador / Adriano Marçal Pimenta - Integrante / Miguel Ángel Martínez-González - Integrante / Helen Hermana Miranda Hermsdorff - Integrante / Katiusse Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2020
Fatores associados à alimentação dos adolescentes
Descrição: Avaliar os fatores associados ao consumo alimentar dos adolescentes brasileiros avaliados na Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar, bem como a simultaneidade de fatores de risco nessa população. Ademais, será realizada análise do consumo alimentar de adolescentes de diferentes países conforme o nível de desenvolvimento socioeconômico. O objetivo geral consiste em avaliar a alimentação de adolescentes de distintos países e sua interface com aspectos individuais, comportamentais, familiares e indicadores socioeconômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Coordenador / Nathália Luíza Ferreira - Integrante / Rafael Moreira Claro - Integrante / Sueli A. Mingoti - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2017
Atenção Básica de Saúde e sua Capacidade em Predizer Internações por Condições Sensíveis à Atenção Primária (ICSAP): Compreendendo a Vida de Pacientes Diabéticos após a Internação
Descrição: Internações por condições sensíveis à atenção primária (CSAP) têm sido apontadas como um indicador indireto da efetividade do sistema de saúde. As internações devido a diabetes mellitus (DM) e suas complicações são consideradas condições sensíveis à atenção primária, representando 4,3% das internações consideradas CSAP e 1,2% do total de internações. Este estudo tem como objetivo geral monitorar e avaliar as internações por condições sensíveis à atenção primária (ICSAP) no município de Divinópolis (MG) e avaliar o impacto deste evento na vida de pacientes diabéticos, bem como o retorno dos mesmos para a atenção primária, de acordo com o tipo de serviço de saúde prestado.  Este estudo é complementar a uma estudo transversal já em andamento. Após mapeamento e identificação da região de moradia dos pacientes diabéticos participantes do projeto em andamento será conduzido um estudo de coorte prospectivo. Os pacientes diabéticos tipo II, maiores de 18 anos, internados por CSAP a partir de 2011 e participantes do projeto Atenção básica de saúde e sua capacidade em predizer internações por condições sensíveis à atenção primária (ICSAP) serão convidados a participar deste  estudo. Estes pacientes receberão três visitas :com 30 - 60 dias, após 180 dias e após 1 ano de  alta hospitalar. Durante a visita o participante  responderá a um questionário, coleta de sangue e medidas antropométricas. Este estudo contribuirá para o fortalecimento de dois grupos de pesquisa emergentes (Grupo de Pesquisas de Intervenções em Nutrição  da Escola de Enfermagem da UFMG e Grupo Epidemiologia e Avaliação de Novas Tecnologias em Saúde, em fase de implantação na UFSJ), possibilitará traçar uma estratégia de ação para reduzir a re-internação por CVSAP em pacietnes diabéticos e criação dos  Núcleos de Apoio à Saúde da Família no município de Divinópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / Claudia di Lorenzo de Oliveira - Coordenador / Clareci Silva Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
BOLSA PESQUISADOR MINEIRO: Consumo de Frutas e Hortaliças em Serviços de Promoção da Saúde de Belo Horizonte, Minas Gerais: Fatores Associados e Intervenções Nutricionais
Descrição: Introdução: O consumo de frutas e hortaliças (FH) se associa à carga de doenças e à Segurança Alimentar e Nutricional (SAN) dos indivíduos, sendo fundamental o conhecimento de seus determinantes para elaboração de intervenções efetivas. Objetivo: Avaliar intervenções de incentivo ao consumo de F&H, pautadas no modelo transteórico e na sua dinâmica de comercialização, em Serviços Públicos de Promoção da Saúde de Belo Horizonte-MG, mediante a investigação de fatores individuais/familiares/ambientais. Métodos: Realizar-se-á ensaio comunitário controlado randomizado em quatro Serviços de Promoção da Saúde denominados Academias da Cidade com usuários responsáveis pela compra e/ou aquisição de alimentos. Será realizada determinação dos fatores associados ao consumo de FH nos domínios individual, familiar e ambiental. No primeiro, serão investigados dados socio-econômicos, história e percepção de saúde, atividade física, consumo e hábitos alimentares (foco ingestão de FH), comportamento alimentar para consumo de FH mediante aplicação do Modelo Transteórico, e realizadas medidas antropométricas e de composição corporal. No domínio familiar serão investigadas as condições de SAN, as representações sociais de FH obtidas por grupos focais, perfil de compras de alimentos e técnicas empregadas na manipulação e armazenamento. No ambiental serão identificados os locais de comércio de F&H das áreas de abrangência dos serviços, avaliando condições de comércio, produtos comercializados, representações sociais dos varejistas e existência de ações coletivas de incentivo do consumo de FH. Em seguida, serão conduzidas, durante seis meses, intervenções nutricionais mediante a execução de oficinas educativas no âmbito individual/familiar/ambiental. A efetividade da intervenção será avaliada pela reaplicação dos instrumentos e pelas representações sociais. Os dados qualitativos serão analisados por análise de conteúdo e os quantitativos por análise univariada e multivariada. - Bolsista Pesquisador Mineiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Coordenador / Sueli Aparecida Mingoti - Integrante / Claudia di Lorenzo de Oliveira - Integrante / Rita de Cássia Ribeiro - Integrante / Marlene Azevedo Magalhães Monteiro - Integrante / Luana Caroline dos Santos - Integrante / Raquel de Deus Mendonça - Integrante / Bruna Vieira de Lima Costa - Integrante / Mariana Souza Lopes - Integrante / Celina Maria Modena - Integrante / Taís Rocha Figueira - Integrante / Suellen Fabiane Campos - Integrante / Rafael Moreira Claro - Integrante / Kelly Alves Magalhães - Integrante / Maria Cecília Ramos de Carvalho - Integrante / Priscila Lenita Candida dos Santos - Integrante / Angélica Ribeiro e Silva - Integrante / Mariana Carvalho de Menezes - Integrante / Patrícia Pinheiro de Freitas - Integrante / Giselle Adriane Martins Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 57
2010 - 2015
Efetividade da Intervenção Nutricional, pautada no Modelo Transteórico para controle de peso, em Serviços de Atenção Primária à Saúde
Descrição: As doenças e agravos não transmissíveis (DANT) representam as principais causas de morbimortalidade da população, sendo os principais fatores de risco a inatividade física, alimentação inadequada e tabagismo. Estratégias de intervenção voltadas para esses fatores adquirem especial relevância na Atenção Primária à Saúde (APS), tendo em vista suas características de atuação. Este projeto objetiva, assim, avaliar a efetividade de intervenção nutricional e de atividade física  pautada no Modelo Transteórico para controle de peso em usuários de Serviços de APS com diferentes realidades de vulnerabilidade social, com vistas à incorporação de novas tecnologias em saúde para a prevenção e controle das Doenças e Agravos Não Transmissíveis, bem como de promoção da saúde. Trata-se de estudo de intervenção não controlado com população dinâmica, com indivíduos encaminhados por Serviços de Promoção da Saúde do Sistema Único de Saúde para atendimento nutricional individualizado em Unidades Básicas de Saúde das respectivas áreas de abrangência. Este projeto será desenvolvido em duas áreas de diferentes Índices de Vulnerabilidade Social de Belo Horizonte-MG e em três fases. Na primeira, serão avaliadas as características dos participantes por anamnese, incluindo condições socioeconômicas e de saúde; estado nutricional; atividade física; e perfil metabólico e inflamatório. Simultaneamente, serão aplicados e validados algoritmos para controle de peso (Seals, 2006; Sutton et al, 2003) para classificação dos indivíduos de acordo com os estágios de mudança de comportamento, visando subsidiar as intervenções. A segunda fase consistirá da intervenção nutricional individual e coletiva, segundo os estágios de mudança para controle de peso, com fornecimento de orientações nutricionais verbais e/ou escritas, pautadas no Guia Alimentar para População Brasileira (Brasil, 2006) e/ou planos alimentares (IOM, 1997-2006), associada ao estímulo à atividade física. A terceira fase contemplará a reaval. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Coordenador / Renata Andrade de Medeiros Moreira - Integrante / Luana Caroline dos Santos - Integrante / Adriano Marçal Pimenta - Integrante / Nathália Luíza Ferreira - Integrante / Lydiane Bragunci Bedeschi - Integrante / Adaliene Versiani Ferreira Matos - Integrante / Haryni Narciso Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2014
Contribuição do Estágio Supervisionado em Saúde Coletiva para a Formação de Estudantes do Curso de Nutrição da Universidade Federal de Minas Gerais
Descrição: Introdução: As Novas Diretrizes Curriculares Nacionais dos cursos de graduação da área de saúde propõe a articulação entre a educação superior e a prática em saúde pública, mais especificamente a Atenção Primária à Saúde a fim de propiciar uma formação profissional em consonância com os princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS). 
Objetivo: Analisar a contribuição do Estágio Supervisionado em Saúde Coletiva para a formação de estudantes do curso de Nutrição da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).
Métodos: Trata-se de um estudo longitudinal a ser realizado em dois semestres letivos, com amostra composta por alunos da referida disciplina que aceitarem participar da avaliação e assinarem o termo de consentimento livre e esclarecido. Serão obtidos, por meio de questionário semiestruturado, dados demográficos e informações sobre os conhecimentos e percepções quanto ao estágio e as atividades desenvolvidas na área de Saúde Coletiva. O questionário será aplicado ao início e fim da disciplina visando investigar modificações das variáveis analisadas com o decorrer do Estágio. Os dados coletados serão processados no programa EpiInfo vs 6.0 e possibilitarão com auxílio do software Statistical Package for the Social Sciences versão 17.0, realizar análise descritiva e aplicação dos testes kolmogorov-Smirnov, Qui-Quadrado, t Student simples e pareado e McNemar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Coordenador / Maria Tereza G. Rodrigues - Integrante / Luana Caroline dos Santos - Integrante / Raquel de Deus Mendonça - Integrante / Viviane Ferreira Zanirati - Integrante / Bruna Vieira de Lima Costa - Integrante.
2009 - 2012
Promoção de modos de vida saudáveis em adultos e idosos residentes em áreas de abrangência de Unidades Básicas de Saúde do Município de Belo Horizonte - Minas Gerais
Descrição: Analisar como a atividade física e a orientação de hábitos alimentares saudáveis, enquanto estratégias de promoção de saúde estão sendo indicadas pelos profissionais do Programa Saúde da Família (PSF) e adotadas pelos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Coordenador / Luana Caroline dos Santos - Integrante / Paula Martins Horta - Integrante / Hans-Joachim Karl Menzel - Integrante / Ana Maria Chagas Sette Câmara - Integrante / Mariana Nunes Pascoal - Integrante / Amanda Alves de Abreu Diniz - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde do Brasil - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 50
2009 - 2010
Impacto do aconselhamento nutricional na evolução antropométrica e dietética dos funcionários de uma Unidade Básica de Saúde de Belo Horizonte, Minas Gerais
Descrição: Introdução: Atualmente, com o advento da transição nutricional, os índices de excesso de peso têm aumentado de forma consistente, demandando ações mais efetivas na prevenção e manejo dos distúrbios metabólicos. A criação de hábitos saudáveis de vida deve ser direcionada não somente aos usuários dos serviços de saúde, mas também aos profissionais da área, sendo o ambiente de trabalho apontado como um local favorável para isso. Objetivo: Avaliar o impacto do aconselhamento nutricional na evolução antropométrica e dietética dos funcionários de uma Unidade Básica de Saúde, localizada no distrito sanitário Barreiro, Belo Horizonte, Minas Gerais. Métodos: Trata-se de um estudo de intervenção, com amostra estimada de 25 funcionários. Será realizada avaliação do perfil nutricional através da aferição de dados antropométricos (peso, altura, circunferência de cintura (CC) e quadril) e avaliação de parâmetros dietéticos, por meio de registro alimentar e questionário de freqüência alimentar. Os participantes serão classificados pelo índice de massa corporal, razão cintura/quadril e CC, de acordo com os pontos de corte propostos pela Organização Mundial de Saúde. A intervenção será pautada em atendimentos nutricionais individuais e ações educativas em grupos, com temas específicos acerca da promoção de hábitos de vida saudáveis. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética da Universidade Federal de Minas Gerais e os funcionários assinarão um termo de consentimento livre e esclarecido. Os dados obtidos serão devidamente processados no software Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), viabilizando análise descritiva e aplicação de testes estatísticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / Luana Caroline dos Santos - Coordenador / Paula Martins Horta - Integrante / Mariana Nunes Pascoal - Integrante / Amanda Alves de Abreu Diniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Efetividade da Escola Integrada no Perfil Nutricional e de Saúde de Escolares de Belo Horizonte, Minas Gerais
Descrição: Introdução: A promoção da saúde por meio da educação alimentar e nutricional na infância e adolescência é apontada como ferramenta fundamental para a prevenção dos agravos nutricionais e formação de hábitos alimentares saudáveis. A proposta da escola integrada favorece esta prática, considerando o tempo no ambiente escolar e suas características de ensino. Objetivo: Verificar a efetividade da escola integrada no perfil nutricional e de saúde de escolares de Belo Horizonte, MG. Métodos: Trata-se de um estudo de intervenção, no qual participarão em número similar, alunos da escola integrada e da formal de escola municipal de Belo Horizonte-MG. Antes da intervenção, será realizada avaliação socioeconômica e demográfica por meio de questionários pré-testados, aplicados aos pais dos escolares. Além disso, realizar-se-a avaliação do consumo alimentar e aferição de medidas antropométricas dos escolares ao início e fim do estudo. A intervenção será composta por doze oficinas, sendo: a) seis de educação alimentar e nutricional que incluirão teatros, dinâmicas e atividades lúdicas; b) seis oficinas culinárias com a preparação e degustação de alimentos. Após cada oficina educativa serão realizados testes sobre os temas. Os dados obtidos serão processados no programa EpiInfo vs 6.0, sendo realizada análise descritiva, univariada e multivariada com auxílio do software SPSS 16.0. Escalas hedônicas serão aplicadas para avaliar a aceitação à intervenção. Ao final do projeto, um subgrupo de alunos participará de entrevista para opinar sobre a intervenção. Esta será gravada para possibilitar análise das dificuldades, acertos e sugestões sobre a intervenção realizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / Luana Caroline dos Santos - Coordenador / Adilana de Oliveira Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Banco Santader Banespa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2007 - 2014
Desenvolvimento de Intervenções Nutricionais realizadas nas Academias da Cidade pertencentes ao Projeto BH Saúde - Belo Horizonte - MG
Descrição: Estudos epidemiológicos têm quantificado a magnitude e a distribuição das doenças crônicas não transmissíveis na população, o presente desafio é desenvolver ações de prevenção e controle efetivas e de custo sustentável. Para isto a mensuração de comportamentos alimentares e a proposição de intervenções nutricionais são fundamentais. Este projeto objetiva desenvolver estratégias de intervenção em nutrição planejadas de acordo com comportamento alimentar de usuários das Academias da Cidade pertencentes ao Projeto BH-Saúde da Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte (SMSA-BH). Todos os indivíduos que freqüentarem a Academia serão convidados a participar desta investigação. A execução do estudo se dará em quatro fases, sendo a primeira, a identificação da linha de base. O instrumento constará de questões sócio-econômicas, consumo e hábitos alimentares, medidas antropométricas e composição corporal. Para avaliação do hábito alimentar será utilizado o Recordatório 24 horas e Questionário de Freqüência Alimentar. Na segunda fase serão identificados os estágios de mudança do comportamento alimentar por meio de um algoritmo do modelo transteorético, que mensura o consumo de frutas/vegetais e gorduras. Na terceira fase, realizar-se-á as intervenções em nutrição individualmente e em grupo de acordo com os estágios de mudança previamente identificados. As intervenções nutricionais, avaliadas individualmente, serão baseadas em atividades teóricas lúdicas e práticas, incluindo oficinas de manipulação e preparo de alimentos, subsidiadas por materiais educativos. Na quarta fase será feita a avaliação da efetividade da intervenção com a reaplicação do algoritmo transteorético identificando os estágios de mudança de comportamento, se necessário, as intervenções poderão ser reformuladas. Análise descritiva dos dados com construção de modelos multivariados. Avaliação final das intervenções será realizada pelo Observatório Saúde Urbana e a SMSA-BH, projeto em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Coordenador / Waleska Teixeira Caiaffa - Integrante / Clareci Silva Cardoso - Integrante / Ann Kristine Jansen - Integrante / Maria Angélica de Salles Dias - Integrante / Celeste de Souza Rodrigues - Integrante / Rita de Cássia Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 66
2007 - 2012
Impacto da Intervenção Nutricional em Usuários do Sistema Único de Saúde Atendidos pelo Projeto BH-Saúde
Descrição: Este projeto objetiva a avaliar o impacto da intervenção nutricional realizada em usuários do Sistema Único de Saúde (SUS) atendidos pelo Projeto BH-Saúde, com vistas a implantação do projeto de intervenção dos modos de vida da população proposto serão avaliados todos os participantes do BH - Saúde encaminhados para atendimento nutricional individualizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Coordenador / Aline Dayrell - Integrante / Ann Kristine Jansen - Integrante / Maria Angélica de Salles Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 51
2007 - 2009
Análise dos Fatores Condicionantes da Saúde da População por Áreas Delimitadas e Formulação de Propostas de Intervenção - Projeto Modos de Vida, Estilos e Hábitos Saudáveis em BH: Uma avaliação epidemiológica
Descrição: Projeto integrado Universidade Federal de Minas Gerais e Secretaria Estadual de Saúde de Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / Waleska Teixeira Caiaffa - Coordenador / Fernando Augusto Proietti - Integrante / Aline Dayrell - Integrante / Claudia di Lorenzo de Oliveira - Integrante / Clareci Silva Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Níveis Séricos de Micronutrientes e Agravos Nutricionais no Envelhecimento
Descrição: Projeto Integrado Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação Oswaldo Cruz e Universidade Federal de Ouro Preto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / Waleska Teixeira Caiaffa - Coordenador / George Lins Machado Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Projeto Modos de Vida, Estilos e Hábitos Saudáveis em BH - Projeto MOVE-SE BH - Uma avaliação epidemiológica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / Waleska Teixeira Caiaffa - Coordenador / Fernando Augusto Proietti - Integrante / Aline Dayrell - Integrante / Claudia di Lorenzo de Oliveira - Integrante / Clareci Silva Cardoso - Integrante / Maria Angélica de Salles Dias - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde do Brasil - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2011
Estudo dos fatores de risco para as doenças cardiovasculares na população do ensino fundamental de Ouro Preto MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / George Lins Machado Coelho - Coordenador / Ana Paula Carlos Cândido - Integrante.
2005 - 2006
Human Hookworm Vaccine Initiative
Descrição: Este estudo é desenvolvido pelo Centro de Pesquisas René Rachou - Fiocruz, em parceria com a Escola de Enfermagem da UFMG, com a Fundação Gates e Escola de Medicina da Universidade George Washington. O projeto busca criar uma base epidemiológica para avaliação da eficácia de futuras vacinas contra ancilostomose, e em particular, propõe-se a descrever quantitativamente a epidemiologia e a dinâmica da infecção e (re) infecção por ancilostomídeos em área endêmica no interior de Minas Gerais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / Jeffrey Bhetony - Coordenador / Anne Jardim Botelho - Integrante.Financiador(es): Sabin Institute - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Testagem Rápida e Aconselhamento para o HIV em Usuários de Drogas Injetáveis do Brasil - RAPHIV
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / Waleska Teixeira Caiaffa - Coordenador / Aline Dayrell - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Custo e Impacto da Terapia Antiretroviral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / Waleska Teixeira Caiaffa - Integrante / Angelita Cristine de Melo - Integrante / Clareci Silva Cardoso - Integrante / Bernard F. Couttolenc - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Projeto AjUDE-Brasil II: Avaliação Epidemiológica das Ações de Redução de Danos Realizados pelos PRD Apoiados pela Unidade de Drogas & Aids da Coordenação Nacional de Doenças Sexualmente Transmissíveis (DST) e Aids - Ministério da Saúde/Secretaria de
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / Waleska Teixeira Caiaffa - Coordenador / Sueli Aparecida Mingoti - Integrante / Anna Barbara Carneiro Proietti - Integrante / Fernando Augusto Proietti - Integrante / Denise Doneda - Integrante / Suely Deslandes - Integrante / Rodrigo Carazolli Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1998
Projeto AjUDE-Brasil I: Situação de Base dos Usuários de Drogas Injetáveis (UDI) dos Projetos de Redução de Danos (PRD) Apoiados pela Projeto Drogas & Aids da Coordenação Nacional de Doenças Sexualmente Transmissíveis (DST) e Aids - Ministério da Saú
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aline Cristine Souza Lopes - Integrante / Waleska Teixeira Caiaffa - Coordenador / Luiz Fernando Marques - Integrante / Sueli Aparecida Mingoti - Integrante / Anna Barbara Carneiro Proietti - Integrante / Fernando Augusto Proietti - Integrante / Denise Doneda - Integrante / Suely Deslandes - Integrante / Rodrigo Carazolli Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3