2023 - Atual
Produção escrita e leitura: planos de texto e sequências textuais em diferentes gêneros em circulação na sociedade contemporânea
Descrição: O Projeto (guarda-chuva) em desenvolvimento no quinquênio 2023-2027 centra-se no estudo da produção escrita e da leitura e de planos de texto de diferentes gêneros textuais-discursivos presentes na sociedade contemporânea, entre eles os acadêmicos, os jurídicos, os jornalísticos, os midiáticos, os políticos e os escolares. Seu objetivo principal é o de, por meio de critérios teórico-analíticos, abrir perspectivas metodológicas para o entendimento e uso da linguagem, nos mais diversos contextos sociais. O aporte teórico é o da Linguística Textual, em sua perspectiva sociocognitivo-interacional, e o da Análise Textual dos Discursos, em sua abordagem sobre planos de textos. Considera-se, assim: a) o texto, como evento comunicativo em que convergem ações linguísticas, cognitivas e sociais (Beaugrande, 1997); como processo interacional (Koch, 2004); como unidade funcional que permite a interação e viabiliza diversas formas de representar o mundo, de transformá-lo e de reconstruir-se a partir da dinâmica emergencial dos sentidos (Cavalcante et al., 2010); b) o plano textual, como fator unificador da estrutura composicional do texto, que desempenha papel fundamental na composição macrotextual do sentido (Adam, 2011, 2019, 2020), constituindo-se cada plano, pelo imbricamento de diferentes sequências textuais, um projeto de dizer único, a cumprir as respectivas finalidades comunicativas dos diferentes gêneros ( Marquesi, 2014, 2022; Marquesi, Elias e Cabral, 2017,Marquesi et al,2019 e Marquesi et al, 2022).Considerando o objetivo principal e o aporte teórico, o projeto visa a: a) propor novas categorias de análise; b) examinar novos corpora recolhidos em diferentes interações sociais, à luz do aporte teórico adotado e das categorias de análise definidas; c) encontrar generalizações que permitam avanços metodológicos; d) alterar e/ou acrescentar dados ao aporte teórico; e) relacionar resultados obtidos e definir estratégias para o ensino da produção escrita e da leitura, por meio de metodologias ativas, tanto na modalidade presencial e à distância, quanto na modalidade híbrida de ensino; f) estender a abordagem teórico-analítica adotada  à formação inicial e continuada de professores de língua portuguesa, em disciplinas e pesquisas sobre a produção textual e a leitura. Seguindo procedimentos descritivo-interpretativistas, aplicados aos corpora constituídos por textos dos diferentes gêneros em estudo, e considerando os fins teórico-analíticos e metodológicos, o projeto trará:1) impacto científico na área específica em que se insere e diferentes interlocuções nacionais e internacionais, por meio de eventos científicos, missões de trabalho, produção bibliográfica e divulgação; 2) impacto social, na medida em que pesquisadores, professores e estudantes da área da linguagem possam assumir o compromisso político, social e linguístico em consonância com os desafios da contemporaneidade. No que diz respeito especificamente às interlocuções científicas, destacam-se as já em andamento:  em âmbito nacional, no interior do GT da ANPOLL ? Linguística de Texto e Análise da Conversação, na ABRALIN ? grupo de Linguística Textual,  com pesquisadores dos grupos de pesquisa ?Análise de Textos e Discursos?, do Programa de Estudos da linguagem da UFRN; ?Texto, hipertexto e ensino de Língua?, da UNIFESP; ?Estudos de Linguística Textual, da UFES;  em rede de pesquisa internacional RIFP (Rede Iberoamericana de Formação de Professores) com pesquisadores brasileiros, espanhóis, portugueses e de países da américa latina. Pelo escopo do projeto, levando em conta sua natureza teórico-analítico-metodológica e seus impactos, relaciona-se o mesmo à ODS 4, já que, por meio da pesquisa, visa a promover uma educação de qualidade e, pela atuação na linguagem, oportunidades de aprendizagem ao longo da vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (3) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador / Ana Lucia Tinoco Cabral - Integrante / Andrea Pisan Soares Aguiar - Integrante / Ananias Agostinho da Silva - Integrante / Rivaldo Caspistrano Souza - Integrante / vanda maria da silva elias - Integrante / rodrigues, maria das graças soares - Integrante.
2022 - Atual
Red Iberoamericana de Formación del Profesorado - Universidad Rey Juan Carlos (Espanha)
Descrição: Participação em Rede Internacional de Pesquisa. Red Iberoamericana de Formación del Profesorado: Universidad Rey Juan Carlos - Programa Máster em Formación del Profesorado, Bachilerato Formación Profesional e Idiomas;  PUC-SP (Programas de Pós-graduação em Língua Portuguesa e em Educação ? Formep); Universidade Federal do Rio Grande do Norte (Programa de Pós-graduação em Estudos da Linguagem).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador / Maria das Graças Soares Rodrigues - Integrante / maria almudena santaella vallejo - Integrante.
2019 - 2022
Produção escrita e leitura: planos de texto e sequências textuais em gêneros acadêmicos, jurídicos, midiáticos e escolares.
Descrição: O Projeto, proposto para o quinquênio 2019-2024, vincula-se às linhas de pesquisa Texto e discurso nas modalidades oral e escrita e Leitura, escrita e Ensino de Língua Portuguesa, do Programa de Estudos Pós-graduados em Língua Portuguesa e dá continuidade ao projeto concluído em 2018, cujo objeto principal da investigação foi a estrutura composicional de textos pertencentes a diversos gêneros textuais/discursivos. Tomando por base o aporte teórico da Linguística Textual (Koch, 2004; Capistrano, Lins e Elias, 2017), mais especificamente os relacionados à Análise Textual dos Discursos (Adam, 2011, 2017; Marquesi, Elias e Cabral, 2017), em interface com estudos da Linguística da Enunciação (Rabatel, 2016), o presente projeto,  visa: (i) ao aprofundamento dos estudos sobre planos de texto; (ii) ao estudo da relação entre sequências textuais na composição dos textos; (iii) à compreensão das funções das sequências, principalmente, as descritivas, na construção da orientação argumentativa dos textos. Seguindo procedimentos descritivos e interpretativos, com fins analíticos e metodológicos, contempla-se, também, o ensino da produção escrita e da leitura em Língua Portuguesa, em situações presenciais e a distância.  Destaca-se que o projeto agrega mestrandos e doutorandos do Grupo de Pesquisa Texto, escrita e leitura, bem como alunos de graduação da PUC-SP, e que, por meio dele, estabelecem-se os diálogos: 1) interinstitucional com pesquisadores do grupo de pesquisa Análise de Textos e Discursos, do Programa de Estudos da Linguagem da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN); 2) em rede de pesquisa internacional sobre Argumentação (REDIPAr), com pesquisadores brasileiros e portugueses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (4) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador / Vanda Maria da Silva Elias - Integrante / Ana Lucia Tinoco Cabral - Integrante / Maria das Graças Soares Rodrigues - Integrante / Andrea Pisan Soares Aguiar - Integrante / Rivaldo Capistrano Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Grupo de pesquisa em Análise Textual dos Discursos (CNPq-UFRN)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria das Gracas Soares Rodrigues em 03/05/2023.
Descrição: As pesquisas do grupo focalizam a descrição e interpretação linguística de textos, com base na Análise Textual dos Discursos - ATD (Adam, 2008, 2010), entendida como uma "teoria da produção co(n)textual de sentido que deve, necessariamente, ser fundamentada na análise de textos concretos". As pesquisas objetivam:(a) contribuir teoricamente para o estudo linguístico do texto; (b) desenvolver metodologias para esse estudo; (c) descrever empiricamente textos variados considerando, especialmente,suas dimensões sequencial-composicional, enunciativa, argumentativa e semântica; (d) encaminhar desdobramentos práticos e de utilidade social das análises. A ATD dialoga com outras abordagens linguísticas do texto e com as teorias linguísticas dos diferentes sistemas da língua (lexical, gramatical, semântico e discursivo; cf. Castilho, 2010). Os projetos atuais se distribuem em quatro linhas de pesquisa: Análise linguística de textos; Diacronia do texto; Mudança semântica; Gramática das sequências. Utilizam-se diversas metodologias (qualitativas e quantitativas) para a análise e comparação de uma grande variedade de dados textuais dos domínios publico e privado: discursos políticos e institucionais, discursos jornalísticos e literários, discursos em educação, produções acadêmicas, correspondências pessoais, narrativas (auto)biográficas e escritas de si, entrevistas, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Integrante / Maria das Graças Soares Rodrigues - Coordenador.
2014 - 2015
O gênero afiche - caracterização e importância
Descrição: Intercâmbio de pesquisa realizado no período de 03/11/2014 a 31/01/2015, sobre questões de tipologia textual, tendo os estudos se concentrado em duas áreas: a) categorias de texto (tipos/subtipos, gêneros e espécies) e ensino de língua; b) estudos teóricos sobre tipologia; c) desenvolvimento de projeto de pesquisa sobre o gênero afiche, identificado pelos pesquisadores e de grande presença e importância em nossa sociedade e cultura. Os três pesquisadores envolvidos no intercâmbio - Luiz Carlos Travaglia (ILEEL/UFU), Maria das Graças Soares Rodrigues (UFRN / CCHLA) e Sueli Cristina Marquesi (PUC-SP e UNICSUL) - desenvolveram o projeto de pesquisa sobre textos do gênero muito frequente na sociedade e cultura brasileira que foi denominado pelos pesquisadores de afiches. Apesar do pequeno prazo (apenas três meses entre 03/11/2014 e 31/01/2015) a pesquisa se desenvolveu significativamente, permitindo a construção do artigo TRAVAGLIA, Luiz Carlos, RODRIGUES, Maria das Graças Soares e MARQUESI, Sueli Cristina. O gênero afiche - caracterização e importância. Uberlândia/Natal/São Paulo: cópia de inédito, 2015. 22p. Os três pesquisadores planejam continuar a pesquisa e fazer uma versão final do artigo para ser apresentado em eventos e submetê-lo a publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Integrante / Luiz Carlos Travaglia - Coordenador / Maria das Graças Soares Rodrigues - Integrante.
2013 - 2018
Leitura e escrita: estudos linguísticos do texto em gêneros jurídicos, políticos, acadêmicos e escolares
Descrição: O Projeto vincula-se às linhas de pesquisa ?Texto e discurso nas modalidades oral e escrita? e ?Leitura, escrita e Ensino de Língua Portuguesa?, do Programa de Estudos Pós-graduados em Língua Portuguesa da PUCSP. Tomando por base os fundamentos da Linguística Textual, mais especificamente os relacionados à Análise Textual dos Discursos, e da Teoria da Enunciação, o projeto visa à investigação sobre planos de texto e sequências textuais nos gêneros jurídicos, acadêmicos e escolares, com fins descritivos e analíticos, bem como metodológicos voltados ao ensino da leitura e escrita em Língua Portuguesa em situações presenciais e a distância. Destaca-se que este projeto tem uma interface com estudos sobre ?Análise de Textos e Discursos?, em desenvolvimento no Programa de Estudos da Linguagem da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), agrega mestrandos e doutorandos participantes do Grupo de Pesquisa ?Ensino de Língua Portuguesa para Fins Específicos?(CNPq/PUCSP) e que, no ano de 2013, possibilitou a esta pesquisadora dar início a estágio pós-doutoral na Universidade de Lausanne (Suíça), sob a supervisão do Prof. Jean-Michel Adam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (7) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 208
2012 - Atual
Discurso jurídico em múltiplas perspectivas: investigações internacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria das Gracas Soares Rodrigues em 16/12/2017.
Descrição: Este projeto reúne professores universitários pesquisadores, profissionais do mundo jurídico e da saúde que são pesquisadores, assim como alunos da graduação em Letras e Direito, mestrandos e doutorandos de diferentes programas de pós-graduação em Linguística, em Estudos da Linguagem, em Linguística aplicada, em Língua Portuguesa e em Direito, que têm por objetivo o estudo da relação linguagem / discurso jurídico, em múltiplas perspectivas, observando regularidades, singularidades e interfaces. Nessa direção, a linguagem jurídica / o discurso jurídico são vistos como uma linguagem / um discurso especializado, em situações comunicativas específicas que exigem dos interlocutores conhecimentos de legislação e, sobretudo, uma postura pragmática e interativa para que possam interpretar e aplicar a legislação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Integrante / Ana Lucia Tinoco Cabral - Integrante / Maria das Graças Soares Rodrigues - Coordenador / Marise Adriana Mamede Galvão - Integrante / João Gomes da Silva  Neto - Integrante / Luis Passeggi - Integrante / Gilton Sampaio de Sousa - Integrante / Virgínia Colares Soares Figueirêdo Alves - Integrante / Maria Elias Soares - Integrante / Maria das Vitórias Nunes Silva Lourenço - Integrante / Maria Angeles García Asensio - Integrante / Alexandro Teixeira Gomes - Integrante / Edrisi de Araújo Fernandes - Integrante / Henning Nolke - Integrante / Merete Birkelund - Integrante / Daniel Vanderveken - Integrante / Rosalice Botelho Wakim Souza Pinto - Integrante / Giovanni Damele - Integrante / Ananias Agostinho da Silva - Integrante / Nouraide Fernandes - Integrante / Hális França - Integrante / Maria Vitória Medeiros - Integrante / Candida Jaci Sousa de Melo - Integrante / Anahy Zamblano - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2010 - 2017
Gramática, Texto e Argumentação para prática de leitura e escrita
Descrição: Vinculado à linha de pesquisa *Texto discurso e ensino: processos de leitura e produção de texto escrito e falado* e ao grupo de pesquisa *Teorias e práticas discursivas e textuais*, o projeto tem como escopo o desenvolvimento de materiais para a prática de leitura e escrita nos diversos níveis de ensino, da educação infantil à pós-graduação, visando à compreensão dos fenômenos linguísticos e textuais, articulando texto, gramática e léxico, na construção da dimensão argumentativa. A pesquisa investiga questões teóricas e metodológicas concernentes ao desenvolvimento e aperfeiçoamento de diferentes competências textuais, como ler, compreender, analisar e escrever textos de certa complexidade, focalizando os recursos linguísticos utilizados, e visa a fornecer subsídios para a elaboração de materiais, inclusive de objetos de aprendizagem com uso de tecnologia. Como resultado da pesquisa, espera-se construir um conjunto representativo de materiais para o trabalho reflexivo de leitura que forneça subsídios para a escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Integrante / Ana Lucia Tinoco Cabral - Coordenador / Carlos Augusto Baptista Andrade - Integrante / Sônia Sueli Santos Berti - Integrante / Manoel Francisco Guaranha - Integrante.Número de produções C, T & A: 51
2007 - 2012
Leitura e Escrita em Diálogo: contribuições teóricas para o ensino de Língua Portuguesa
Descrição: Projeto integrado à linha de Pesquisa Leitura, escrita e ensino de Língua Portuguesa, do Programa de Estudos Pós-Graduados em Língua Portuguesa da PUCSP, alocado no grupo de pesquisa Ensino de Língua Portuguesa para fins específicos, da PUC-SP. Tomando por base os fundamentos das Teorias do Texto, especificamente os relacionados à Lingüística Textual, e das Teorias da Enunciação, especificamente os relacionados à Análise Interacional do Discurso, a pesquisa visa à investigação teórica com fins metodológicos ao ensino de Língua Portuguesa em situações presenciais e a distância, focalizando os processos de construção de sentidos na Leitura como estratégias imprescindíveis ao aprendizado da escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 30
2007 - 2012
Práticas de leitura e escrita na Universidade
Descrição: Trata-se de projeto ligado à linha de pesquisa Teorias e Práticas discursivas, do Programa de Mestrado em Lingüística da UNICSUL. Investiga estratégias textuais-discursivas que propiciem a superação de dificuldades de leitura e escrita por alunos de graduação e de pós-graduação, fundamentando-se nas Teorias do Texto, especificamente na Lingüística Textual, e nas Teorias da Enunciação, especificamente na Análise Interacional do Discurso. O universo da pesquisa abrange também estudos referentes a questões relacionadas à linguagem na Internet e às práticas discursivas específicas dos ambientes virtuais de aprendizagem (AVA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador / Ana Lucia Tinoco Cabral - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2006
Dificuldades na escrita de alunos de graduação
Descrição: Projeto integrado à linha de Pesquisa Leitura e Redação, do Programa de Estudos Pós-Graduados em Língua Portuguesa da PUCSP, alocado no grupo de pesquisa Ensino de Língua Portuguesa para fins específicos, da PUCSP. Relacionando fundamentos teóricos da Lingüística Textual e da Psicolingüística, a pesquisa busca investigar dificuldades de escrita de alunos de cursos de Direito e de Letras, e propôr uma metodologia cujo ponto de partida é a leitura. O corpus de análise foi levantado em duas universidades e em uma Faculdade da cidade de São Paulo e a discussão da metodologia envolverá professores universitários das áreas em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador / Ana Lúcia Tinoco Cabral - Integrante.
2004 - 2005
Desenvolvimento das competências pragmáticas na criança: desafios cognitivos e interacionais
Descrição: Projeto aprovado dentro do Programa de Cooperação CAPES/COFECUB (USP/Paris V, PUC-SP, UNICSUL, UNIFESP, UNIP), integrado à linha de pesquisa "Linguagem, Cultura e Cognição", alocado no grupo de pesquisa em "Psicolingüística", da USP. Visa a mostrar e discutir a existência de uma certo vínculo entre os campos de realidade, linguagem, cultura e cognição, utilizando como eixo a idéia de produção, a fim de estabelecer essa vinculação com o olhar voltado para o processo de construção do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador / Ana Lúcia Tinoco Cabral - Integrante / Célia Esteves da Silva - Integrante / Ana Paula Goyano Mackay - Integrante / Jacy Perissinoto - Integrante / Lélia Erbolado Melo - Integrante.
2003 - 2007
Textos Descritivos em Diferentes Práticas Sociais
Descrição: Projeto integrado à linha de Pesquisa Leitura e Redação, do Programa de Estudos Pós-Graduados em Língua Portuguesa da PUCSP, alocado no grupo de pesquisa Ensino de Língua Portuguesa para fins específicos, da PUCSP. Tomando por base os fundamentos da Teoria do Texto, especificamente os relacionados à Lingüística Textual e à Teoria da Enunciação, bem como os estudos recentes sobre Gêneros Textuais, a pesquisa busca relacionar o tipo descritivo, em suas categorias de Designação, Definição e Individuação, aos diferentes gêneros descritivos - literário, publicitário e enciclopédico. Trata de um estudo de diferentes práticas sociais em que o referido tipo de texto ocorre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador / Vanda Maria da Silva Elias - Integrante.
2003 - 2006
Pragmática lingüística, leitura e ensino de língua portuguesa em cursos superiores
Descrição: Trata-se de pesquisa em nível de pós-doutorado, ligada ao Programa de Estudos Pós-graduados em Língua Portuguesa da PUCSP e ao Centro de Ciências Humanas da Universidade Cruzeiro do Sul,  com a realização de estágio de pós-doutorado na Universidade do Porto, em Portugal. Visa, a partir de fundamentos teóricos da Teoria do Texto, especificamente os relacionados à Pragmática e à Lingüística Textual, à elaboração de uma metodologia de leitura definida por estratégias lingüístico-discursivas, que permita, ao professor universitário, a formação de leitores críticos que, diante de diferentes tipos de texto e, em diferentes situações de leitura, sejam capazes de estabelecer a coerência, por meio de estratégias e procedimentos definidos a partir de indicações do próprio texto. O universo da pesquisa abrange estudos referentes à didática de Língua Portuguesa, estes levantados junto a pesquisadores do Centro de Estudos Lingüísticos da Universidade do Porto, e, também, análise de corpus referente a leituras realizadas por alunos da área de Engenharia de uma universidade brasileira e de uma universidade portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador.Financiador(es): Universidade Cruzeiro do Sul - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Cooperação / Universidade do Porto - Cooperação.
2003 - 2006
Formação de Professores na Sociedade da Informação
Descrição: Projeto de pesquisa integrado à linha Educação, Tecnologia e Metodologias de Ensino-Aprendizagem, alocado no Grupo de Pesquisa Tecnologia da Informação, da Universidade Cruzeiro do Sul. Tem por objetivo estimular e desenvolver competências para a criação de redes comunicacionais de cooperação mútua de professores. Visa, ainda, a resgatar e comunicar os saberes produzidos pelas ações pedagógicas do professor e a realizar a mediação entre as teorias e a prática pedagógica na formação continuada, tendo como base a utilização de tecnologias inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Integrante / Vanda Maria da Silva Elias - Integrante / Carlos Fernando de Araújo Júnior - Integrante / Mauro Araújo - Coordenador / Ismar Fango - Integrante / Luiz Henrique Amaral - Integrante / Abigail Lins - Integrante.
2001 - 2006
Processos interacionais na organização do texto para o ensino de Língua Portuguesa
Descrição: Projeto integrado à linha de Pesquisa Leitura e Redação, do Programa de Estudos Pós-Graduados em Língua Portuguesa da PUCSP, alocado no grupo de pesquisa Ensino de Língua Portuguesa para fins específicos, da PUCSP. Tomando por base os fundamentos da Teoria do Texto, especificamente os relacionados à Lingüística Textual, à Teoria da Teoria da Enunciação e da Interação Social, a pesquisa visa à investigação teórico-metodológica da organização do texto destinado ao ensino de Língua Portuguesa a distância, focalizando os fatores de textualidade e os mecanismos lingüístico-discursivos de interação responsáveis pela facilitação do ensino-aprendizagem nessa situação de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador / Vanda Maria da Silva Elias - Integrante / Carlos Augusto Baptista de Andrade - Integrante / Karlene do Socorro da Rocha Campos - Integrante / Ana Lúcia Tinoco Cabral - Integrante / Mercedes de Fátima de Canha Crescitelli - Integrante / Nilvia Terezinha Pantaleoni - Integrante.
2001 - 2003
Procedimentos teórico-metodológicos para o ensino da Língua Portuguesa
Descrição: Apresentação de proposta de uma abordagem teórico-metodológica para o aprimoramento do ensino de língua portuguesa nas áreas de leitura e redação, tendo em vista fatores lingüísticos interacionais, sob o enfoque de estudos inseridos na vertente da Pragmática Lingüística, especificamente aqueles relacionados à Teoria da Enunciação e à Interação Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Outra.
1999 - 2002
Interação e Subjetividade no Ensino de Língua Portuguesa a Distância
Descrição: Estudo de fatores interacionais subjetivos, tais como pronomes pessoais e adjetivos, na interação aluno/professor e aluno/material didático, sob o enfoque da Teoria da Enunciação e da Interação Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador.
1996 - Atual
Grupo de pesquisa Texto, escrita e leitura
Descrição: O Grupo de Pesquisa Texto, Escrita e Leitura tem por objeto principal o estudo do texto em diferentes gêneros, incluindo os digitais, à luz da Linguística Textual e da Análise Textual dos Discursos. Suas principais atividades/produtos são: teses e dissertações; produções bibliográficas; colóquios anuais, que, desde 2016, têm participações internacionais; interlocução com pesquisadores da UFRN e de outras Instituições, nos projetos REDIPAR e "Discurso jurídico em múltiplas perspectivas: investigações internacionais"; interlocução com pesquisadores do GT da ANPOLL "Linguística de Texto e Análise da Conversação". Em 2022, realizaram-se o XVII CELE e o VI CIELE que, como em suas últimas edições, apresentou mesa-redonda/debates sobre projetos de pesquisa de mestrandos/doutorandos em andamento. Focando em estudos teóricos, teórico-metodológicos e na definição de procedimentos analíticos, o grupo busca fundamentar/viabilizar práticas inovadoras para o ensino de Língua Portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador / Ana Lúcia Tinoco Cabral - Integrante / Mercedes de Fátima de Canha Crescitelli - Integrante / Maria das Graças Soares Rodrigues - Integrante / Andrea Pisan Soares Aguiar - Integrante / Ananias Agostinho da Silva - Integrante / Rivaldo Capistrano Júnior - Integrante / ELIAS, VANDA MARIA - Integrante / Isabel Soares Oliveira - Integrante / Tatiana Gonçalves - Integrante / Andrea Ferreira Cavalcante Caputo - Integrante / Lolyane Cristina Guerreiro de Oliveira - Integrante.
1993 - 1995
Leitura: interação e construção de conhecimento
Descrição: Estudo de teorias que tratam do contexto em que o ensino da leitura se insere, sob o enfoque da Sociolingüística Interacional , para o estabelecimento de fatores que fundamentem o tratamento das condições externas ao ato de leitura.
Pesquisa para o concurso de Professor Titular na PUCSP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador.
1992 - 1993
Português para fins específicos: área de Ciências Administrativas
Descrição: Estudo de textos da área de Administração de Empresas, especificamente de sua organização superestrutural e das diversas possibilidades de sua manifestação discursiva, tendo-se em vista o desenvolvimento de trabalho didático voltado para alunos universitários da PUC-SP. O arcabouço teórico que fundamentou a investigação foi definido no campo da Abordagem Comunicativa de Língua, englobando diversas vertentes da Ciência do Texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador.
1992 - 1992
Ensino de Português para a área de Engenharia
Descrição: Pesquisa na Escola politécnica - USP. Considerando-se os pressupostos da abordagem instrumental para o ensino de línguas, a pesquisa enfocou dificuldades e interesses de alunos de graduação, dos diferentes cursos de Engenharia da Escola Politécnica da USP. Enfocando-se os diferentes tipos de relatórios das áreas estudadas, a pesquisa permitiu a elaboração de uma metodologia para o ensino de Língua Portuguesa centrada na produção textual, envolvendo redação e leitura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador.
1991 - 1992
Contribuição à metodologia da leitura em língua portuguesa
Descrição: Apresentação de proposta de leitura, com base na verificação da ocorrência dos fatores de intencionalidade e intertextualidade, que possibilitem ao leitor um trabalho de análise textual e discursiva, sob o enfoque da Semântica Argumentativa e da Análise do Discurso de linha francesa. Pesquisa para o concurso de Professor Associado na PUCSP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador.
1990 - 1992
Português para fins específicos: área de Ciências Contábeis
Descrição: Estudo de textos referentes a relatórios de perícia contábil, objetivando-se a definição de sua organização superestrutural, bem como elementos dos planos lexical e sintático. Pesquisa desenvolvida em empresa de consultoria da área, na cidade de São Paulo, com aplicação junto a alunos universitários da PUC-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador.
1988 - 1990
Texto e Linguagem Jurídica
Descrição: Dentro de uma abordagem comunicativa da língua, estudo de diferentes textos da área jurídica, tendo em vista o ensino de língua portuguesa no curso de graduação em Direito da PUCSP. Proposta metodológica para leitura e redação no referido curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador.
1984 - 1990
A Organização do Texto Descritivo em Língua Portuguesa
Descrição: Pesquisa de Doutorado. Investigação teórica, procedendo-se a ampla revisão da literatura e considerando-se  os pressupostos da Lingüística Textual para a definição da superestrutura do texto descritivo. Estudo de diferentes ocorrências do descritivo - nos discursos literário, enciclopédico e publicitário - buscando a verificação das regras e categorias da referida tipologia textual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador.
1981 - 1984
Comunicação e Expressão Verbal no ciclo básico da PUCSP: redação e leitura
Descrição: Estudos para uma abordagem interdisciplinar destinada ao ensino do texto no primeiro ano dos cursos de graduação da PUCSP. Pesquisa envolvendo professores das cinco disciplinas do ciclo básico: Comunicação e Expressão Verbal, Metodologia Científica, Problemas Filosóficos e Teológicos do Homem Contemporâneo, Antropologia e Psicologia, dentro da temática Natureza e Cultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador.
1977 - 1981
Contribuição a uma gramática portuguesa de textos: estudo crítico das conjunções e e ou:
Descrição: Estudo transfrástico das conjunções e e ou, em produções escritas por alunos de 5ª a 8ª séries do 1º grau e de 1ª à 3ª séries do 2º grau. Reflexões sobre o ensino de análise sintática em escolas da cidade de São Paulo e proposta metodológica para tratamento do assunto, a partir do texto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sueli Cristina Marquesi - Coordenador.