2018 - Atual
Administração pública em foco
Descrição: O projeto amplo visa pesquisar sobre a evolução e características da gestão pública: as singularidades brasileiras; novos cenários e novos desafios; os efeitos da globalização e do desenvolvimento tecnológico; inovação; flexibilidade organizacional; articulação intersetorial / Relação sociedade civil e gestão pública: diversidade de expectativas; desigualdade; accountability; controles internos e externos; licitações públicas; processos administrativos e organizacionais; participação social no controle de gastos públicos e ações governamentais; especificidades da gestão pública não governamental; instrumentos contemporâneos de gestão: redes, parcerias, contratos, e-governo. Gestão de pessoas no setor público. Políticas públicas; planejamento e gestão governamental; participação social na formação de políticas públicas; processo de tomada de decisão; gestão democrática; políticas sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosalia Maria Passos da Silva - Integrante / Marlene Valerio dos Santos Arenas - Coordenador.
2014 - 2018
Elementos inibidores de uso de ferramentas disponíveis na Administração Pública para tomada de decisão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosalia Maria Passos da Silva - Coordenador.
2012 - 2018
Mudanças na rota da castanha na Amazônia no arco note da Amazônia organizando sustentavelmente as comunidades tradicionais baseada no macro marketing
Descrição: Contribuir com estratégias que apoiem o uso econômico dos recursos deforma sustentada e cujos benefícios sejam compartilhados com as populações extrativistas que detêm conhecimento tradicional acumulado, por habitarem em áreas de floresta onde, geralmente, onde estes recursos são encontrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosalia Maria Passos da Silva - Integrante / Mariluce Paes - Coordenador / Fabiana Rodrigues Riva - Integrante / Theophilo Alves de Souza Filho - Integrante / Carlos André da Silva Müller - Integrante / Eugênio Avila Pedroso - Integrante / Tomás Daniel Menedez Rodrigues - Integrante / Tânia Nunes Silva - Integrante / Diego Cristóvão Alves de Souza Paes - Integrante / Luiz Felipe do Nascimento - Integrante.
2011 - 2013
Análise do Processo Decisório na Administração Pública e Sistemas de Apoio à Tomada de Decisão: Contradições e paradoxos na realidade organizacional pelo não uso de ferramentas disponíveis
Descrição: Analisar o processo decisório e os sistemas de apoio à tomada de decisão na Prefeitura Municipal de Porto Velho, em Rondônia, considerando as contradições e paradoxos na realidade organizacional pelo não uso de ferramentas disponíveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosalia Maria Passos da Silva - Coordenador.