2021 - Atual
MOVENDO ALTERNATIVAS PENAIS PARA A GARANTIA DE DIREITOS DAS MULHERES
Descrição: Desenvolver estratégias ?a? o atendimento qualificado a mulheres criminalizadas, primando pelo fortalecimento das políticas de alternativas penais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilia Montenegro Pessoa de Mello - Coordenador / FERNANDA CRUZ DA FONSECA ROSENBLATT - Integrante / Manuela Abath Valença - Integrante.Financiador(es): Fundo Brasil de Direitos Humanos - Cooperação.
2019 - Atual
CRÍTICAS E ALTERNATIVAS AO SISTEMA DE JUSTIÇA CRIMINAL
Descrição: A criminologia crítica apontou nas últimas décadas para algumas características estruturais do sistema de justiça criminal, dentre elas, a sua seletividade, violência institucional, corrupção dos seus agentes e uma enorme incapacidade de impactar nos índices de criminalidade. Diante desse cenário, pensar alternativas, dentro e fora do sistema de justiça criminal, é imprescindível. Segundo o Ministério da Justiça, as alternativas penais abrangem penas restritivas de direitos, transação penal e suspensão condicional do processo, suspensão condicional da pena privativa de liberdade, conciliação, mediação e técnicas de justiça restaurativa, medidas cautelares diversas da prisão e medidas protetivas de urgência. Nesse projeto, pretendemos investigar algumas delas. Considerando o alto índice de presos provisórios e os relatos constantes de tortura, maus tratos e tratamento degradante na condução das prisões no Brasil, objetivamos investigar os impactos das audiências de custódia. Pretende-se, ainda, investigar se as alternativas à pena privativa de liberdade apresentam algum impacto no sistema carcerário brasileiro ou se atingem um outro perfil de pessoas, gerando a simples expansão do sistema punitivo. Dentro dessa mesma lógica, objetiva-se averiguar se a justiça restaurativa é, de fato, uma alternativa ao sistema punitivo ou apenas um instrumento de reforço ao controle e à punição dos indivíduos inseridos nesses programas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marilia Montenegro Pessoa de Mello - Coordenador / Manuela Abath - Integrante / FERNANDA CRUZ DA FONSECA ROSENBLATT - Integrante / Maria Lúcia Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Quem somos? Uma análise das condições da população LGBTT a partir do Complexodo Curado
Descrição: O objetivo deste trabalho é verificar a recepção, no estado de Pernambuco, dos atos normativos edemais coerções jurídicas  acerca  dos direitos  de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Transexuais e  Travestis(doravante chamados  de  LGBTT) em   estado de  privação   de liberdade.  Para  tal, serão   analisadas  ascondições dos espaços de vivência específicos à população supracitada - denominados vulgarmente de"celas LGBTT" - no Complexo do Curado. Esta pesquisa, no tempo em que for desenvolvida, buscaráconhecer   como   a  legislação   penitenciária  estadual,   as   regras   penais   e   as   leis   de   proteção   contra  a
discriminação   por   orientação   sexual   e  identidade   de  gênero impactam   a   experiência   dos   presidiários recifesnses. A  partir disso, será examinada a compatibilidade dos institutos vigentes com a ConstituiçãoFederal, bem como a suficiência de tais elementos para proteger os direitos fundamentais da população emtela, seja pela inaplicabilidade dos institutos ou por serem inerentemente insuficientes. Mais especificamente, procura-se conhecer os perfis das pessoas encarceradas na cela LGBTT apartir dos aspectos socioeconômicos, étnicorraciais e dos tipos penais pelos quais foram denunciados oucondenados.   Importa,   ainda,   identificar   as   principais   demandas   ou   eventuais   violações   ocorridas   nosespaços de privação de liberdade reservados às populações vulneráveis supramencionadas, ambientesestes que deverão ser estudados em suas condições fáticas. Destarte, pretendemos, enquanto objetivo geral, compreender a efetividade e a potencialidade dasinstituições   jurídicas   em   voga   para   proteger   os   direitos   humanos   da   população   LGBTT   no   cárcere pernambucano, estudo que partirá do Complexo do Curado. Para este objetivo, é oportuna a identificação do perfil das pessoas cujos direitos estão em debate e quais as suas principais demandas. A partir desses elementos,   importa   confrontar   os   resultados   obtidos   com   a   revisão   de   literatura,   especialmente   da criminologia crítica e dos estudos de gênero, para averiguar o potencial do sistema penal de preservar osdireitos daquele grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilia Montenegro Pessoa de Mello - Coordenador / Gustavo Pires de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
CRISES DO SISTEMA PENAL E ALTERNATIVAS NO BRASIL
Descrição: O presente projeto de pesquisa se insere nesta reflexão e pretende perquirir sobre as potencialidades e limites do Projeto Audiências de Custódia como mecanismo de redução de prisões provisórias através das medidas cautelares alternativas à prisão, com enfoque no sistema de monitoramento eletrônico. A partir desta medida cautelar específica, caberá verificar se o monitoramento realmente contribui para a redução do encarceramento  provisório  ou,  ao  contrário,  se  constitui  como  mais  uma  forma  de ampliar o alcance do controle punitivo estatal para além das grades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilia Montenegro Pessoa de Mello - Coordenador / Lucas Gondim Chaves Regis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
CRISES DO SISTEMA PENAL E ALTERNATIVAS NO BRASIL
Descrição: O presente projeto de pesquisa se insere nesta reflexão e pretende perquirir sobre as potencialidades e limites do Projeto Audiências de Custódia como mecanismo de redução de prisões provisórias através das medidas cautelares alternativas à prisão, com enfoque no sistema de monitoramento eletrônico. A partir desta medida cautelar específica, caberá verificar se o monitoramento realmente contribui para a redução do encarceramento  provisório  ou,  ao  contrário,  se  constitui  como  mais  uma  forma  de ampliar o alcance do controle punitivo estatal para além das grades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilia Montenegro Pessoa de Mello - Coordenador / Lucas Gondim Chaves Regis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2018
Direitos fundamentais no cárcere: uma análise a partir das celas LGBTTno Complexo do Curado
Descrição: O   objetivo   deste   trabalho   é   verificar   a   recepção,   no   estado   de   Pernambuco,   dos   atosnormativos   e   demais   coerções   jurídicas   acerca   dos   direitos   de   Lésbicas,   Gays,   Bissexuais,Transexuais e Travestis (doravante chamados de LGBTT) em estado de privação de liberdade. Paratal, serão analisadas as condições dos espaços de vivência específicos à população supracitada -denominados vulgarmente de "celas LGBTT" - no Complexo do Curado. Esta pesquisa, no tempo emque for desenvolvida, buscará conhecer como a legislação penitenciária estadual, as regras penais eas leis de proteção contra a discriminação por orientação sexual e identidade de gênero impactam aexperiência   dos   presidiários   recifenses.   A   partir   disso,   será   examinada   a   compatibilidade   dosinstitutos vigentes  com   a Constituição  Federal,   bem  como  a   suficiência  de  tais  elementos  paraproteger os direitos fundamentais da população em tela, seja pela inaplicabilidade dos institutos oupor serem inerentemente insuficientes. Mais  especificamente,  procura-se conhecer os perfis das pessoas encarceradas na celaLGBTT a partir dos aspectos socioeconômicos, étnicorraciais e dos tipos penais pelos quais foramdenunciados   ou   condenados.   Importa,   ainda,   identificar   as   principais   demandas   ou   eventuaisviolações ocorridas nos espaços de privação de liberdade reservados às populações vulneráveissupramencionadas, ambientes estes que deverão ser estudados em suas condições fáticas. Destarte,   pretendemos   compreender   a   efetividade   e   a   potencialidade   das   instituiçõesjurídicas   em   voga   para   proteger   os   direitos   fundamentais   da   população   LGBTT   no   cárcerepernambucano,   estudo   que   partirá   do   Complexo   do   Curado.   Para   este   objetivo,   é   oportuna   aidentificação   do   perfil   das   pessoas   cujos   direitos   estão   em   debate   e   quais   as   suas   principaisdemandas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilia Montenegro Pessoa de Mello - Coordenador / Gustavo Pires de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
EDITAL CNJ Entre práticas retributivas  e restaurativas: a Lei Maria da Penha e os avanços e desafios do Poder Judiciário
Descrição: Levantamento  sobre  a  aplicação da  Lei  Maria  da  Penha  no sentido de identificar quais práticas ? como resultados de acordos ou sentenças ? são mais favoráveis a que o agressor não venha a reincidir no crime de violência doméstica, buscando  identificar  o  recidivismo  frente  a  lei,  comparando  práticas  restaurativas  e retributivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marilia Montenegro Pessoa de Mello - Coordenador / Ana Claudia Pinho - Integrante / Debora Lima Ferreira - Integrante / Carolina Salazar L'Armée Queiroga de Medeiros - Integrante / Manuela Abath Valença - Integrante / Helena Rocha Coutinho de Castro - Integrante / Mariana Chies Santiago dos Santos - Integrante / MACHADO, ÉRICA BABINI LAPA DO AMARAL - Integrante / Carolina Ferreira - Integrante / FERNANDA CRUZ DA FONSECA ROSENBLATT - Integrante / Mariah Torres Aleixo - Integrante / Fernanda Bestetti de Vasconcellos - Integrante / Luísa Câmara Rocha - Integrante / Twig Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2015 - 2018
O USO DA JUSTIÇA RESTAURATIVA EM CASOS DE VIOLÊNCIA DE GÊNERO  CONTRA A MULHER: POTENCIALIDADES E RISCOS
Descrição: Pesquisas empíricas sugerem que grande parte das mulheres vítimas da violência de gênero deseja resolver o conflito doméstico sem que isso implique na prisão do infrator. Nesse contexto, a justiça restaurativa surge como um modelo de resolução de conflitos atraente, por dá voz às mulheres, mas sem se prender ao ?jogo de soma-zero?, típico do modelo tradicional de justiça criminal, onde qualquer relevo aos direitos ou interesses do infrator é interpretado como se necessariamente às custas da vítima. O objetivo do presente trabalho, portanto, é explorar as potencialidades e os riscos da utilização de práticas restaurativas nos casos de violência doméstica contra a mulher. Nesse sentido, inicialmente, o argumento de que a Lei Maria da Penha não atende aos anseios das mulheres é desenvolvido por meio de dados empíricos secundários, coletados por uma das pesquisadoras no Juizado da Mulher do Recife. Em seguida, os riscos e as potencialidades da justiça restaurativa para esses casos são explorados por meio da revisão bibliográfica sobre o tema, principalmente através da revisão de textos científicos publicados fora do Brasil, onde o tema já é amplamente discutido. Leituras aprofundadas sobre a justiça restaurativa revelam que o processo restaurativo não busca o reconhecimento da vítima com a exclusão ou redução dos direitos do acusado no processo penal. Ao contrário, o modelo restaurativo pode ser visto como uma forma construtiva de resolução de conflitos, na medida em que busca rechaçar a ladainha populista segundo a qual o que ajuda a vítima deve, necessariamente, machucar o infrator. Mas a sua utilização nos casos de violência doméstica inspira cuidados. Por exemplo, uma preocupação típica quando se pensa na utilização de práticas restaurativas para a resolução de conflitos marcados pelo desequilíbrio de poder entre as partes, diz respeito à possibilidade de manipulação do processo pelo infrator e consequente sobrevitimização da vítima. Outrossim, ao buscar a reparação de danos e de relacionamentos, a justiça restaurativa pode acabar forçando uma reconciliação entre as partes, tolhendo, assim, a vontade que algumas vítimas de violência doméstica têm de romper com o seu parceiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marilia Montenegro Pessoa de Mello - Coordenador / Carolina Salazar L'Armée Queiroga de Medeiros - Integrante / Fernanda Fonseca Rosenblatt - Integrante.Financiador(es): Fundação Antônio dos Santos Abranches - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
ILUSÓRIA ULTIMA RATIO: A PRISÃO PREVENTIVA E A SUPERLOTAÇÃO DO COMPLEXO PRISIONAL DO CURADO À LUZ DAS DECISÕES FUNDAMENTADAS NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA
Descrição: Estudar a decretação de ofício da prisão preventiva, sem que haja a suficiente compreensão e absorção das regras inerentes ao sistema acusatório constitucional e o próprio cumprimento dos ditames que figuram como justificativa para sua aplicação ou manutenção.
Objetivos Específicos
Demonstrar que a superlotação carcerária é resultado do uso desmedido da prisão provisória, cuja decretação ou manutenção atuam como uma forma antecipada de pena, e como forma de contenção social. 
Analisar o que significa a expressão ?Garantia da Ordem Pública?, na fundamentação das decisões judiciais.
Verificar a eficácia das cautelares alternativas à prisão 
Analisar, no Estado de Pernambuco, se através da Audiência de Custódia é possível combater de práticas extorsivas, maus tratos e tortura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilia Montenegro Pessoa de Mello - Coordenador / Alana Barros da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
EDITAL UNIVERSAL A ATIVIDADE POLICIAL DE CRIMINALIZAÇÃO DE MULHERES POR TRÁFICO DE DROGAS: DA VERIFICAÇÃO DO ELEMENTO SUSPEITO AO IMPACTO NO ENCARCERAMENTO FEMININO EM RECIFE
Descrição: A "guerra às drogas" trouxe novos desafios às pesquisas sobre a criminalização feminina. No Brasil, as
pesquisas indicam que a população carcerária cresce em relação às mulheres de forma mais acelerada
que em relação aos homens. Ante este fenômeno, vários questionamentos são elaborados e o mais
Página 1 de 7inicial deles diz respeito ao processo de criminalização, especialmente na primeira fase de controle
formal realizado pela polícia. Neste sentido, o problema de pesquisa consiste em compreender a
operatividade deste controle social formal no momento da prisão em flagrante delito por tráfico de
entorpecentes de mulheres, a partir de um recorte temporal, no ano de 2014, na cidade do Recife,
Pernambuco. O objetivo é identificar os critérios que norteiam a atuação policial - desde a abordagem
do que se considera mulher suspeita até a influência do discurso do Auto de Prisão em Flagrante nas
denúncias oferecidas pelo Ministério Público. A hipótese é que os tradicionais recortes de preconceito de
gênero e classe são adaptados a esta realidade; dando início à seletividade do sistema de justiça
criminal. Soma-se a esta realidade a informação que boa parte das acusadas respondem ao processo
criminal presas; e a definição de traficante e usuária, estabelecida pela lei, é tênue, cabendo à
autoridade policial o enquadramento penal, fatores ainda mais indicativos da necessidade de
compreender como funciona estes agentes da polícia militar e civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Marilia Montenegro Pessoa de Mello - Coordenador / OLIVEIRA, Luciano - Integrante / Erica Babini Lapa do Amaral - Integrante / Carolina Salazar L'Armée Queiroga de Medeiros - Integrante / Manuela Abath Valença - Integrante / Helena Rocha Coutinho de Castro - Integrante / Fernanda Fonseca Rosenblatt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2014 - Atual
Edital 071-2013 Tutela Jurisdicional de Direitos Fundamentais: Bases e Fundamentos para uma Teoria Constitucional Multinível
Descrição: Descrição: A clássica teoria constitucional, surgida a partir do século XVIII consubstancia uma específica forma de articulação entre Soberania e Estado. Neste contexto, o papel da Constituição é o de funcionar como estrutura normativa capaz de plasmar a Soberania de um Estado, sendo por isso, a última ratio para a aferição da legitimidade das práticas que acontecem sob a sua autoridade. Desde o final da II Guerra Mundial, significativas transformações tem ocorrido no cenário institucional contemporâneo, justificando uma ponderação acerca dos limites e possibilidades de afirmação da autoridade soberana da Constituição. Dentre as transformações verificadas, é possível apontar: a) a aproximação entre Estados, provocando o surgimento de instâncias supranacionais, tal como ocorre com a União Europeia; b) podemos apontar também a intensificação dos debates interconstitucionais, experiências dialógicas de mútua referecianção no universo constitucional; c) da mesma forma, desenvolvem-se regramentos subconstitucionais, que relativizam a compreensão clássica do modelo constitucional clássico. Busca-se aqui compreender os efeitos e impactos para a teoria constitucional decorrentes da formação de instâncias de juridicidade acima, abaixo e ao lado dos planos constitucionais tradicionalmente reconhecidos. A esse novo modelo de experiência, estabelecido em múltiplos níveis, tem sido reivindicadas formas diferenciadas de compreensão, seja partindo do referencial de um constitucionalismo sincrético , seja de um interconstitucionalismo ou mesmo de um transconstitucionalismo . De qualquer sorte, a percepção de uma gama de questões envolvendo direitos fundamentais em múltiplos níveis evidencia problemas que o constitucionalismo clássico apresenta dificuldades para enxergar. As temáticas envolvidas no projeto encontram-se delimitadas a partir de duas linhas de pesquisa assim configuradas: Linha de Pesquisa 1 - INTERCONSTITUCIONALISMO, GRUPOS VULNERÁVEIS E JUSTIÇA DISTRIBUTIVA Linha de Pesquisa 2 - DIÁLOGOS ENTRE CORTES SUBNACIONAIS, NACIONAIS E SUPRANACIONAIS Edital 071-2013. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marilia Montenegro Pessoa de Mello - Coordenador / João Paulo Fernandes de Souza Allain Teixeira - Integrante / Marcelo Labanca Correa de Araújo - Integrante / Gustavo Ferreira Santos - Integrante / Marcus Alan de Melo Gomes - Integrante / Ana Claudia Pinho - Integrante / Paulo Sergio Weyl - Integrante / Jean-François Deluchey - Integrante / Gisele Guimarães Cittadino - Integrante / Márcia Nina Bernardes - Integrante / Fábio de Carvalho Leite - Integrante / João Ricardo Vanderley Dornelles - Integrante / Francisco Guimaraens - Integrante / Adirano Pilatti - Integrante / Antonio Gomes Moreira Maués - Integrante / José Claudio Monteiro de Brito Filho - Integrante / Jane Felipe Beltrão - Integrante / Cristina Figueiredo Terezo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2015
EDITAL CNJ. Dos espaços aos direitos: a realidade da ressocialização na aplicação das medidas socioeducativas de internação das adolescentes do sexo feminino em conflito com a lei nas cinco regiões
Descrição: Projeto em parceria com 5 instituições nacionais, a saber: UNICAP, UFRGS, UFPA, DIREITO GV e UCB. Financiado pelo CNJ.
Este projeto investiga a atenção às adolescentes em conflito com a lei nas casas de internação dos estados de Pernambuco, São Paulo, Rio Grande do Sul, Distrito Federal e Pará, um estado em cada região do país. A meta é fazer um mapeamento geográfico das unidades de internação do sexo feminino em todas as unidades da federação para identificação de regiões vulneráveis e identificação da estrutura física de todas as unidades da federação, com informações sobre: (a) recursos humanos (quantidade, formação especializada e, em conjunto, interdisciplinar) e (b) informação específica sobre a equipe de saúde médica e odontológica. Pretende-se verificar o grau de cumprimento do ECA e do SINASE, nessas unidades, observando direitos individuais das adolescentes, observando, dentre outros direitos, os peculiares ao sexo feminino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marilia Montenegro Pessoa de Mello - Coordenador / Virginia Colares Soares Figueiredo Alves - Integrante / Erica Babini Lapa do Amaral - Integrante / Ana Claudia Pinho - Integrante / Manuela Abath - Integrante / Maria Camila Florêncio da Silva - Integrante / Janaína de Souza Burjes - Integrante / Carolina Salazar L'Armée Queiroga de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2014
Projeto Conjunto de Cooperação em Pesquisa: Repercussão das decisões do Sistema Interamericano de Direitos Humanos no direito brasileiro
Descrição: Este projeto pretende, a partir de uma rede integrada de diferentes cursos de pós-graduação tendo como enfoque comum a reflexão em torno dos direitos humanos, debater conjuntamente fundamentos, mecanismos de proteção e efetivação desses direitos, focando o sistema interamericano de proteção dos direitos humanos como ponto de partida central ao debate na medida em que aquele se tornou peça fundamental à uma mudança geral de atitude nesse campo. Para tanto, propõe uma abordagem teórica que rompa com o positivismo e com o estreitamento que tal abordagem representou para o direito, trazendo, assim, para a reflexão em torno dos direitos humanos, o diálogo integrado com a sociologia, filosofia, antropologia e demais conhecimentos imprescindíveis a esse debate. Refere-se a PROCAD que vincula a UFPA, a UNICAP e a UNISINOS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (13) . Integrantes: Marilia Montenegro Pessoa de Mello - Integrante / Virginia Colares Soares Figueiredo Alves - Integrante / João Paulo Fernandes de Souza Allain Teixeira - Integrante / Jayme Benvenuto Lima Junior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
O sistema de justiça criminal e sua expansão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilia Montenegro Pessoa de Mello - Coordenador / Teodomiro Noronha Cardozo - Integrante / Ricardo Galvao - Integrante / Fernanda Fonseca - Integrante / Erica Babini Lapa do Amaral - Integrante.
2009 - 2012
Do juizado especial criminal à lei Maria da Penha
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilia Montenegro Pessoa de Mello - Coordenador / Daniele Alencar - Integrante / Diego Leite Spencer - Integrante / Marcela Andrade Nunes - Integrante / Mariella Lucena Pontual - Integrante / Nathalia Cecilia Guedes Dias Pereira - Integrante / Debora Lima Ferreira - Integrante / Carolina Salazar L'Armée Queiroga de Medeiros - Integrante.
2008 - 2012
PROCAD - Judicialização Da Política: Para uma Demarcação do Processo de Domesticação do Político pela Jurisdição Constitucional no Brasil
Descrição: A crescente expansão do poder judicial no Estado Democrático de Direito vem sendo chamada por alguns autores de judicialização da política. Este fenômeno mundial é caracterizado por uma postura ativista dos juízes, que passam a interpretar criativamente o direito, ocasionando assim uma espécie de transferência do poder legislativo, antes concentrado nos poderes legislativo e executivo, para os juízes e tribunais. Este projeto parte do pressuposto de que este agigantamento das funções judiciais gera uma série de novos desafios à teoria constitucional e, em última instância, à própria ciência do Direito. Assim, o objetivo pode ser descrito da seguinte forma: "analisar as estratégias argumentativas e as práticas institucionais levadas a efeito pelo Poder Judiciário no processo de domesticalização da política pelo direito e os dilemas estruturais decorrentes do aumento de sua atuação em Estado constitucional". Para tanto, pretende-se: (a) analisar os fundamentos do papel do Poder Judiciário a partir de diferentes teorias da justiça que possam ser consideradas apropriadas a avaliar os limites e a extensão do controle por ele exercido sobre as demais esferas estatais; (b) identificar os vínculos existentes entre a abertura da argumentação judicial ao processo de principialização da constituição e o aumento do ativismo judicial; (c) empreender o levantamento de dados sobre a prática argumentativa do Poder Judiciário em casos emblemáticos a fim de avaliar a estratégia de argumentação corrente e o peso de argumentos conseqüencialistas em decisões que provocam significativo impacto no comportamento de atores políticos; (d) fornecer critérios para as bases de um diagnóstico-piloto sobre o Poder Judiciário brasileiro que seja capaz de avaliá-lo considerando parâmetros históricos, sociais, políticos e econômicos e que possa subsidiar a definição de políticas púbicas para o sistema judiciário e seu planejamento estratégico. Os resultados e metas esperados desdobram-se em dife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Marilia Montenegro Pessoa de Mello - Integrante / Virginia Colares Soares Figueiredo Alves - Integrante / João Paulo Fernandes de Souza Allain Teixeira - Integrante / Marcelo Labanca Correa de Araújo - Integrante / Jayme Benvenuto Lima Junior - Integrante / Cecília Caballero Lois - Integrante / Cláudia Rosane Roesler - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.