2020 - Atual
Projeto de Apoio ao Monitoramento e Análise Da Qualidade das Ações de Gestão e Assistência em Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Integrante / Mario Roberto Dal Poz - Coordenador / Gerson Nunes da Cunha - Integrante / Paulo Cabral Filho - Integrante / Mozar Batista de Silva - Integrante.
2020 - Atual
Elaboração de estudos e pesquisas para subsidiar a incorporação de Tecnologias ao Sistema Único de Saúde
Descrição: Atuar como suporte ao Ministério da Saúde no tocante às demandas de ATS relevantes ao Sistema de Saúde Brasileiro; Buscar diminuir as barreiras à difusão da ATS no Brasil mediante a exploração das interrelações entre a ATS e outros aspectos relevantes do sistema de saúde; Elaborar produtos de Avaliação de Tecnologias em Saúde, como: Parecer Técnico Científico, baseado em evidência científica, conforme 	metodologia discriminada nas Diretrizes Metodológicas para Elaboração de Diretrizes Cínicas do Ministério da Saúde; Revisão sistemática seguindo metodologia estabelecida nas Diretrizes do Ministério da Saúde; Estudo de Avaliação Econômica utilizando modelagem do tipo árvore de decisão, modelos de Markov, microssimulação, simulação de eventos discretos ou modelos dinâmicas; Análise de Impacto Orçamentário, na perspectiva do SUS, conforme metodologia definida pelo DGITIS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Coordenador / Gabriela B G Mosegui - Integrante / Ricardo Ribeiro Alves Fernandes - Integrante / GUERRA, RENATA LEBORATO - Integrante.
2020 - Atual
Taxação de Bebidas Adoçadas: análise do custo-efetividade da sua implantação e o impacto na produção e emprego das empresas produtoras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Coordenador / Gerson Nunes da Cunha - Integrante / Ricardo Ribeiro Alves Fernandes - Integrante / Paulo Cabral Filho - Integrante.
2018 - 2020
Políticas de controle do consumo de bebidas adoçadas na América Latina: uma avaliação das necessidades regionais, da carga da doença e do custo efetividade das intervenções existentes
Descrição: O objetivo do presente projeto é gerar informações das evidências sobre os encargos das doenças atribuíveis ao consumo de RBA e compilar conhecimento disponível das intervenções já efetivadas. A pesquisa irá desenvolver um modelo econômico para estimar o custo da doença e a relação custo-efetividade das políticas relevantes na América Latina e Caribe. O modelo será testado na Argentina, Brasil, El Salvador e Trinidad e Tobago. A pesquisa e o modelo econômico serão desenvolvidas conjuntamente com equipes dos países envolvidos e fornecerá métodos e ferramentas que poderão ser aplicáveis para outros países e regiões. Espera-se que os resultados deste estudo selecionem o melhor conjunto de intervenções para reduzir a consumo de bebidas adoçadas e seu custo de saúde na América Latina e no Caribe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Coordenador / Andrea Acaraz - Integrante / Andrés Pichón Riviere - Integrante / Giovanni Francisco Guevara - Integrante / Charmaine Metivier - Integrante.Financiador(es): International Development Research Centre - Cooperação.
2018 - 2019
Avaliação de custo-efetividade e Impacto Orçamentário dos antipsicóticos disponíveis no Sistema Único de Saúde. Financiamento
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o custo-efetividade dos medicamentos Risperidona: comprimidos de 1, 2 e 3 mg; ? Quetiapina: comprimidos de 25, 100, 200 e 300 mg; Ziprasidona: cápsulas de 40 e 80 mg;Olanzapina: comprimidos de 5 e 10 mg; Clozapina: comprimidos de 25 e 100 mg; Clorpromazina: comprimidos de 25 e 100 mg; solução oral de 40 mg/mL;Haloperidol: comprimido de 1 e 5 mg solução oral 2 mg/ na perspectiva do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Coordenador / Gabriela B G Mosegui - Integrante / Ricardo Ribeiro Alves Fernandes - Integrante / Valéria de Queiroz Pagnin - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Custo-efetividade e impacto orçamentário do uso da vareniclina como estratégia de cessação do tabagismo
Descrição: revisão da literatura com relato sistematizado e abrangente do conhecimento científico disponível sobre o tema, contribuindo para qualificar as decisões a serem tomadas; 2. Impacto orçamentário: análise das consequências financeiras advindas da adoção de novo tratamento para dependência à nicotina, integrando informações de custos e estimativas epidemiológicas do tamanho da população-alvo; 3. Avaliação econômica em saúde: análise comparativa de um tratamento novo com o tratamento padrão utilizado atualmente no SUS, referente aos seus custos e aos efeitos clínicos sobre o estado de saúde da população-alvo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Integrante / FERNANDES, RICARDO RIBEIRO ALVES - Integrante / GUERRA, RENATA LEBORATO - Coordenador.
2017 - 2018
Revisão Sistemáticas dos modelos de organização de sistemas públicos de saúde para o cuidado da obesidade infantil e sua efetividade no mundo
Descrição: Realizar revisão sistemática da efetividade dos modelos de organização de sistemas públicos de saúde para o cuidado da obesidade infantil, buscando estratégias que melhorem a implementação de políticas, práticas ou programas de prevenção da obesidade infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Coordenador / Frances Valeria Cosdta e Silva - Integrante / Gabriela B G Mosegui - Integrante / Paula Medeiros do Valle - Integrante / Anna Luiza Nunes Motta - Integrante / Jenifer Dutra Camara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
Custo-efetividade da terapia de reidratação endovenosa comparada à terapia de reidratação oral para o tratamento de gastroenterite aguda (doença diarreica aguda) sem desidratação grave
Descrição: O projeto tem como objetivo Realizar estudo de custo-efetividade da terapia de reidratação endovenosa comparada à terapia de reidratação oral para o tratamento de gastroenterite aguda, sem desidratação grave, em menos de 5 anos, na perspectiva do Sistema Único de Saúde (SUS). Seus objetivos específicos são:a) Revisar o estado atual de conhecimento sobre a efetividade das terapias de reidratação endovenosa e de reidratação oral, para o tratamento da gastroenterite aguda sem desidratação;b) Estimar, sob a perspectiva do SUS, os custos envolvidos com as diferentes possibilidades terapêuticas examinadas para o tratamento da gastroenterite aguda sem desidratação; c) Construir, considerando as possibilidades de tratamento, uma árvore de decisão da evolução da
gastroenterite aguda sem desidratação, adaptada às condições brasileiras, estimando as efetividades dos tratamentos e custos totais ao longo do tratamento do paciente, associados às diferentes estratégias terapêuticas previamente referidas; d) Determinar o custo-efetividade correspondente aos diferentes esquemas de tratamento selecionados, para cada subgrupo populacional selecionado; e) Analisar as possíveis incertezas associadas a fatores que podem interferir nas efetividades e custos utilizados no modelo empregado; f) Subsidiar o gestores e tomadores de decisão em relação a cobertura e reembolso dos diferentes esquemas terapêuticos a gastroenterite aguda, com relação aos
usuários do SUS, por meio das análises referidas e da realização do impacto orçamentário dos medicamentos, na perspectiva do SUS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Integrante / Frances Valeria Cosdta e Silva - Integrante / Marcus Paulo da Silva Rodrigues - Integrante / Gabriela B G Mosegui - Coordenador / Paula Medeiros do Valle - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Otimização do Sistema de Cirurgias do Serviço de Cirurgia Geral do Hospital Universitário Pedro Ernesto
Descrição: Realizar o desenvolvimento de um modelo matemático de simulação de filas que aperfeiçoe o fluxo de cirurgias do HUPE, desenvolvendo uma solução que permita otimizar o uso dos recursos materiais e humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Coordenador / Fernando Nagib Jardin - Integrante / Gerson Nunes da Cunha - Integrante / Lia Roque - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Custo-efetividade do uso de acelerador de prótons comparado ao de fótons em pacientes oncológicos pediátricos e gestantes
Descrição: Avaliar a custo-efetividade do uso de acelerador de prótons comparado ao de fótons em pacientes pediátricos com diagnóstico de meduloblastoma. Estimar a razão de custo-efetividade incremental do uso de acelerador de prótons comparado ao de fótons em crianças com meduloblastoma. 
? Estimar o impacto orçamentário incremental do uso de acelerador de prótons comparado ao de fótons em crianças com meduloblastoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Coordenador / Ricardo Ribeiro Alves Fernandes - Integrante / Flávia de Miranda Corrêa - Integrante.Financiador(es): Hospital Alemão Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
PROGRAMA DE CAPACITAÇÃO DE MÉDICOS  NA ÁREA DE MEDICINA INTERNA
Descrição: Programa de capacitação de médicos na área de Medicina interna no âmbito do sistema único de saúde para qualificar profissionais de saúde médicos, para desempenhar um excelente trabalho no Serviço de Medicina Interna de um hospital da rede municipal do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Coordenador / Marcelo Velho - Integrante.Financiador(es): Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Aperfeiçoamento das ações da Política Nacional de Sangue
Descrição: Construção de PTC e análises de impacto orçamentário de acordo com as demandas do departamento de sangue e Hemoderivados do Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Coordenador / Marcus Paulo da Silva Rodrigues - Integrante / Gabriela B G Mosegui - Integrante / Ricardo Ribeiro Alves Fernandes - Integrante / Tayna Felicissimo G. De Souza Bandeira - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Monitoramento dos processos e indicadores de resultados de doação de órgãos sólidos e tecidos para transplante
Descrição: Desenvolvimento de indicadores de processo e resultado para doação de órgãos e tecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Integrante / Gabriela B G Mosegui - Coordenador.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Aperfeiçoamento das ações da Política Nacional de Sangue
Descrição: Construção de PTC e análises de impacto orçamentário de acordo com as demandas do departamento de sangue e Hemoderivados do Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Coordenador / Marcus Paulo da Silva Rodrigues - Integrante / Gabriela B G Mosegui - Integrante / Tayna Felicissimo Gomes de Souza - Integrante / Paula Valle - Integrante / Ricardo Ribeiro Alves Fernandes - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Bolsa.
2014 - 2015
Desenvolvimento e Avaliação Metodológica em ATS para Doenças Transmissíveis e Câncer
Descrição: Projeto de estudo com revisões sistemáticas e análises de custo-efetividade envolvendo DIP e neoplasias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Integrante / Marcus Paulo da Silva Rodrigues - Integrante / Gabriela B G Mosegui - Coordenador.
2013 - 2016
A utilização de modelos de Markon na Avaliação Econômica em Saúde: Uma aplicação para o tratamento da Hepatite B e C
Descrição: O projeto proposto tinha como objetivo desenvolver e utilizar modelos de Markov no estudo de custo efetividade para o tratamento da Hepatite B e da hepatite C. Nesse sentido, ele se subdividia em dois subprojetos, a seguir.
Subprojeto 1: Estudo de custo-efetividade e impacto orçamentário, na perspectiva do SUS, da comparação do tratamento da hepatite B crônica, em paciente HBeAg reagentes e não reagentes, com ausência de cirrose, com os seguintes medicamentos: tenofovir; interferon alfa; entecavir; lamivudina e adefovir. 
Subprojeto 2: Estudo de custo-efetividade comparando as seguintes possibilidades de tratamento antiviral indicados para pacientes adultos com hepatite crônica C, sem uso prévio de medicação específica: (1) não tratamento; (2) terapia combinada de interferonpeguilado alfa e ribavirina, nas suas duas apresentações comerciais (interferonpeguilado alfa 2a e alfa 2b); (3) terapia combinada de interferonpeguilado alfa 2a e ribavirina, conjugado com o uso do Telaprevir e (4) terapia combinada de interferonpeguilado alfa 2b e ribavirina, conjugado com o uso do Boceprevir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Coordenador / marcus paulo da silva rodrigues - Integrante / Gabriela B G Mosegui - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Revisão das diretrizes metodológicas de estudos de avaliação econômica em saúde e avaliação econômica da terapia tripla para a hepatite C na perspectiva do SUS
Descrição: Revisão das diretrizes metodológicas de estudos de avaliação econômica em saúde e avaliação econômica da terapia tripla para a hepatite C na perspectiva do SUS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Coordenador / Gabriela BC Mossegui - Integrante / Marcus Paulo da Silva Rodrigues - Integrante / Renata Luzes - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Revisão sistemática e análise de custo-efetividade dos medicamentos disponíveis para o tratamento da obesidade no Brasil, sob a perspectiva do SUS
Descrição: O presente projeto pertence à linha temática de Avaliação dos medicamentos usados no tratamento da obesidade do tema Envelhecimento e Doenças Crônicas. Esta linha tem por objetivo avaliar efetividade e riscos de medicamentos usados no tratamento da obesidade. Trata-se de uma revisão sistemática com finalidade de descrever e analisar de forma detalhada os medicamentos disponíveis para o tratamento da obesidade, com posterior análise custo-efetividade destas alternativas terapêuticas. Os proponentes já realizaram outras revisões sistemáticas (de Moura Souza et al., 2011; Bezerra et al., 2012) e também avaliação de custos da obesidade em 2007 (Sichieri et al., 2007) e análise de custo-efetividade (Peregrino et al., 2012, Mosegui et al.,2011). Os dados de custos da obesidade avaliados em 2007 sugerem que para o Brasil seria interessante desdobrarmos os custos para obesidade propriamente dita (IMC ≥30kg/m2), mas contemplando também sobrepeso, dada a evolução da prevalência de excesso de peso no Brasil. Os dados para adultos serão os que receberão o tratamento formal de análise, mas tentaremos levantar alguns dados para adolescentes. Os dados que seguem mostram a importância deste grupo populacional em relação ao sobrepeso. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Integrante / Marcus Rodrigues - Integrante / Gabriela B G Mosegui - Integrante / Rosely sichieri - Coordenador / Amanda de Moura Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Modelos de Análise de Decisão em Gestão e Economia da Saúde
Descrição: O objetivo do grupo de pesquisa em modelos de análise de decisão em gestão e economia da saúde é o de analisar, pesquisar e desenvolver novos instrumentos e metodologias mais eficientes de alocação de recursos, gestão de tecnologia e da força de trabalho e risco em saúde. O grupo pretende desenvolver métodos analíticos de decisão, incluindo árvores de decisão, modelos de markov, simulação de Monte Carlo, lógica Fuzzy e análise e modelos de regressão. A expectativa é de que o trabalho de pesquisa do grupo permita não só um aumento da compreensão dos mecanismos pelos quais os recursos, econômicos, financeiros, tecnológicos, materiais e humanos, se distribuem na área da saúde, como também a criação de novos parâmetros sobre os quais se podem propor conceitos mais eficientes a serem utilizados na equidade do processo de alocação de recursos e gestão em saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Coordenador / FABIANO SALDANHA GOMES DE OLIVEIRA - Integrante / Marcus Rodrigues - Integrante / Gabriela B G Mosegui - Integrante / Renata Luzes - Integrante / Gerson Nunes da Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Fortalecimento da Capacidade de Planejamento de Recursos Humanos para Sistemas Nacionais de Saúde
Descrição: O estudo buscou estimar a necessidade de médicos para a Atenção Primária em Saúde (APS) em sistemas nacionais de saúde, tendo como modelo o sistema de saúde brasileiro e as propostas de
cobertura para os próximos dez anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Coordenador / Célia Regina Pierantoni - Integrante / Mario Roberto Dal Poz - Integrante / Carinne Magnago - Integrante / Marcus Paulo da Silva Rodrigues - Integrante / Tania Cristina França da Silva - Integrante / Mariana Morici - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
Avaliação Tecnológica do tenofovir; interferon alfa; entecavir; lamivudina e adefovir no tratamento da hepatite B crônica, em paciente HBeAg reagentes e não reagentes, com ausência de cirrose
Descrição: O projeto tem por objetivo realizar estudo de custo-efetividade e impacto orçamentário, na perspectiva do SUS, da comparação do tratamento da hepatite B crônica, em paciente HBeAg reagentes e não reagentes, com ausência de cirrose, com os seguintes medicamentos: tenofovir; interferon alfa; entecavir; lamivudina e adefovir. (1) revisar o estado atual de conhecimento sobre a efetividade dos diversos esquemas terapêuticos utilizados no tratamento da hepatite B crônica, em paciente HBeAg reagentes e , HBeAg não reagentes, com ausência de cirrose; (2) estimar, sob a perspectiva do Sistema Único da Saúde, os custos envolvidos com as diferentes possibilidades terapêuticas examinadas para o tratamento da hepatite B crônica; (3) construir, considerando a possibilidade de tratamento e não-tratamento, um modelo estocástico dinâmico (Cadeia de Markov) da evolução da infecção pelo vírus da hepatite B crônica, em paciente HBeAg reagentes e , HBeAg não reagentes, com ausência de cirrose, adaptado às condições brasileiras, estimando as efetividades dos tratamentos e custos totais ao longo da vida do paciente, associados às diferentes estratégias farmacoterapêuticas previamente referidas; (4) determinar a relação custo-efetividade correspondente aos diferentes esquemas de tratamento selecionados; comparando as seguintes possibilidades de tratamento indicados para pacientes adultos, com hepatite crônica B, HBeAg reagentes e HBeAg não reagentes, sem cirrose: (1) tenofovir; (2) interferon alfa; (3) entecavir; (4) lamivudina; (5) adefovir; (5) analisar as possíveis incertezas associadas a fatores que podem interferir nas efetividades e custos utilizados no modelo de simulação probabilística empregado; (6) subsidiar os gestores do sistema público de saúde nas suas decisões relativas à cobertura e reembolso dos diferentes esquemas terapêuticos para a Hepatite B crônica, em paciente HBeAg reagentes e , HBeAg não reagentes, com ausência de cirrose, com relação aos usuários do SUS,.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Coordenador / Marcus Rodrigues - Integrante / Gabriela B G Mosegui - Integrante / Renata Luzes - Integrante.
2008 - 2009
Alfapeguinterferona-2a e alfapeguinterferona-2b no tratamento do genótipo 1 da hepatite C crônica 2
Descrição: O estudo tem por objetivo empreender uma revisão sistemática e uma avaliação do custo-efetividade do tratamento da hepatite C crônica pelo genótipo 1 do vírus da hepatite C comparando duas estratégias medicamentosas: 1) alfapeguinterferon-2a em terapia combinada com a ribavirina;  e, 2) alfapeguinterferon-2b em terapia combinada com ribavirina. Pretende-se desenvolver um modelo analítico de decisão contemplando a utilização dos diferentes esquemas terapêuticos, de modo a estimar a efetividade clínica e o custo-efetividade, considerando a resposta virológica precoce, ao final do tratamento e a resposta viral sustentada, para pacientes com hepatite C crônica por genótipo 1 considerando a população sem especificidade e para os seguinte subgrupos: pacientes HIV positivos, hemofílicos e renais crônicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Integrante / Gabriela B Gonzalez Mossegui - Coordenador / Frances Valéria Costa e Silva - Integrante / Marcus Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Avaliação tecnológica do interferon peguilado e interferon convencional em associação com ribavirina para tratamento da hepatite crônica C
Descrição: O objetivo desse estudo foi de realizar um estudo de custo-efetividade e custo-utilidade comparando as seguintes possibilidades de tratamento antiviral indicadas para pacientes adultos com hepatite crônica C, sem uso prévio de medicação específica: (1) não tratamento; (2) terapia combinada com interferon alfa e ribavirina, nas suas duas apresentações comerciais (interferon alfa 2a e alfa 2b ); (3) terapia combinada de interferon peguilado alfa e ribavirina, nas suas duas apresentações comerciais (interferon peguilado alfa 2a e alfa 2b). O resultado alcançado mostra que dependendo do custo de aquisição, a estratégia mais custo efetiva poderá ser qualquer uma das possibilidades acima. Abaixo de R$ 260,00, o uso do Interferon mais Ribavirina é mais custo efetivo, enquanto acima desse preço o Interferon peguilado torna-se mais eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Coordenador / Gabriela B Gonzalez Mossegui - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Análise de Custo Efetividade da Idade de Início do Rastreamento Mamográfico do Câncer de Mama
Descrição: Este estudo teve como objetivo realizar uma Análise de Custo-Efetividade do início rastreamento mamográfico. A progressão da doença foi estimada a partir de uma simulação da história natural do câncer de mama para uma coorte hipotética de 100 mil mulheres, em quatro cenários distintos: (1) a evolução do câncer de mama baseada na história natural da doença; (2) o rastreamento mamográfico anual iniciando aos 40 anos; (3) a intervenção mamográfica bianual iniciando a partir dos 50 anos até os 69 anos e (4) a extensão do rastreamento bianual até os 80 anos. Os resultados mostraram que a estratégia que teve a melhor relação custo efetividade incremental foi a estratégia do Cenário 50 anos a 69 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Coordenador / Rosangela Caetano - Integrante / Antonio Augusto de Freitas Peregrino - Integrante / Gabriela B Gonzalez Mossegui - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Utilidade da tomografia de emissão de pósitrons (PET) na avaliação do câncer de tireóide: uma revisão sistemática
Descrição: Estudo tem por objetivo avaliar a utilidade da PET na localização de metástases e/ou no estadiamento de câncer tireoidiano previamente tratado com suspeita de metástases nos quais as modalidades convencionais falham ou sabidamente não são úteis (tireoglobulina elevada e cintigrafia de corpo inteiro negativa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Integrante / Rosangela Caetano - Coordenador / Valeska Mansur Kuba - Integrante.
2005 - 2006
Custo-efetividade no rastreamento do câncer cérvico-uterino a partir do desenvolvimento de um modelo de Markov para a história natural da doença no Brasil.
Descrição: O objetivo desse estudo foi o de avaliar o custo-efetividade de 3 tecnologias diagnósticas utilizadas na detecção precoce do câncer de colo uterino   citologia convencional, citologia em meio líquido e teste de captura híbrida para HPV ? a partir de um modelo de Markov da progressão da história natural da doença. Os resultados encontrados indicam que o teste de Papanicolaou, realizado anualmente, é a opção de rastreamento,  que possui  a melhor relação de custo-efetividade e adotar essa estratégia de rastreamento significa um ganho em termos de anos de vida perdidos por câncer cervical e de redução nos custos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Coordenador / Rosangela Caetano - Integrante / Antonio Augusto de Freitas Peregrino - Integrante / Gabriela B Gonzalez Mossegui - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Avaliação Tecnológica da Tomografia de Emissão de Pósitrons (PET): Revisão Sistemática e Proposta de Estudo
Descrição: A pesquisa teve como principal finalidade subsidiar o Ministério da Saúde nas decisões de incorporação da cobertura dos procedimentos PET à tabela SUS, a partir de evidências obtidas com uma revisão sistemática dos estudos sobre o uso da Tomografia de Emissão de Pósitrons (PET) em aplicações clínicas selecionadas. Seus objetivos específicos compreenderam: (1) revisar o estado atual de conhecimento sobre as aplicações clínicas da PET na área de oncologia; (2) revisar os estudos de custo-efetividade da PET já realizados por agências internacionais; (3) elaborar uma proposta de estudo de custo-efetividade da tecnologia para um conjunto de aplicações selecionadas, a ser realizado em um segundo momento no INCOR/USP; (4) sistematizar as conclusões de um painel de especialistas, com vista a permitir ao MS definir, por meio de uma ATS, os parâmetros de reembolso SUS do uso da PET. Os produtos compreenderam os seguintes: (1) Relatório contendo uma síntese das revisões sistemáticas já realizadas por agências internacionais de Avaliação Tecnológica em Saúde sobre a PET; (2) quatro (04) relatórios intermediários com os resultados da revisão sistemática empreendida sobre o uso em: (a) uso da PET no melanoma; (b) uso da PET no Linfoma de Hodgkin; (c) uso da PET no carcinoma pulmonar de células não pequenas; e (d) revisão sistemática sobre estudos de custo-efetividade relativos ao uso da PET no carcinoma pulmonar; (3) proposta inicial de estudo de custo-efetividade da PET para algumas indicações oncológicas selecionadas; e (4) relatório final (versão completa e sumário executivo), incorporando as críticas e sugestões do painel de especialistas. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cid Manso de Mello Vianna - Integrante / Kenenth Camargo - Integrante / Rosangela Caetano - Coordenador / Denizar Vianna - Integrante / Marcelo Horácio de Sá Pereira - Integrante / Antonio Augusto de Freitas Peregrino - Integrante / Claudia Medina Coeli - Integrante / Guillherme Loureiro Werneck - Integrante / Roberto Eugênio Almeida Magalhães - Integrante / Celso Dias Coelho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.