2020 - Atual
Dimensões e perspectivas da sustentabilidade territorial
Descrição: O debate sobre sustentabilidade é antigo, mas sua utilização tem sido renovada e modificada na história recente. Observa-se grande contribuição das abordagens sistêmicas desde a década de 1970, reconsiderando as diferentes dimensões da sustentabilidade. No quadro dessas dimensões tem-se a
sustentabilidade social, relacionada à construção de uma nova civilização do ser; a sustentabilidade econômica, destacando que a viabilidade econômica deve se acompanhada por processos de baixa entropia; sustentabilidade ecológica a partir da engenhosidade na utilização da base de recursos
potenciais existentes nos diversos ecossistemas e na sua proteção; a sustentabilidade espacial, no sentido do aperfeiçoamento progressivo das configurações rural-urbanas; a sustentabilidade cultural que respeita as especificidades de cada ecossistema, de cada cultura e de cada local; e, finalmente, a sustentabilidade sob a escala humana. A essas diferentes dimensões acrescenta-se o enfoque da governança territorial. A governança territorial tem relação com o processo de ordenamento e gestão de dinâmicas, cujos atores sociais são partes relevantes do processo de desenvolvimento, dando prioridade à ótica inovadora, partilhada e colaborativa por meio de relações horizontais entre os atores. A governança ou o planejamento territorial acabam por criar divergências aos interesses das instituições do mercado, que servem ao atendimento de setores produtivos ou aos do Estado. O presente projeto visa compreender a governança territorial dos atores e como os diferentes saberes se articulam em prol de um novo estilo de desenvolvimento - o Desenvolvimento Territorial Sustentável (DTS). É no contexto desta realidade que se busca explorar diferentes sustentabilidades territoriais, que transcendem ao desejo de compreender (pesquisa) para agir (extensão), considerando neste horizonte a sustentabilidade sob a escala humana. Quanto aos aspectos metodológicos parte-se do pressuposto de que a complexidade da dinâmica dos sistemas socioambientais contemporâneos exige um esforço
de superação das metodologias tradicionais de pesquisa baseadas no chamado paradigma analítico-reducionista. Este projeto pauta-se na problemática socioambiental planetária, que impõe a busca de integração inter e transdisciplinar do conhecimento científico e filosófico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Ripoll Alves - Integrante / Valdir Frigo Denardin - Integrante / Mayra Taiza Sulzbach - Coordenador / Paulo Rogério Lopes - Integrante / Diomar Augusto de Quadros - Integrante / Cinthia Maria de Sena Abrahão - Integrante / Elaine Cristina de Oliveira Menezes - Integrante.
2020 - Atual
Espaços livres públicos de Curitiba sob a perspectiva do bem-estar ambiental e sociocultural
Descrição: A urbanização é provavelmente uma das principais transformações sociais da nossa era. Nesse contexto, os Espaços Livres (EL) se sobressaem por meio das partes do território não ocupadas pelos assentamentos e pelas infraestruturas viárias, relacionando-se entre si e com seu entorno sob a forma de Sistemas de Espaços Livres (SEL) públicos. Este estudo se propõe a analisar a participação dos EL públicos na formação do ecossistema urbano da cidade de Curitiba - PR, composto por dez Planos Regionais a partir do seu Plano Diretor, discutindo suas representações morfofuncionais no âmbito do bem-estar ambiental e sociocultural de seus habitantes. Além disso, buscam-se mensurar os riscos socioeconômicos causados pelo processo de ocupação nas proximidades dos EL públicos, bem como os efeitos dela decorrentes na valoração socioeconômica, política, ambiental e cultural desses espaços. As etapas metodológicas deste projeto envolvem: (i) o reconhecimento dos EL públicos a serem considerados em cada Plano Regional; (ii) a análise e a avaliação desses espaços conforme seus principais atributos; e (iii) a produção de um modelo de planejamento baseado na atual ordenação do SEL e em uma possível reestruturação do território através da análise e avaliação promovidas nas duas fases anteriores, fazendo-se uso dos instrumentos de pesquisa ? fotografia, desenho manual, cartografia, iconografia e entrevista com os responsáveis pelos projetos urbanísticos nas áreas em estudo, assim como com a população frequentadora dos EL. Dentre os resultados esperados, tem-se a possível observação de um subaproveitamento ou aproveitamento inadequado dos EL públicos na maior parte dos Planos Regionais de Curitiba, o que tende a comprometer o bem-estar de parte dos moradores e, consequentemente, o desenvolvimento da cidade em setores diversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alan Ripoll Alves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Estratégias de promoção da agroecologia, soberania e segurança alimentar e nutricional no litoral do Paraná: (re)conhecendo a realidade
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver estudos para a promoção da agroecologia e da soberania e segurança alimentar e nutricional no litoral do Paraná. Esta pesquisa será norteadora das atividades docentes desenvolvidas no Setor Litoral da UFPR, em especial as relacionadas ao Curso de Agroecologia e ao Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Territorial Sustentável (PPGDTS), articulando-se com a realidade local, com vistas a contribuir para a produção de ciência e do conhecimento especializado, integrando na atividade docente os pilares do ensino, da pesquisa e da extensão. O projeto adota uma abordagem transdisciplinar, em que busca conhecer a realidade a partir de uma ética sustentável, lidando com as complexidades e incertezas que devem ser consideradas ao estudar a sustentabilidade dos sistemas alimentares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alan Ripoll Alves - Integrante / Valdir Frigo Denardin - Integrante / Mayra Taiza Sulzbach - Integrante / Paulo Rogério Lopes - Integrante / Diomar Augusto de Quadros - Coordenador / Gabriela Schenato Bica - Integrante / Juliane Pereira - Integrante / Mariana Gallucci Nazário - Integrante / Silvana Cassia Hoeller - Integrante.
2017 - 2020
Balanço ambiental regional: variáveis, teorias, elaboração e validação de modelo para uma determinada região
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Panhoca em 14/02/2017.
Descrição: A atividade humana aumentou o risco de se cruzar limiares críticos que pode resultar em mudanças nos sistemas sociais e ecológicos. Para se evitar e reduzir a degradação é importante compreender e mensurar essa a mudança que está ocorrendo. A identificação dos fatores de mudança ambiental está incorporada na forma como os seres humanos vivem, na taxa de ocorrência, nas escalas temporais e espaciais. Examinar as mudanças na quantidade e qualidade das regiões e calcular Ativos, Passivos e o Patrimônio Ambiental é o objetivo desta proposta. Um quadro comum para a mudança ambiental não existe e, portanto, esta pesquisa se inicia pela abordagem conceitual multidisciplinar como um meio de medição e auxilio na investigação das dinâmicas complexas da natureza espacial e temporal dos fatores de mudança. Continua na identificação e mensuração de perturbações internas e externas que influenciam um serviço de ecossistema definido através de um Balanço Ambiental. Esta investigação inovadora e exploratória visa o reconhecimento do ambiente como uma entidade à parte dos governos, pessoas físicas e jurídicas, e o registro de serviços ambientais e fatores externos. Identificar, consolidar e calcular estas mudanças de acordo com seu respectivo balanço que permite a identificação de regionais ambientais ativos, passivos e patrimônio líquido, o Balanço Ambiental Regional.
Palavras chave: Balanço Ambiental, Contabilidade ambiental, Estrutura ambiental, Direcionadores dos Ecossistemas, Estressores de ecossistemas, Sistemas Ecosocioambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alan Ripoll Alves - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Integrante / Christian Henríquez Zuñiga - Integrante / Luiz Panhoca - Coordenador / Adriana Casavechia Fragali - Integrante / Diones Fernandes Zanin - Integrante / Elaine Cristina Gomes da Silva - Integrante / Everton Bortolini - Integrante / José Roberto Kassai - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante / Marcielle Anzilago - Integrante / Benedito Luiz Almeida - Integrante / João Carlos Canuto - Integrante / Leônidas Paixão Passos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Public open spaces in the urban ecosystem composition: a dialogue between Curitiba - Brazil and Maroochydore - Australia
Descrição: Urbanization is probably one of the main social transformations in this era. Open Spaces (OS) become distinguished in areas such as settlements and transportation routes, relating to each other and their surroundings by means of the public System of Open Spaces (SOS). This study aims to analyze the OS participation in the urban ecosystems? formation of Curitiba - Brazil and Maroochydore - Australia, discussing their morphofunctional representation in terms of the inhabitants? environmental and sociocultural welfare. Furthermore, it is aimed to measure the socioeconomic risks caused by the occupation of the OS proximity as well as its effects related to the socioeconomic, political, environmental and cultural values in these spaces. This proposal is divided in the following steps: (i) recognition of the public OS considered in the study; (ii) analysis and evaluation of the spaces according to their main characteristics; and (iii) production of a model about the SOS ordination and territory restructuration by means of the previous analysis and evaluation using the research tools ? photograph, handmade drawing, detailed cartography, iconography and interview with professionals responsible for the urban projects in the areas of study. As a possible result, it is expected to verify an underuse or inadequate use of the public OS in both studied cities, especially in Curitiba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Ripoll Alves - Coordenador / Steffen Lehmann - Integrante / Timothy Smith - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Accessible tourism: a comparison between Curitiba, Brazil and Sunshine Coast, Australia
Descrição: Providing access for travellers with disabilities has benefits for individuals and tourism industry. For individuals with a disability, benefits include enhancing personal development, quality of life, and contribution to social inclusion. For the tourism industry, with 15% of the world population having a disability, catering for an increasing market demand makes good business sense. We compare outcomes of a survey and interviews with tourism providers in both Curitiba, Brazil and the Sunshine Coast, Australia which elicited their level of understanding and preparedness to cater for disabled tourists. We also explored level of participation of disabled workers employed in the tourism industry. General lack of an enabling environment was a key finding. Recommendations to address deficiency include awareness-raising and training of industry operators in needs and variations in disabilities, making information about disabled access more easily available to travellers, and further review of aspects other than accommodation, such as access to attractions (e/g beach access) and transportation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Ripoll Alves - Coordenador / Claudia Baldwin - Integrante.
2015 - 2016
Ecossocioeconomia Urbana: arranjos socioprodutivos e autogestão comunitárias visando o desenvolvimento territorial sustentável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto Cioce Sampaio em 05/11/2021.
Descrição: Considerando as imensas disparidades socioeconômicas observáveis em todas as regiões do planeta, neste trabalho o momento atual é entendido como um momento de crise civilizatória, onde o desenrolar da existência passou a ser orientado pela lógica capitalista, parametrizada pela acumulação e reprodução ampliada do capital, exigindo a mercantilização da vida e da natureza em sua totalidade. Nesse sentido, ao lançar um olhar acurado ao cotidiano das sociedades planetárias, observa-se iniciativas independentes e bem sucedidas que seguem na contramão da lógica vigente e apontam caminhos alternativos. Essas ações parecem possuem contornos de um modelo de desenvolvimento econômico que ocorre no mundo da vida. Para tratar do aprofundamento dos aprendizados trazidos por essas iniciativas e sua aplicabilidade, esta proposta de estudo utiliza como parâmetro a ?ecossocioeconomia? sendo uma teoria pensada a partir das experimentações e da complexidade do cotidiano. Diante deste contexto, a intenção é buscar respostas à seguinte problemática: como promover economias comunitárias, a partir de arranjos socioprodutivos de base territorial, inseridas na economia de mercado, e ainda conservar suas dinâmicas próprias num contexto de desenvolvimento territorial sustentável? Para tratar a questão, este projeto propõe duplo objetivo: complexificar o conceito de ecossocioeconomia, avançando a proposta anterior, segundo Sampaio (2010), e refinar a proposição conceitual-metodológica de arranjos socioprodutivos de base territorial sustentável. Pela complexidade, desdobra em objetivos de pesquisa específicos: (1) descrever e analisar experiências de ecossocioeconomia urbana significativas; (2) analisar comparativamente experiências de ecossocioeconomia urbana significativas a partir de uma estrutura de arranjo socioprodutivo de base territorial. Com enfoque interdisciplinar e operacionalização interinstitucional, para a realização da pesquisa foi estabelecida a parceria entre três Instituições de Ensino Superior, sendo: PUCPR, UFPA E UNEB, estabelecidas em diferentes regiões geográficas do Brasil e todas com ampla experiência de atuação e pesquisa em desenvolvimento sócio económico, enfoque deste edital. A metodologia proposta adota a interdisciplinaridade e abrange pesquisa bibliográfica, descrição e análise de experiências em ecossocioeconomia através de pesquisa formativa, utilizando um formulário qualitativo de coleta de dados e estudo comparativo. Pode-se afirmar que aprofundar o conhecimento sobre arranjos socioprodutivos, que sugerem autogestão comunitária, é fundamental para o desenvolvimento socioeconômico. Da mesma forma, ao identificar lacunas nessas experiências ou potencialidades não exploradas, este estudo oferece condições de contribuir para a superação, fortalecimento ou abertura de novas possibilidades, através do compartilhamento de aprendizados obtidos em iniciativas semelhantes. O estudo sistemático dessas ações locais e autogestionárias, promovidas pela comunidade autóctone, oferece a possibilidade de identificação de boas práticas adequadas ao território em questão que podem vir a ser de grande valia para a gestão urbana e para a criação de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alan Ripoll Alves - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Coordenador / Manon Garcia - Integrante / Luciane Cristina Ribeiro dos Santos - Integrante / Simone Calistro Fortes Bortolossi - Integrante / Francisca de Paula Santos da Silva - Integrante / Silvio José de Lima Figueiredo - Integrante / Yenifer Ninosca Silva Segovia - Integrante / Camille Petroncini Zanette - Integrante / Franciele Fagundes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Cidades e soluções - ecossocioeconomia urbana: mitigação e adaptação às mudanças climáticas
Descrição: A ecossocioeconomia expõe a necessidade de constituir uma enciclopédia do cotidiano a partir da sistematização de experimentações, que, muitas vezes, fica relegada ao mundo da vida, nos territórios, nas comunidades, nos povoados, nas organizações, onde problemas e soluções ocorrem e raramente são devidamente qualificados. A construção de conhecimentos novos à ecossocioeconomia no ambiente urbano pode contribuir na formulação de estratégias para a mitigação e adaptação às mudanças climáticas. Com base nestes elementos, esta pesquisa objetiva essencialmente: avançar na construção do conhecimento sobre a teoria e a prática da ecossocioeconomia, por intermédio de experiências urbanas bem sucedidas, com componente de dimensão tácita do conhecimento. Além disso, o estudo visa: desenvolver novos campos de conhecimento, contribuindo para a formação acadêmica de graduandos, mestrandos, doutorandos e pós-doutorandos; ampliar a base de dados sobre experiências em ecossocioeconomia urbana; propor indicadores de ecossocioeconomia; adequar a metodologia de gestão organizacional estratégica ao desenvolvimento territorial sustentável, por meio do aprendizado alcançado nas experiências estudadas, a fim de buscar formas alternativas de mitigação e adaptação às mudanças climáticas; e selecionar indicadores capazes de mensurar a vulnerabilidade e adaptação das experiências estudadas, no cenário das mudanças climáticas. As etapas metodológicas em execução se estruturam em dois momentos: pesquisa exploratória e definição dos instrumentos de coleta de dados. As principais contribuições científicas e tecnológicas da proposta são: revisão dos princípios e refinamento da Teoria da Ecossocioeconomia; contribuição na formação de equipe multidisciplinar; promoção do diálogo intercultural entre cientistas ambientais e experiências da Ecossocioeconomia; interculturalismo como metodologia de pesquisa afinada à Ecossocioeconomia; refinamento da interdisciplinaridade como metodologia de pesquisa coligada à Ecossocioeconomia; e cadastro, análise e sistematização de conhecimento científico a respeito de experiências em Ecossocioeconomia na América Latina e Europa; disseminação do conhecimento sobre o tema na comunidade científica através de participação em eventos, publicação de artigos, dissertações e teses; disponibilização do banco de dados de experiências em formato digital; difusão do conceito para grupos sociais que se aproximam dos estratos dos grupos identificados de Ecossocioeconomia; contribuição para a popularização da ciência com a disseminação do tema, suas experiências e seus resultados da pesquisa; e identificação de indicadores mensuráveis para comparar e avaliar o grau de vulnerabilidade e adaptação das diferentes experiências estudadas em função das mudanças do clima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alan Ripoll Alves - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Coordenador / Valdir Fernandes - Integrante / Oklinger Mantovaneli Júnior. - Integrante / Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Integrante / Valdir Frigo Denardin - Integrante / Maria do Carmo Sobral - Integrante / Christian Henríquez Zuñiga - Integrante / Isabel Jurema Grimm - Integrante / Thaise Costa Guzzati - Integrante / Shimene Feuser - Integrante / Liliane Cristine Schlemer Alcântara - Integrante / Alejandro Gonzalez - Integrante / Beatriz L. F. Cabral - Integrante / Manon Garcia - Integrante / Fábio Teodoro de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Núcleo Interdisciplinar de Ensino, Pesquisa e Extensão em Agroecologia da UFPR
Descrição: A criação do Núcleo Interdisciplinar de Pesquisa e Extensão em Agroecologia da UFPR (NEPEA) teve por objetivo agregar e difundir técnicas, práticas e propostas compatíveis aos princípios agroecológicos, através de uma abordagem participativa entre professores/pesquisadores, alunos de graduação e pós-graduação, técnicos extensionistas e agricultores, buscando a valorização e a troca de experiências, conhecimentos e saberes. Além disso, buscou a integração com instituições e organizações envolvidas com a temática agroecológica das regiões do Primeiro Planalto e Litoral do Paraná. Uma das metas do Núcleo foi a organização e sistematização de dados obtidos em iniciativas e/ou trabalhos que já estavam em andamento, realizados por diversas instituições. Criou-se um banco de dados regional, o qual foi divulgado sob a forma de livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alan Ripoll Alves - Integrante / Fabiane Machado Vezzani - Coordenador / Julio Carlos Bittencourt Veiga Silva - Integrante / Walter Steenbock - Integrante / Paulo André Niederle - Integrante / Luciano de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2014
Produção da cidade, impactos socioambientais urbanos e governança
Descrição: Investigação da problemática da produção da cidade, seus impactos socioambientais e, sobretudo, da tipologia de ocupação (estrutura fundiária, densidade, ocupação do solo etc.), da mobilidade e da governança. O recorte da pesquisa atual compreende uma delimitação local, que é o Núcleo Urbano de Curitiba (NUC), e dois recortes internacionais: a Área Urbano-metropolitana de Bordeaux, na França; e a área urbana polarizada pela cidade de Cincinnati, nos Estados Unidos. Os três recortes são investigados em projetos específicos e complementares, intitulados de: a) A ocupação urbana na Região Metropolitana de Curitiba (RMC); e b) IGNIS MUTAT RES: cidade, mobilidade, energia e governança (projeto em parceria com uma universidade americana e uma francesa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Alan Ripoll Alves - Integrante / Cristina de Araújo Lima - Coordenador / Aloísio Leoni Schmid - Integrante / Márcia de Andrade Pereira - Integrante / Carla Chifos - Integrante / Franck Russell - Integrante / Rebecca Williamson - Integrante / Ana Gisele Ozaki - Integrante / Kent Fitzsimons - Integrante / Patrice Godier - Integrante / Guy Tapie - Integrante.Financiador(es): Bureau de la Recherche Architecturale Urbaine et Paysagère - Cooperação.
2001 - 2014
A espacialização do processo de ocupação urbana na Região Metropolitana de Curitiba e as áreas de mananciais
Descrição: Este estudo questiona as características da urbanização (regular e irregular) nas áreas de mananciais da RMC, visando compreender a relação entre a expansão urbana e os riscos para a conservação dos mananciais de abastecimento público. O estudo trata especialmente das características dos parcelamentos, conjuntos habitacionais, da relocação de ocupações, tipologia edilícia, e das densidades e condições ambientais (especialmente o consumo de solo e água, a degradação de cobertura vegetal, e a contaminação de solo e água).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Alan Ripoll Alves - Integrante / Cristina de Araújo Lima - Coordenador / Hideo Araki - Integrante / Rafaela Antunes Fortunato - Integrante / Corina Alessandra Carril Ribeiro - Integrante / André Prevedello - Integrante.