2022 - Atual
O envelhecimento no oeste de Santa Catarina: um estudo de base populacional como subsídios para a gestão do cuidado em saúde
Descrição: Objetiva analisar dados sociodemográficos, epidemiológicos, de vulnerabilidade, de capacidade funcional, de Determinantes Sociais da Saúde e de doenças neurodegenerativas, com vistas a aplicações de inovação e tecnologias em saúde para a Gestão da Clínica e do Cuidado em Saúde, por meio de um inquérito populacional de pessoas idosas na região oeste de Santa Catarina. Espera-se com este estudo descortinar a realidade sociodemográfica, epidemiológica dos idosos, além de outros dados igualmente importantes que sejam capazes de apoiar um planejamento em saúde confiável e de longo prazo, integrando aplicações tecnológicas de saúde digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Integrante / Eleine Maestri - Integrante / Adriana Remião Luzardo - Coordenador.
2022 - Atual
Tecnologias inovadoras na formação e educação permanente em Enfermagem e saúde coletiva
Descrição: Desenvolve e avalia tecnologias educacionais para inovar o processo de formação de recursos humanos e educação permanente de enfermeiros e outros profissionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Aline Massaroli - Integrante / Eleine Maestri - Integrante.
2021 - Atual
Construção e validação de uma tecnologia educacional para Educação Permanente em Saúde na Consulta de Enfermagem ao Usuário com síndrome pós-covid, na Rede de Atenção da Cidade de Chapecó - SC
Descrição: Em 11 de março de 2020 a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou estado de pandemia, após 3 meses de que um vírus, SARS-CoV-2 causador da COVID-19, foi detectado em usuários na cidade de Wuhan, China. Com isso, começaram os esforços mundiais para conter e amenizar essa doença, que depois de um ano acometeu 129 milhões de pessoas, nisso se percebeu que uma grande parte desses usuários ficaram com sintomas diversos posteriormente ao período infectivo, denominado assim, síndrome pós-covid, fazendo com que profissionais da saúde se adaptassem e entendessem esses novos paradigmas de tratamento. Nesse viés, o presente subprojeto tem como objetivo criar e validar uma tecnologia educativa para aperfeiçoamento clínico de enfermeiros em consulta de enfermagem a usuários com síndrome pós-covid. O estudo trata-se de uma uma pesquisa metodológica desenvolvida em quatro fases: diagnóstico situacional; revisões de literatura; desenvolvimento de simulações para consultas de enfermagem ao usuário com síndrome pós-covid e estruturação das oficinas de aperfeiçoamento e validação aparente
e de conteúdo do construto educativo. Com a aplicação do estudo, se espera que os profissionais de saúde consigam desenvolver a consulta de enfermagem aos usuários com síndrome pós-covid, de forma resolutiva e eficaz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Adriana Remião Luzardo - Integrante / Juliana Baldissera Dors - Integrante / Kimberly Lana Franzmann - Integrante / Alexander Garcia Parker - Integrante / Eleine Maestri - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
OBSERVATÓRIO DIGITAL EM GESTÃO DA INFORMAÇÃO EM SAÚDE: O PLANEJAMENTO E A VIGILÂNCIA COMO BASE PARA A PRÁTICA SOCIAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Remião Luzardo em 31/01/2022.
Descrição: Esta investigação insere-se no campo da Saúde Coletiva, numa proposta de transversalidade, focalizada na gestão do
cuidado frente à inovação e as tecnologias em saúde. Assim, esta proposta traz o objetivo geral de: - realizar gestão do conhecimento pelo levantamento de dados, análise e sistematização de informações em saúde, com potencial para subsidiar
planejamento estratégico situacional por meio de processos dinâmicos inovadores e tecnológicos prospectados na estruturação de
um Observatório Digital em Saúde. Da mesma forma, elencaram-se os objetivos específicos de: - Identificar, implementar,
monitorar e avaliar ações de Planejamento e Vigilância em Saúde com epidemiologia gerencial aplicada a tecnologias com base no
território da área de abrangência dos serviços da Rede de Atenção à Saúde (RAS); - analisar a vulnerabilidade do território por
populações, por meio do perfil sociodemográfico, da capacidade funcional, dos Determinantes Sociais da Saúde, da segurança do
paciente, das quedas e da manifestação de demências na população, com vistas à criação de aplicativos móveis georreferenciados
para a Gestão da Clínica e do Cuidado em Saúde; - analisar a vulnerabilidade e os Determinantes Sociais da Saúde das populações
através do seu perfil sociodemográfico, das condições de trabalho, das doenças relacionadas ao trabalho, bem como dos acidentes
de trabalho. Será realizado um estudo de métodos mistos, combinando as abordagens quantitativa e qualitativa. Na etapa
quantitativa será realizado um estudo transversal em banco de dados secundários. Na etapa qualitativa será realizado estudo
documental com dados livres na internet de informações de municípios da macrorregião oeste de Santa Catarina. Os dados serão
armazenados em uma planilha eletrônica desenvolvida no programa Br Office Calc (software livre) e transferidos para o programa
Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 24.0, além da utilização dos programas Qgis e GeoDa para
georreferenciamento de mapas para localização de populações, bem como programas Phyton e R para as aplicações tecnológicas
de Inteligência Artificial. Será aplicada estatística descritiva e inferencial, aceitando erro de 5% e nível de confiança de 95%. Será
realizada, inicialmente, frequência simples, absoluta, medidas de tendência central, análise multivariada e posteriormente,
regressão logística e linear. Serão utilizados ainda as ferramentas para geração de relatórios e apresentação dos dados do
observatório: VBA/Excel: PCD - Planilha Checa Dados; PowerBi, Dashboards, além da geração de Boletins Epidemiológicos
quantitativos e qualitativos por meio de mapas conceituais. Acredita-se que os dados pesquisados subsidiarão de forma robusta a
estruturação do Observatório Digital de Gestão da Informação em Saúde, tendo em vista a inovação na forma como os mesmos
serão analisados e correlacionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Integrante / Adriana Remião Luzardo - Coordenador / Aldair Weber - Integrante / Carlos Roberto Franca - Integrante / Fabiane Debastiani - Integrante / Flora Alcantara Nunes - Integrante / Marcio Luft - Integrante / Paulo Roberto Barbato - Integrante / Silvia Lucia Borowicc - Integrante / Zuleide Maria Ignacio - Integrante.
2021 - Atual
SISTEMATIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM NO ESTADO DE SANTA CATARINA
Descrição: O projeto tem como objetivo principal:
? Analisar como os serviços de saúde do Estado de Santa Catarina abordam a Sistematização da Assistência de Enfermagem"
E como objetivos secundários:
?1. Identificar os serviços de saúde do estado de Santa Catarina; 2. Descrever quais estratégias de
Sistematização da Assistência de Enfermagem
são utilizadas nos serviços de saúde de Santa Catarina; 3. Apontar os indicadores de Sistematização da
Assistência de Enfermagem dos serviços
de saúde de Santa Catarina;4. Arrolar as ações de educação permanente desenvolvidas nos serviços de
saúde para Sistematização da Assistência
de Enfermagem em Santa Catarina;5. Relatar as ações de educação continuada dos profissionais
enfermeiros para a Sistematização da Assistência
de Enfermagem em Santa Catarina;6. Definir a atuação da gestão dos serviços de enfermagem na
implementação da Sistematização da Assistência
de Enfermagem das instituições de saúde de Santa Catarina;7. Diagnosticar o desenvolvimento de
pesquisas e projetos de extensão desenvolvidos
nos serviços saúde de Santa Catarina sobre a Sistematização da Assistência de Enfermagem;8. Validar o
instrumento de coleta de dados.?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / William Campo Meschial - Integrante / Eleine Maestri - Integrante / Juliana Baldissera Dors - Integrante / Kimberly Lana Franzmann - Integrante / Priscila Biffi - Integrante.
2020 - 2021
COMPREENSÃO DO GRADUANDO DE ENFERMAGEM SOBRE A SEGURANÇA DO PACIENTE
Descrição: O tema segurança do paciente torna-se cada vez mais relevante no cenário da saúde
atual, dessa forma, o compromisso com a educação e a formação dos profissionais
da área da saúde assumem destaque, já que estes profissionais desempenharão
atividades fundamentais de assistência ao paciente, estando susceptíveis a erros
decorrentes do cuidado ao indivíduo. Considerando a relevância da temática e sua
inserção no processo de formação acadêmica, este estudo tem como objetivo analisar
a compreensão dos estudantes de enfermagem de uma universidade pública do
Espírito Santo, acerca das questões relacionadas ao erro humano e segurança do
paciente. Trata-se de um estudo exploratório descritivo com abordagem quantitativa
e qualitativa. A população do estudo será composta pelos discentes do curso de
graduação em enfermagem do Departamento de Enfermagem do Centro de Ciências
da Saúde e do Departamento de Ciências da Saúde do Centro Universitário Norte do
Espírito Santo, ambos departamentos da UFES. Para a avaliação quantitativa, será
utilizado um questionário estruturado com perguntas fechadas. Para a abordagem
qualitativa, será realizada entrevista individual, conduzida por meio de uma entrevista
semiestruturada com perguntas abertas relacionadas ao erro humano e segurança do
paciente, elaborada pelos pesquisadores. Espera-se com os resultados desta
pesquisa um maior conhecimento sobre a compreensão dos graduandos de
enfermagem sobre segurança do paciente. Esse entendimento orientará melhorias
educacionais e oferecerá sugestões para direcionar o ensino aos educadores de
enfermagem. Além de abrir caminhos para a possibilidade de desenvolvimento de um
currículo de enfermagem que facilite o ensino da segurança do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Integrante / FLÁVIA BATISTA PORTUGAL - Integrante / MARCOS VINICIUS FERREIRA - Integrante / MONALIZZA DE SOUZA CARVALHO CALAZANS - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2020 - 2020
SUPERANDO FRONTEIRAS PARA PROMOVER SAÚDE NO ENFRENTAMENTO DO SARS-COV-2 E DA CORONAVIRUS DISEASE 2019: vivências e repercussões para as pessoas idosas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Remião Luzardo em 31/01/2022.
Descrição: O avanço da transmissão comunitária do SARS-CoV-2 e o aumento expressivo do número de casos da COVID-19
decretaram o distanciamento social para toda a população, sendo recomendado que as pessoas se mantivessem em casa,interrompendo o funcionamento de vários estabelecimentos, mantendo apenas serviços essenciais, o que restringiu abruptamente
todas as relações sociais da vida diária. Neste período, o contato físico e o convívio próximo têm sido permitidos entre os indivíduos
que vivem no mesmo domicílio. Somado a isso, incluem-se as notícias desagradáveis, as quais causam medo e ansiedade, o que
afeta a saúde no seu contexto mais amplo. Neste momento de reclusão e de restrições, vislumbrou-se a necessidade de ampliar a
utilização de tecnologias para aproximar os idosos. Esta iniciativa tem o intuito de promover saúde no contexto da pandemia. No
convite para que os idosos reflitam acerca de suas percepções à respeito de seus enfrentamentos à doença, está a busca por
estabelecer conexões e superar fronteiras em um horizonte que toca o medo, o conhecimento e a esperança. Por essas razões
questionam-se quais são as percepções que os idosos têm sobre a pandemia de coronavírus? Em resposta surgiu objetivo geral de:
- compreender a percepção dos idosos sobre o enfrentamento à COVID-19 no estabelecimento de conexões e superação de
fronteiras no combate a notícias falsas, medo, ansiedade e outras repercussões para a saúde. Além dos objetivos específicos: -
conhecer as estratégias utilizadas pelos idosos, para manejar o distanciamento social, o medo e a ansiedade; - avaliar o
desenvolvimento do Círculo de Cultura Virtual como estratégia de boa comunicação, de suporte para redução de medo, ansiedade
e de rumores relacionados à COVID-19; e, proporcionar espaço de acolhimento e troca de experiências e aprendizado aos idosos,
por meio do Círculo de Cultura virtual. O presente estudo caracteriza-se como uma pesquisa qualitativa, do tipo pesquisa ação
participante, fundamentada nos pressupostos teóricos da Promoção da Saúde, que será desenvolvida com o apoio dos Círculos de
Cultura, propostos por Paulo Freire, utilizando o método de investigação Itinerário de Pesquisa. Ao término desta pesquisa esperase como resultados: estabelecer a conexão com brasileiros de diferentes regiões geográficas do Brasil, que vivenciam o
enfrentamento da COVID-19; produzir conhecimento, a partir dos resultados e experiência na realização dos CCV, com publicação
de artigos científicos e apresentação de trabalhos em eventos; proposição de tecnologia de cuidado de enfermagem (CCV) como
uma ferramenta para promover saúde no SUS; proporcionar um espaço de reflexão que desperte nos idosos o hábito no uso de
tecnologias como apoiadoras no alívio aos sentimentos de ansiedade e medo gerados neste momento; divulgar os resultados por
meio da troca de experiência e aprendizado mútuo entre os participantes, que poderão ser multiplicadores das práticas e saberes
compartilhados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Integrante / Adriana Remião Luzardo - Coordenador / Priscila Biffi - Integrante / Jeane Barros de Souza - Integrante / Eleine Maestri - Integrante / VALERIA SILVANA FAGANELLO MADUREIRA - Integrante.
2020 - Atual
As Fronteiras da Formação e Atuação Profissional no Sistema Único de Saúde
Descrição: Durante a formação profissional em saúde considera-se de extrema importância a abordagem transversal de temas, tais
como aqueles pertencentes à esfera das Políticas Nacionais de Saúde, orientações da Organização Mundial da Saúde e
necessidades epidemiológicas presentes na região de atuação da instituição de ensino e que devem ser implementadas nos
serviços de saúde do SUS, com vistas a melhoria do cuidado à saúde da população. Sendo assim, as instituições de ensino em saúde
possuem a responsabilidade de uma formação profissional voltada a atender as políticas de saúde vigentes e a realidade da saúde.
Os profissionais que atuam nos serviços de saúde, tendem a replicar a realidade pré-existente ou sua formação profissional,
podendo muitas vezes, incorrerem nas lacunas que limitem a institucionalização de políticas de saúde e orientações da OMS
extremamente importantes para a qualidade do cuidado realizado, por não se sentirem preparados. Esta pesquisa possui como
objetivo geral: compreender os processos de formação e atuação profissional na saúde para atender às necessidades
epidemiológicas, às Políticas de Saúde e às orientações da Organização Mundial da saúde preconizadas no Sistema Único de Saúde.
Dentre as opções de caminho metodológico para o desenvolvimento desta pesquisa, a escolha pela Pesquisa ConvergenteAssistencial (PCA) se deu pelo fato de que o estudo será desenvolvido onde o problema está contextualizado. Trata-se de uma
pesquisa quantitativa e qualitativa. A Pesquisa Convergente Assistencial apresenta cinco fases compostas de vários passos
interrelacionados.
São elas: fase de concepção, de instrumentação, de perscrutação, de análise e de interpretação. A pesquisa terá
Página 1/3
SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL
como cenário os serviços de saúde e instituições de ensino superior em saúde da Região Sul do Brasil. Serão convidados a
participarem da pesquisa: usuários dos serviços de saúde, profissionais da saúde, estudantes de cursos da saúde e professores de
cursos da saúde. A proposta do estudo será apresentada e detalhada individualmente aos participantes em encontro agendado.
Para todos será garantido o sigilo e anonimato das informações, sendo entregue após o primeiro contato, o Termo de
Consentimento Livre e Esclarecido conforme a Resolução n° 466/12 do Conselho Nacional de Saúde, que regulamenta a pesquisa
envolvendo seres humanos. A coleta de dados será realizada no período de outubro 2018 a dezembro de 2019. Como métodos
serão realizadas entrevistas, questionários, observação participante, discussões em grupo, documentos e prática assistencial.
Assim, acredita-se que a pesquisa apresente como resultados contribuições nos processos de formação e atuação profissional na
saúde e permitirá avaliações e proposições de readequações na formação profissional em saúde, além de desenvolver ações de
educação permanente nos serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Integrante / Aline Massaroli - Integrante / Cláudio Claudino da silva Filho - Integrante / Jeferson Santos Araújo - Integrante / Eleine Maestri - Coordenador / ODILA MIGLIORINI DA SILVA - Integrante / GRACIELA SOARES FONSÊCA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
SUPERANDO FRONTEIRAS PARA PROMOVER SAÚDE NO ENFRENTAMENTO DO SARS-COV-2 E DA CORONAVIRUS DISEASE 2019: vivências e repercussões para a sociedade brasileira
Descrição: Descrição: Com o avanço da transmissão comunitária do SARS-CoV-2 e o aumento expressivo do número de casos de COVID-19,
diversas cidades e estados brasileiros decretaram distanciamento social para toda a população, sendo recomendado que as
pessoas se mantivessem em casa, fechando escolas, comércios, com funcionamento apenas dos serviços essenciais, restringindo
abruptamente todas as relações que os indivíduos mantém em sua vida diária, seja por trabalho, amizade, com a família, relações
religiosas, conhecidos do comércio ou mesmo, de vizinhos que se cruzam rotineiramente. Neste período, o contato físico e o
convívio próximo são permitidos apenas entre os indivíduos que vivem no mesmo domicílio. Somado a isso, inclui-se a mídia com
acúmulo de notícias desagradáveis e as Fake News, promovendo medo e ansiedade à população brasileira, o que afeta a saúde no
seu contexto mais amplo. Neste cenário, vislumbrou-se a possibilidade de ampliar a utilização de tecnologias para aproximar os
brasileiros, com o intuito de promover saúde no contexto da COVID-19. Pesquisadores com experiência no uso do Círculo de
Cultura de Paulo Freire, decidiram empregar esta ferramenta de maneira virtual, para conduzir reflexões acerca do atual cenário da
pandemia da COVID-19, com a finalidade de promover a conexão e interação entre pessoas, mesmo distantes geograficamente.
Assim, esta pesquisa possui como objetivo: compreender a percepção dos brasileiros sobre o enfrentamento à COVID-19 no
estabelecimento de conexões e superação de fronteiras no combate a notícias falsas, medo, ansiedade e outras repercussões para
a saúde. O presente estudo caracteriza-se como uma pesquisa qualitativa, do tipo pesquisa ação participante, fundamentada nos
pressupostos teóricos da Promoção da Saúde, que será desenvolvida com o apoio dos Círculos de Cultura, propostos por Paulo
Página 1/4
SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL
Freire, utilizando o método de investigação Itinerário de Pesquisa. Ao término desta pesquisa espera-se como resultados:
estabelecer a conexão com brasileiros de diferentes regiões geográficas do Brasil, que vivenciam o enfrentamento da COVID-19;
produzir conhecimento, a partir dos resultados e experiência na realização dos CCV, com publicação de artigos científicos e
apresentação de trabalhos em eventos; proposição de tecnologia de cuidado de enfermagem (CCV) como uma ferramenta para
promover saúde no SUS; aliviar do medo, ansiedade e combate a notícias falsas no enfrentamento da COVID-19; e divulgar os
resultados alcançados por meio da troca de experiência e aprendizado mútuo para os participantes dos CCV, que poderão ser
multiplicadores das práticas e saberes compartilhados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Integrante / Adriana Remião Luzardo - Integrante / Aline Massaroli - Integrante / Cláudio Claudino da silva Filho - Integrante / Crhis Netto de Brum - Integrante / Daniela Savi Geremia - Integrante / Jeane Barros de Souza - Coordenador / Eleine Maestri - Integrante / Maíra Rossetto - Integrante / GRACIELA SOARES FONSÊCA - Integrante / Joanna Darc Lyra Batista - Integrante / VALERIA SILVANA FAGANELLO MADUREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO, VALIDAÇÃO E AVALIAÇÃO DE TECNOLOGIAS SUSTENTADAS PELA IMPLANTAÇÃO/IMPLEMENTAÇÃO DO PROCESSO DE ENFERMAGEM
Descrição: Este projeto de pesquisa originou-se das demandas de um Programa de extensão desenvolvido pelo curso de Graduação em Enfermagem da Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC) junto ao Hospital Regional do Oeste (HRO) e que tem como parceiros a Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) e Universidade Comunitária da Região de Chapecó (Unochapecó). Representantes docentes de ambas instituições compõem a Comissão do Processo de Enfermagem do HRO que vem desenvolvendo atividades de suporte nos movimentos de implantação e implementação do Processo de Enfermagem (PE), bem como a formação de profissionais. A implantação e implementação do PE é regulamentada pela Resolução n. 358/2009 do Conselho Federal de Enfermagem (COFEN), que determina ao profissional de enfermagem a função de realizar a SAE e implementar o PE em ambiente públicos e privados em que ocorre o cuidado de enfermagem. O PE contribui para aumentar a credibilidade, autonomia e visibilidade da enfermagem proporcionando satisfação aos profissionais, melhorando e qualificando os cuidados prestados garantindo maior segurança ao paciente e seus familiares. Neste sentido, a implementação do PE com base no sistema de linguagem padronizada possibilita ao profissional enfermeiro um julgamento clínico e uma tomada de decisão respaldado por evidências científicas, o qual resultará em melhores prática no cuidado. Este projeto tem por objetivo ?Desenvolver tecnologias educativas e assistenciais para implantar e implementar o Processo de Enfermagem?. Será um estudo misto, com uma etapa quantitativa e outra qualitativa. A fase quantitativa será do tipo descritivo e transversal com análise de estatística descritiva de frequências absolutas e relativas, além do cálculo de médias e a etapa qualitativa, será exploratória, desenvolvida em dois momentos; um de intervenção e outro de apreciação. Farão parte da pesquisa enfermeiros e técnicos de enfermagem que atuam na assistência direta ou indireta no hospital e tem como prazo de execução de janeiro de 2019 a dezembro de 2023. Espera-se com esta pesquisa, produzir tecnologias inovadoras para a implantação e implementação do PE, de forma coletiva e por meio de instrumentos analíticos e de processos educativos participativos, em que todos os envolvidos (ensino-serviço) produzam saberes e tecnologias de forma dialogada, implicada e científica. A geração de tais tecnologias possibilitará o fortalecer das ações da enfermagem com vistas a garantia de um cuidado em saúde seguro, eficaz e resolutivo à população em todos os pontos da rede de atenção à saúde, por meio de diferentes estratégias que comportem as ações previstas como resultados e produtos oriundos desta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Integrante / Alexander Garcia Parker - Integrante / Carla Argenta - Integrante / Carine Vendruscolo - Integrante / Adrean Scremin Quinto - Integrante / Gloriana Frizon - Integrante / Edlamar Kátia Adamy - Coordenador / Elisangela Argenta Zanatta - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Tania Taka Zunkowski - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2018 - 2020
A formação e atuação profissional no Sistema Único de Saúde
Descrição: Durante a formação profissional em saúde considera-se de extrema importância a abordagem transversal de temas, tais como aqueles pertencentes à esfera das Políticas Nacionais de Saúde, orientações da Organização Mundial da Saúde e necessidades epidemiológicas presentes na região de atuação da instituição de ensino e que devem ser implementadas nos serviços de saúde do SUS, com vistas a melhoria do cuidado à saúde da população. Sendo assim, as instituições de ensino em saúde possuem a responsabilidade de uma formação profissional voltada a atender as políticas de saúde vigentes e a realidade da saúde. Os profissionais que atuam nos serviços de saúde, tendem a replicar a realidade pré-existente ou sua formação profissional, podendo muitas vezes, incorrerem nas lacunas que limitem a institucionalização de políticas de saúde e orientações da OMS extremamente importantes para a qualidade do cuidado realizado, por não se sentirem preparados. Esta pesquisa possui como objetivo geral: compreender os processos de formação e atuação profissional na saúde para atender às necessidades epidemiológicas, às Políticas de Saúde e às orientações da Organização Mundial da saúde preconizadas no Sistema Único de Saúde. Dentre as opções de caminho metodológico para o desenvolvimento desta pesquisa, a escolha pela Pesquisa Convergente Assistencial (PCA) se deu pelo fato de que o estudo será desenvolvido onde o problema está contextualizado. Trata-se de uma pesquisa quantitativa e qualitativa. A Pesquisa Convergente Assistencial apresenta cinco fases compostas de vários passos interrelacionados. São elas: fase de concepção, de instrumentação, de perscrutação, de análise e de interpretação. A pesquisa terá como cenário os serviços de saúde e instituições de ensino superior em saúde da Região Sul do Brasil. Serão convidados a participarem da pesquisa: usuários dos serviços de saúde, profissionais da saúde, estudantes de cursos da saúde e professores de cursos da saúde. A proposta do estudo será apresentada e detalhada individualmente aos participantes em encontro agendado. Para todos será garantido o sigilo e anonimato das informações, sendo entregue após o primeiro contato, o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido conforme a Resolução n° 466/12 do Conselho Nacional de Saúde, que regulamenta a pesquisa envolvendo seres humanos. A coleta de dados será realizada no período de outubro 2018 a dezembro de 2019. Como métodos serão realizadas entrevistas, questionários, observação participante, discussões em grupo, documentos e prática assistencial. Assim, acredita-se que a pesquisa apresente como resultados contribuições nos processos de formação e atuação profissional na saúde e permitirá avaliações e proposições de readequações na formação profissional em saúde, além de desenvolver ações de educação permanente nos serviços... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Integrante / Eleine Maestri - Coordenador / Aline Massaroli - Integrante / Cláudio Claudino da silva Filho - Integrante / Daniela Savi Geremia - Integrante / Vander Monteiro da Conceição - Integrante / Julyane Felipette Lima - Integrante / Willian Lorentz - Integrante / Rafaela Reinicke - Integrante / Maira Lidia Schleicher - Integrante / Fernanda Walker - Integrante / Ana Paula da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Construindo Caminhos para a Consolidação da Cultura de Segurança
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral conhecer como a cultura de segurança do paciente está sendo desenvolvida em instituições de ensino e serviços da rede de atenção à saúde da Região Oeste de Santa Catarina. O projeto será operacionalizado por meio da metodologia do estudo de caso, realizando a coleta de dados em documentos, aplicação de questionários validados internacionalmente para avaliar a cultura de segurança institucional e realização de entrevista com informantes chave. Constituirão a população desta pesquisa os profissionais de saúde dos serviços incluídos no estudo, os estudantes e docentes da instituições envolvidas. Para análise de dados serão aplicados os princípios da triangulação de dados, utilizando a análise de conteúdo para os documentos e entrevistas, e estatística descritiva para os formulários estruturados. Espera-se que os resultados desta pesquisa sirvam como fundamento para o delineamento de novos caminhos e alternativas para o fortalecimento e consolidação da cultura de segurança do paciente na Região Oeste de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Integrante / Eleine Maestri - Integrante / Silvia Silva de Souza - Integrante / Zenevicz, Leoni - Integrante / Aline Massaroli - Coordenador / Vander Monteiro da Conceição - Integrante / Gabriela Menissa Pellenz - Integrante / Karine Kooke - Integrante / Gabriela Ohana Pisatto Soares - Integrante / Julyane Felipette Lima - Integrante / Adriana Cristina Hillesheim - Integrante / Katia Lilian Cedrez Celich - Integrante / Andreia Mascarello - Integrante / Andressa Reginatto Percisi - Integrante / Dalyla Pasquetti - Integrante / Helena Fornari Basso - Integrante / Karine Foiato - Integrante / Luanna Almeida Nardes de Souza - Integrante / Priscila Biffi - Integrante / Vitória Maria Marques - Integrante / Nádia Cristina Pressi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Estratégias Educativas para a Alta do Paciente Oncológico
Descrição: O câncer é um problema de saúde pública em diversos países, que tende a crescer principalmente devido ao envelhecimento da população mundial. Estar com câncer, e vivenciar o adoecimento do outro pelo câncer são fenômenos desafiadores, pois na sociedade oriental o câncer é uma doença estigmatizada negativamente. Neste cenário, professores da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) propuseram o Programa de Extensão ?Estratégias Educativas para a Alta do Paciente Oncológico? que está sendo executado no Hospital Regional do Oeste (HRO), com fins de melhoria da qualidade do cuidado e aperfeiçoamento da formação profissional. Em contrapartida, elaboramos o presente projeto de pesquisa interpretar os sentidos que enfermeiras, estudantes e pacientes oncológicos empregam ao referido programa de extensão e; interpretar os itinerários terapêuticos dos pacientes oncológicos e suas relações com a construção dos produtos educativos. A pesquisa tem como referencial teórico a Antropologia Médica, com foco na cultura e subjetividade. Será realizada com pacientes oncológicos, enfermeiras da Unidade de Oncologia do HRO e com Estudantes de Enfermagem da UFFS que participaram do programa de extensão em estudo. Estes que serão entrevistados em profundidade e os dados serão analisados de acordo com a técnica de análise indutiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Integrante / Eleine Maestri - Integrante / Zenevicz, Leoni - Integrante / Aline Massaroli - Integrante / Vander Monteiro da Conceição - Coordenador / Kassiano Carlos Sinski - Integrante / Katia Lilian Cedrez Celich - Integrante / Alexandre Inácio Ramos - Integrante / Lucas Pieper Nich - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
CUIDADO E GESTÃO EM ENFERMAGEM COMO SABERES NA REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE: proposições para as melhores práticas
Descrição: Os objetivos deste estudo são: 1) Compreender o significado atribuído pelos enfermeiros acerca das boas práticas de enfermagem no contexto do cuidado ao usuário; 2) Conhecer/descrever as evidências utilizadas pelos enfermeiros nas práticas, no âmbito da Estratégia Saúde da Família (ESF) e hospitais de referência, tendo como referencial os atributos da Atenção Primária à Saúde (APS) e da Prática Baseada em Evidência (PBE); 3) Identificar potencialidades e fragilidades no processo de trabalho dos enfermeiros inseridos na gestão e no cuidado de enfermagem no âmbito das RAS; 4) Analisar práticas do enfermeiro na interface entre APS e outros níveis de atenção, tendo em vista a PBE e os atributos da APS; 5) Estimular movimentos/intervenções de Educação Permanente em Saúde (EPS) para reflexão e direcionamento da gestão e do cuidado de enfermagem, tendo em vista a PBE e os atributos da APS. Trata-se de uma pesquisa multicêntrica, caracterizada como um estudo de métodos mistos em que serão utilizadas abordagens qualitativas e quantitativas. Será desenvolvida com enfermeiros que atuam nas ESF e hospitais de referência, em municípios das Macrorregiões de saúde Grande Oeste e Meio Oeste do Estado de Santa Catarina: Extremo Oeste, Oeste, Meio Oeste e Xanxerê. Ocorrerá em três etapas: Etapa I (abordagem quantitativa) - para coleta de dados será aplicado questionário tipo survey para todos os enfermeiros da ESF e dos hospitais envolvidos. O questionário será estruturado com variáveis que contemplam o perfil demográfico, de trabalho e as práticas desenvolvidas pelos profissionais enfermeiros. Etapa II (abordagem qualitativa) - será realizada entrevista semi-estruturada, mediante roteiro previamente testado, com os enfermeiros dos hospitais e ESF de municípios, escolhidos aleatoriamente, os quais serão selecionados a partir dos resultados da etapa quanti. Etapa III (propositiva) ? Nesta etapa será realizada intervenção dos pesquisadores para reflexão e direcionamento ações de enfermagem na gestão e cuidado, tendo em vista a PBE e os atributos da APS. A metodologia para esta etapa será guiada pela problematização dos resultados das etapas anteriores com os participantes. Farão parte desta etapa os enfermeiros que participaram da etapa II, de acordo com interesse e envolvimento com a proposta. O procedimento analítico da abordagem quantitativa utilizará um software de análise estatística. Após verificação de erros e inconsistências da digitação, será realizada a análise utilizando os principais testes estatísticos. Em relação aos dados qualitativos, após a transcrição e validação das entrevistas pelos participantes, será aplicado o procedimento analítico da abordagem qualitativa a partir de proposta operativa. O mesmo procedimento de análise qualitativa será utilizado para os dados de observação. Já na etapa III, de proposição de ações, a análise qualitativa dos dados ocorrerá concomitante à coleta e as informações que emergirem nos momentos de problematização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Integrante / Denise - Integrante / Adriana Remião Luzardo - Integrante / Jussara Gue Martini - Integrante / Edlamar Kátia Adamy - Integrante / Carine Vendruscolo - Coordenador / Maria Luiza Bevilaqua Brum - Integrante / Letícia de Lima Trindade - Integrante / Silvana dos Santos Zanotelli - Integrante / Danielle Bezerra Cabral - Integrante / Franklin Cipolato - Integrante / Nandara Pradella - Integrante / Kátia Jamile da Silva - Integrante / Mônica Ludwig Weber - Integrante / Michelle Kuntz Durand - Integrante / Fabiana Meneguetti Dallacosta - Integrante / Ana Maria Martins Moser - Integrante / Ângela Maria Alvarez - Integrante / Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Integrante / Otília Cristina Coelho Rodrigues - Integrante / Sandra Leal - Integrante / Priscila Lora - Integrante / Karin Viegas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
PROCESSO DE ENFERMAGEM COMO TECNOLOGIA
Descrição: Este projeto de pesquisa originou-se das demandas de um Programa de extensão desenvolvido pelo curso de Graduação em Enfermagem da Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC) junto ao Hospital Regional do Oeste e que tem como parceiros a Universidade Federal da Fronteira sul (UFFS) e a Universidade Comunitária da Região de Chapecó (Unochapecó). Uma das atividades do Programa é, o suporte e o auxílio na implantação e implementação do Processo de Enfermagem que iniciou com um projeto piloto no ambulatório de radioterapia e tem como proposito implementar em 100% das unidade que prestam cuidado de enfermagem. Objetiva-se com esta pesquisa analisar como se efetivam as tecnologias do cuidado em um dos pontos das Redes de Atenção à Saúde mediante processos educativos, a partir da instrumentalização de profissionais de enfermagem nos diversos contextos de cuidado. Trata-se de um estudo misto, sendo que, a abordagem quantitativa será do tipo descritivo e transversal e a qualitativa será exploratório e descritivo e pesquisa documental. O estudo realizar-se-á em um dos pontos das RAS definida como arranjos organizativos de ações e serviços de saúde, de diferentes densidades tecnológicas, que integradas por meio de sistemas de apoio técnico, logístico e de gestão, buscam garantir a integralidade do cuidado.  Os pontos da RAS podem ser considerados: os domicílios, as unidades básicas de saúde, as unidades ambulatoriais especializadas, a rede hospitalar, entre outros.  Para este estudo, as atividades serão desenvolvidas em um dos pontos da rede, considerando a atenção hospitalar, assim denominada Hospital Regional do Oeste (HRO). Serão convidados a participar do estudo os profissionais enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem que atuam nos setores que requerem assistência de enfermagem e usar-se informações do registro do PE no prontuário do paciente. A coleta de dados realizar-se-á entre os meses de junho de 2016 e dezembro de 2018, por meio da técnica de grupo focal e de roteiro estruturado.  Para analise dos dados na etapa quantitativa usar-se-á o software SPSS versão 21 e para a etapa qualitativa o software NVivo versão 10. Aprovado no Comitê de Ética em Pesquisa da UDESC, CAEE: 56994416.5.0000.0118. Número do Parecer: 1.836.351. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Denise - Integrante / Tatiana Gaffuri da Silva - Integrante / Edlamar Kátia Adamy - Integrante / Carla Argenta - Integrante / Karen Cristina Kades Andrigue - Integrante / Carine Vendruscolo - Integrante / Adrean Scremin Quinto - Integrante / Gloriana Frizon - Integrante / Jussara dos Santos Valentini - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2017
A percepção dos enfermeiros acerca das dificuldades em iniciar a vida profissional na Atenção Hospitalar
Descrição: Estudo qualitativo que pretende analisar a percepção dos enfermeiros em início de carreira na atenção hospitalar, facilidades e dificuldades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Maristela Bosco - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Vivência de familiares e equipe de enfermagem com usuários em cuidados paliativos
Descrição: Trata de um estudo qualitativo cujo objetivo é analisar a vivência de familiares e equipe de enfermagem diante da situação de cuidados paliativos por meio do grupo focal envolvendo família e equipe de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Ana Gabriela Cavalcanti Carneiro Monteiro - Integrante.
2015 - 2017
REFERENCIAIS TEÓRICOS E METODOLÓGICOS NORTEADORES DO ENSINO APRENDIZAGEM DO PROCESSO DE ENFERMAGEM (PE) NO CURSO DE GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM
Descrição: O ensino aprendizagem do processo de enfermagem para a academia e os serviços de saúde constitui-se em desafio na construção e organização do conhecimento sobre a prática assistencial da enfermagem envolvendo o PE como instrumento metodológico e sistemático na prestação de cuidados de enfermagem. Considerando-se para tal, a aproximação que eventualmente as instituições de ensino e de saúde se permitam quanto ao que se ensina e o que se aplica na prática É importante ressaltar que, independente do paradigma que ira nortear a metodologia adotada, a assistência de enfermagem inclui observar, refletir e agir de maneira que envolva o usuário, onde seus cuidados possam ser programados conjuntamente, respeitando seu querer, valores, crenças e hábitos. E para que esse se efetive, faz-se necessário que o profissional conheça o usuário assistido, buscando subsídios a fim de pactuar cuidados que o auxiliem em sua saúde. O estudo tem como objetivos gerais: analisar as concepções de enfermeiros(as) professores(as) de uma universidade federal do oeste catarinense, a cerca de referenciais teóricos e metodológicos para o ensino do processo de enfermagem no curso de graduação em enfermagem e construir com os enfermeiros(as) professores(as) uma proposta de referencial teórico metodológico para sua aplicação no processo de ensino aprendizagem. Trata-se de um estudo qualitativo, cujo método de pesquisa é a convergente assistencial (PCA) com professores(as) enfermeiros(as) da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) do curso de graduação em enfermagem. Provavelmente serão 25 profissionais que participarão do estudo, respeitando os critérios de inclusão e exclusão estabelecidos no projeto e a assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido. Após a aprovação do comitê de ética em pesquisa, serão formadas oficinas de trabalho nas quais os(as) participantes do estudo, conversarão informalmente, visando à construção do que se propõe enquanto objetivo para esta pesquisa. Os dados serão registrados em diário de campo e gravação de voz, os encontros ocorrerão em no campus da UFFS em local e hora que melhor convier aos participantes. Estima-se um processo de qualificação no ensino aprendizagem do processo de enfermagem na graduação dos profissionais enfermeiros da respectiva instituição. A assistência de enfermagem enquanto dispositivo legal pressupõe a apropriação de um método científico aplicável em todos os cenários de atenção a saúde. Havendo no curso de graduação em enfermagem da universidade federal da fronteira sul um modelo que norteie esta práxis, potencializa a formação de um egresso em enfermagem com um perfil diferenciado de profissionalismo, visto que, este vivenciará em seu período de graduação, o exercício de um modelo de prestação de cuidados de enfermagem alinhado as necessidades em saúde de uma população, bem como, com a realidade dos serviços de saúde da região e por fim, agregados ao paradigma de assistência preconizado pelo sistema único de saúde (SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Jussara Gue Martini - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2017
Percepção da equipe de enfermagem frente à exposição corporal dos pacientes na Unidade de Terapia Intensiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Tatiana Gaffuri da Silva - Integrante.
2015 - 2017
PERCEPÇÕES DO ENFERMEIRO FRENTE AOS CUIDADOS IMEDIATOS A USUÁRIOS PÓS TRANSPLANTE RENAL EM UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Integrante / Tatiana Gaffuri Silva - Integrante / Silvia Silva de Souza - Coordenador.
2014 - 2017
ESTRATÉGIAS PARA O ENSINO DO PROCESSO DE ENFERMAGEM (PE) EM CURSOS DE GRADUAÇÃO: UM ESTUDO DESCRITIVO
Descrição: O estudo pretende identificar junto a docentes de cursos de graduação em enfermagem da cidade de Chapecó as estratégias ensino e aprendizagem para aplicação prática do Processo de Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Toldo, Marizete Pigato - Integrante / Daiane Schuck - Integrante / Leila Schmatz - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
A Práxis Pedagógica no Ambiente Hospitalar, a partir do olhar de uma Pedagoga
Descrição: Trata de um estudo qualitativo que tem como objetivo por meio da história oral conhecer e analisar a prática pedagógica do pedagogo de classe hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Gabrielle Cristina Baumer - Integrante / Lilian da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
O uso das Metodologias Ativas no ensino/aprendizagem como método pedagógico para a formação acadêmica
Descrição: A pesquisa visa analisar a percepção dos acadêmicos do Curso de Graduação em Enfermagem quanto ao uso das Metodologias de Ensino aplicadas no curso, visando ao Processo de Ensino Aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Jussara Gue Martini - Integrante / Toldo, Marizete Pigato - Integrante / Daiane Schuck - Integrante / Silvia Silva de Souza - Integrante / Tatiana Gaffuri da Silva - Integrante / Kátia Lilian Sedrez Celich - Integrante / Leila Schmatz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
A percepção dos Acadêmicos do Curso de Graduação de Enfermagem da Universidade Federal da Fronteira sul, quanto à metodologia de ensino do Processo de Enfermagem (PE)
Descrição: O estudo visa criar estratégias para o ensino do Processo de Enfermagem a partir da perspectiva acadêmica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Shandelotto, Taize - Integrante / Orlandi, Maritania - Integrante / Migliorini, Odila - Integrante / Marisa Gomes dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
ASSISTÊNCIA HUMANIZADA NO PRÉ-PARTO, PARTO E PÓS-PARTO: VIVÊNCIAS DAS PARTURIENTES
Descrição: Trata-se de estudo que pretende investigar o quanto o cuidado de enfermagem correlacionou com práticas humanizadas ou não. Encontra-se em fase de submissão ao CEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Integrante / Alexander Garcia Parker - Coordenador / Keity  Sauana Tibes - Integrante / Maristela Bosco Sabadini - Integrante / Ana Gabriela Cavalcanti C. Monteiro - Integrante / Taiana Zanatta Pedroso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
DIAGNÓSTICO DO CONTROLE DE INFECÇÃO CRUZADA EM PROCEDIEMENTOS BÁSICOS DE ENFERMAGEM EM UMA INSTITUIÇÃO HOSPITALAR DO OESTE CATARINENSE
Descrição: Trata-se de estudo que pretende avaliar como se configura o controle da infecção cruzada em práticas cotidianas da enfermagem, encontra-se para  avaliação na  instituição hospitalar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Alexander Parker - Integrante / Gabriela de Nardi Souza - Integrante / Yana Tamara Tomasi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
A PERCEPÇÃO DO ENFERMEIRO DIANTE DE SEU PAPEL NO PROCESSO DE ADMINISTRAÇÃO DE MEDICAMENTOS: UM ESTUDO EM UM HOSPITAL DO OESTE CATARINENSE
Descrição: O estudo visa identificar a percepção que o enfermeiro possui mediante a prática da administração medicamentosa, o mesmo foi aprovado pela instituição hospitalar e esta em submissão no CEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Alexander Parker - Integrante / Gabriela de Nardi Souza - Integrante / Yana Tamara Tomasi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2011
percepções das mães frente a prematuridade
Descrição: trata-se de um estudo de caso envolvendo duas mães cujos filhos nasceram prematuros, possuindo como elemento desencadeador da prematuridade a situação da pré-eclampsia, o resultado apontou para cinco categorias de analise que demonstrou que as mães tem dificuldade em conviver com a idéia da prematuridade, especialmente porque idealizam um bebe normal, também tem dificuldade em separ-se de seus bebes, quando estes necessitam ser conduzidos a UTI-neo natal. Considera-se relevante estabecer medidas de apoio emocional as mães de bebes prematuros para que possam vivenciar este momento compreendendo que seu bebe pode desenvolver-se normalmente e também possam trabalhar o exercício da aceitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Denise da Costa Krieger - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
A Percepção do enfermeiro frente ao paciente oncológico em fase terminal
Descrição: trata-se de estudo qualitativo que verificou a percepção do enfermeiro na questão da terminalidade, identificando que este tema é assunto permeado de mitos, preconceitos e receios, assim como, inabilidade técnica, merecendo ser pautado visando qualificar o cuidado a este usuário e a atuação e sentimento profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Caroline Bernardes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
A influência do toque no cuidado em crianças especiais: percepção dos cuidadores
Descrição: Trata-se de estudo qualitiativo que avaliou o toque como ferramenta de cuidado em saúde se utilizando para tal da percepção de uma equipe multiprofissional, verificando que o toque é instrumento distinto no cuidado em saúde permitindo mobilizar energias que conduzem ao bem-estar e modifica o desenvolvimento e aprendizado da criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Magali Zilá Vitória Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
Percepção dos discentes acerca do ensino da humanização na graduação de enfermagem
Descrição: Trata-se de estudo qualitativo que avaliou como se configura o ensino da humanização no período de formação do enfermeiro na graduação, identificando que este conteúdo é subestimado e que o enfoque tende a caracterizar a competencia tecnológica em detrimento da competência humanitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Viviane Flores - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Agentes estressores do trabalhador noturno e formando de enfermagem
Descrição: Estudo quantitativo que avalia a partir de um instrumento validado quais os possíveis agentes que podem ocasionar estresse no formando em enfermagem que trabalha no turno da noite, visanso qualificar o processo de formação considerando estes referenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Thiele Abech Coitinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Enfrentamento das perdas físicas e funcionais próprias do envelhecimento humano
Descrição: trata de um estudo qualitativo que analisa o conhecimento e as medidas de prevenção as perdas fisícas e funcionais que ocorrem no envelhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Maristela Cecilia de paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Dimensionamento de recursos humanos da enfermagem na unidade de terapia intensiva do hospital geral do exercito de porto alegre
Descrição: trata de estudo quantitativo que quantifica a necessidade de recursos humanos da area da enfermagem de uma unidade de terapia intensiva de uma instituição hospitalar se utilizando de ferramentas como: perroca e NAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Liane da Silva Muniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Fatores de risco adicionais a escala de Braden: um risco para úlceras de pressão
Descrição: trata de um estudo quantitativo que identificou fatores de risco adicionais a escala de braden ao desenvolvimento de ulceras de pressão em pacientes internados em uma unidade de terapia intensiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Marisa hans - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2010
Atuação do enfermeiro na unidade de terapia intensiva
Descrição: trata de um estudo qualitativo que verfica a atuação do enfermeiro de uma unidade de terapia intensiva e sua valorização profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / tatiane Vargas de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
conhecimento dos usuários de uma unidade básica de saúde (UBS) de Porto Alegre sobre a doença aterosclerose e orientações recebidas para sua prevenção
Descrição: trata de um esudo qualitativo que verifica o conhecimento do usuário de uma UBS sobre aterosclerose, assimc como as orientações que o profissional da enfermagem sobre as medidas de prevenção da aterosclerose. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Marcio Roberto San Martin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
O perfil dos atendimentos realizados pelo suporte avançado a vida: SAMU metropolitando de Canoas
Descrição: Estudo quantitativo que descreve e analisa os tipos de atendimentos a trauma do SAMU Canoas, assim como, idade e sexo dos atendidos e hora e turno destes atendimentos, visando qualificar a assistencia a partir destas informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / rafael - Integrante / Rafael Duarte Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
perfil do egresso do curso de enfermagem - Centro Universitário metodista do sul - IPA
Descrição: trata de um estudo que caracterizou o perfil do egresso do curso de Enfermagem no Centro Universitário metodista do IPA, a partir dos eixos de formação do Projeto Político pedagógico do curso, percebendo as diferenças e as transformações encontradas na prática profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Denise - Integrante.
2009 - 2009
Tipos de Registros de enfermagem no período perioperatório
Descrição: Estudo quantitativo que descreve e analisa a quantidade, tipos e qualidade dos registros no periodo perioperatório em uma instituição hospitalar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Aline Graziela Staub Klein - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Proposta de apropriação e informatização da Classificação Internacional das Práticas de Enfermagem  (CIPE) no modelo de processo de enfermagem das clinicas do IPA
Descrição: o projeto tem como objetivo digitar e classificar os diagnósticos de enfermagem da linguagem CIPE considerando-se as necessidades humnas básicas avaliadas por meio das evoluções de enfermagem; cruzar dados cl[inicos, oriundos da informação do HE e evoluções com as proposições diagnósticas considerando-se os fenomenos de enfermagem identificados nas necessidades humanas basicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Julia Valeria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / cristiane maizonave machado - Integrante / luiza helena oliveira flor - Integrante.