2016 - Atual
Gêneros jornalísticos impressos - Parte II:  historicidade, constituição e mudança numa perspectiva crítico discursiva
Descrição: Neste projeto, dedicamo-nos ao estudo do percurso histórico dos gêneros jornalísticos com o propósito de buscar, desde as primeiras publicações nos jornais paulistas do século XIX, reconstruir a constituição dos textos inseridos no jornalismo do século XIX ao XXI e identificar as modificações pelas quais os textos passaram, tomando como referência exemplares atuais, estabelecendo, assim, a relação entre diacronia e sincronia.
Na perspectiva dos estudos diacrônicos, vários estudos, com distintos enfoques e direcionamentos, têm ganhado notoriedade. Nesse contexto, também estão inseridas es pesquisas que investigam as tradições discursivas e os estudos de linguística crítica. O tema proposto para este estudo está vinculado à Análise Crítica do Discurso, dentro da linha de pesquisa de Estudos do Discurso em Língua Portuguesa do Programa de Pós-Graduação em Filologia e Língua Portuguesa da FFLCH- Universidade de São Paulo, que busca estudar os diferentes gêneros discursivos numa perspectiva crítica. 
Nesta pesquisa procuraremos estabelecer uma interação entre a História , a Sociologia, o Jornalismo e a Linguística, numa abordagem multidisciplinar dos gêneros do discurso e da linguagem, visando a descrever  a configuração linguístico-discursiva e social dos diversos gêneros que compõem a esfera jornalística impressa no estado de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Lúcia da Cunha Victório de Oliveira Andrade - Coordenador / Fábio Fernando Lima - Integrante / Paulo Roberto Gonçalves Segundo - Integrante / Paula de Souza Gonçalves Morasco - Integrante.
2011 - 2015
Gêneros jornalísticos impressos: historicidade, constituição e mudança em uma perspectiva crítico-discursiva
Descrição: Neste projeto, dedicamo-nos ao estudo do percurso histórico dos gêneros jornalísticos com o propósito de buscar, desde as primeiras publicações nos jornais paulistas do século XIX, reconstruir a constituição dos textos inseridos no jornalismo do século XIX ao XXI e identificar as modificações pelas quais os textos passaram, tomando como referência exemplares atuais, estabelecendo, assim, a relação entre diacronia e sincronia.
Na perspectiva dos estudos diacrônicos, vários estudos, com distintos enfoques e direcionamentos, têm ganhado notoriedade. Nesse contexto, também estão inseridas es pesquisas que investigam as tradições discursivas e os estudos de linguística crítica. O tema proposto para este estudo está vinculado à Análise Crítica do Discurso, dentro da linha de pesquisa de Estudos do Discurso em Língua Portuguesa do Programa de Pós-Graduação em Filologia e Língua Portuguesa da FFLCH- Universidade de São Paulo, que busca estudar os diferentes gêneros discursivos numa perspectiva crítica. 
Nesta pesquisa procuraremos estabelecer uma interação entre a História , a Sociologia, o Jornalismo e a Linguística, numa abordagem multidisciplinar dos gêneros do discurso e da linguagem, visando a descrever  a configuração linguístico-discursiva e social dos diversos gêneros que compõem a esfera jornalística impressa no estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Lúcia da Cunha Victório de Oliveira Andrade - Coordenador / Fábio Fernando Lima - Integrante / Paulo Roberto Gonçalves Segundo - Integrante / Paula de Souza Gonçalves Morasco - Integrante.
2007 - 2011
Projeto Tradições Discursivas: constituição e mudança dos gêneros discursivos numa perspectiva diacrônica
Descrição: Esta pesquisa integra o Projeto História do Português Paulista (Projeto Caipira), coordenado pelo prof. Dr. Ataliba T. de Castilho, com financiamento da FAPESP, processo n.  O objetivo maior deste projeto temático é historiar o Portuguêss de São Paulo em seus aspectos sociais e gramaticais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lúcia da Cunha Victório de Oliveira Andrade - Coordenador / Leono Lopes Fávero - Integrante / Zilda Gaspar Oliveira de Aquino - Integrante / Helena Hatsue Nagamine Brandão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2010
Oralidade e escrita: Características e usos dos gêneros midiáticos
Descrição: A proposta da pesquisa é estudar as práticas discursivas em língua portuguesa, tanto na modalidade falada quanto na escrita, destacando-se suas variadas possibilidades de  ocorrência na mídia, bem como seus processos de construção textual e sua aplicação no ensino. Especificamente, trata-se de observar os gêneros midiáticos para localizar possíveis subgêneros e descrever sua organização. O corpus constitui-se de discursos veiculados pela mídia impressa, digital, televisiva e radiofônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Lúcia da Cunha Victório de Oliveira Andrade - Coordenador / Leono Lopes Fávero - Integrante / Zilda Gaspar Oliveira de Aquino - Integrante / Fábio Fernando Lima - Integrante / Iran Ferreira de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2