2021 - 2022
Saúde da mulher indígena: em busca de uma abordagem intercultural
Descrição: Introdução: Esta pesquisa considera a necessidade de produção de conhecimentos e estratégias de abordagem para promoção da saúde da mulher indígena, um contingente de 448 mil pessoas distribuídas em 305 diferentes etnias, de acordo com o censo de 2010 do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Em relação ao perfil de saúde reprodutiva, as mulheres indígenas apresentam alta fecundidade, multiparidade (variando de quatro a oito filhos), início precoce da vida sexual, maior exposição às infecções sexualmente transmissíveis e alta prevalência do câncer de colo de útero (cerca de três a quatro vezes maior do que na população geral). Como agravante, o acesso aos serviços de saúde e as estratégias de rastreamento do câncer de colo de útero  nas comunidades ainda são limitados. Os profissionais de enfermagem, presentes nas equipes de saúde indígena têm ação determinante no controle deste câncer no nível da atenção básica. Objetivo: Identificar as estratégias e boas práticas na detecção e tratamento precoce do Câncer de Colo de Útero ofertado para mulheres indígenas. Métodos: Trata-se de um estudo observacional e descritivo que será realizado por meio de observação de campo e entrevistas, visando obter o perfil das mulheres ali atendidas e suas demandas de saúde, a visão da mulher indígena sobre seus direitos e espaços de manifestação e direcionar a prática da enfermagem intercultural, para maximizar o acesso à prevenção e controle deste  e outros agravos que acometem as mulheres indígenas. O local do estudo será o Ambulatório do Índio da Unifesp, em São Paulo, referência nacional no atendimento à população indígena. Em se tratando de pesquisa que envolve seres humanos e atendendo aos preceitos ético-legais, o projeto atenderá às normas da Resolução nº 466/2012 e será submetido ao Comitê de Ética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Hino - Coordenador.
2021 - Atual
Repercussão da pandemia COVID-19 nas ações e indicadores da tuberculose em unidades de atenção primária e ambulatórios de algumas capitais do BrasilUMAS CAPITAIS DO BRASIL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Hino - Integrante / Roxana Isabel Cardozo Gonzales - Coordenador.
2021 - Atual
AVALIAÇÃO DO SISTEMA DE VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA DA TUBERCULOSE DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO NO PERÍODO PRÉ E DURANTE A PANDEMIA DE COVID-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Hino - Coordenador / Thais Tiemi Yamamoto - Integrante.
2019 - 2021
Análise da situação epidemiológica da tuberculose de um hospital universitário
Descrição: Esse estudo tem como objetivo descrever o perfil sociodemográfico e epidemiológico dos casos de tuberculose notificados em um período de 10 anos, em um hospital universitário do município de São Paulo. Trata-se de um estudo quantitativo, de natureza descritiva, cujas informações serão coletadas no núcleo de vigilância epidemiológica da referida instituição de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Hino - Coordenador / MARINA DORETO SILVA - Integrante.
2018 - 2020
A coinfecção tuberculose/hiv na perspectiva da qualidade de vida e adesão ao tratamento
Descrição: Introdução: A ocorrência da coinfecção tuberculose e vírus da imunodeficiência humana representa um problema de saúde pública visto que a infecção pelo vírus é considerada importante fator de risco para o desenvolvimento da tuberculose, seja pela interação patológica ou por uma combinação de determinantes que favorecem a evolução da doença em ambas as condições. Objetivo: Analisar o cuidado em saúde prestado às pessoas com coinfecção tuberculose/hiv, considerando a sua qualidade de vida e adesão ao tratamento. Método: Trata-se de um estudo exploratório, do tipo descritivo, com abordagem multimétodo. O cenário do estudo será um centro de referência de aids do município de São Paulo. Os critérios de inclusão serão: pessoas com idade igual ou superior a 18 anos, independente do sexo, que apresentarem resultado de sorologia reagente para hiv, tendo desenvolvido ou não a síndrome, estarem realizando o tratamento da Tb e TARV há pelo menos um mês, apresentarem condições físicas e cognitivas para responder o questionário. Serão excluídas as pessoas que vivenciam situação de rua, ou que pertencem ao sistema penitenciário. Para os profissionais de saúde, serão considerados aqueles que atuam há pelos menos três meses na referida instituição de saúde. Serão utilizados instrumentos semiestruturados para a coleta de dados, composto por questões fechadas e questões norteadoras. Os dados serão analisados à luz da Teoria da Determinação Social do Processo Saúde-Doença. O projeto atenderá às normas da Resolução nº 466/2012 e será submetido aos Comitês de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de São Paulo e da instituição de saúde onde será realizada a coleta dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Hino - Coordenador / Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante / Maria Rita Bertolozzi - Integrante / Renata Ferreira Takahashi - Integrante / Monica Taminato - Integrante / Hugo Fernandes - Integrante.
2017 - 2018
Análise do perfil sociodemográfico e de saúde de pessoas com coinfecção Tb/hiv de um centro de referência DST/AIDS
Descrição: O estudo tem como propósito caracterizar o perfil sociodemográfico e de saúde de pessoas que apresentam coinfecção Tb/hiv, no período de 2007 a 2016. Trata-se de um estudo descritivo de corte transversal referente aos casos que apresentaram coinfecção Tb/hiv atendida em um centro de referência e treinamento DST/AIDS do município de São Paulo, no período de 2007 a 2016. Serão coletadas informações referentes ao perfil sociodemográfico e relacionadas à tuberculose e ao vírus da imunodeficiência humana. Em relação à análise dos dados, as informações serão armazenadas em planilha eletrônica do software Microsoft Excel® e analisadas de maneira descritiva. O projeto de pesquisa será submetido à análise e apreciação dos Comitês de Ética em Pesquisa da Escola Paulista de Enfermagem da Universidade Federal de São Paulo e do CRT DST/AIDS do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Hino - Coordenador / Shyrlaine Honda Bastos - Integrante.
2016 - 2020
Pessoas que vivenciam situação de rua e o tratamento da tuberculose: percepções de usuários e profissionais de saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Rita Bertolozzi em 02/06/2016.
Descrição: Resumo: Trata-se de um estudo exploratório, do tipo descritivo que tem como objetivo geral caracterizar o contexto do adoecimento por Tb, conhecer as percepções sobre o processo saúde-doença de pacientes com Tb que vivenciam situação de rua e de profissionais de saúde que prestam atendimento a este grupo específico. Serão utilizadas as abordagens quantitativa e qualitativa para análise dos dados. O estudo será desenvolvido com pessoas em tratamento de TB que vivenciam situação de rua da região central de São Paulo, que é administrada pela Subprefeitura Sé e por profissionais de saúde que prestam atendimento a este grupo específico. Serão utilizados instrumentos semiestruturados para a coleta de dados. Para a análise do material empírico será utilizado o método de análise de discurso que permite a depreensão de frases temáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Hino - Integrante / Maria Rita Bertolozzi - Coordenador / Renata Ferreira Takahashi - Integrante.
2012 - 2014
Instrumentalizando os profissionais da Atenção Básica para o enfrentamento da violência contra a criança
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Hino - Integrante / Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Integrante / Maíra Rosa Apostólico - Integrante / Rebeca Nunes Guedes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Skills for health needs assessment in Nursing
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Hino - Integrante / Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Anna Maria Chiesa - Integrante / Maria Amélia de Campos Oliveira - Integrante / Maria Rita Bertolozzi - Integrante / Renata Ferreira Takahashi - Integrante / Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Integrante / Sarah Cowley - Integrante / Peter Duncan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
As necessidades de saúde e vulnerabilidades dos pessoas que vivem com Tuberculose segundo as dimensões acesso, vínculo e adesão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Hino - Coordenador / Emiko Yoshikawa Egry - Integrante / Maria Rita Bertolozzi - Integrante / Renata Ferreira Takahashi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Necessidades em saúde de grupos especiais: as posibilidades de enfrentamento da tuberculose na Saúde da Família
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Hino - Integrante / Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Maria Rita Bertolozzi - Integrante / Renata Ferreira Takahashi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Contribuição ao fortalecimento da capacidade de resposta à tuberculose no âmbito do Pacto pela Vida: validação de indicadores de  adesão ao tratamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Hino - Integrante / Maria Rita Bertolozzi - Coordenador / Renata Ferreira Takahashi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Limites e possibilidades dos sistemas de saúde locais no reconhecimento e enfrentamento das necessidades de saúde da população: o PSF no município de São Paulo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Hino - Integrante / Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Anna Maria Chiesa - Integrante / Célia Maria Sivalli Campos - Integrante / Lislaine Aparecida Fracolli - Integrante / Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante / Maria Amélia de Campos Oliveira - Integrante / Maria Rita Bertolozzi - Integrante / Renata Ferreira Takahashi - Integrante / Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Integrante / Suely Itsuko Ciosak - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Inovação tecnológica do instrumental da saúde coletiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Hino - Integrante / Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Maria Rita Bertolozzi - Integrante / Renata Ferreira Takahashi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.