2022 - Atual
Ensino de Literaturas na Formação de Professores: Reflexões Necessárias
Descrição: Este projeto visa estudar o lugar das literaturas na educação superior e na educação básica, considerando a dimensão estética do texto literário e sua contribuição para a formação do pensamento em língua estrangeira. Durante muito tempo, evitou-se a literatura no ensino de línguas por considerar que ela não contribuía para os objetivos comunicativos propostos. Hoje, sabe-se da sua contribuição para a formação humana e paulatinamente percebemos o crescimento da sua presença nas aulas, porém, ainda é de maneira inexpressiva. Considerando
que a literatura possui uma natureza diferente da dos gêneros discursivos do cotidiano, é necessário formular uma didática que respeite suas idiossincrasias, ao mesmo tempo em que é necessário repensar o papel da literatura na formação do professor. Portanto, nesta pesquisa, pretendemos refletir sobre o ensino de literaturas estrangeiras, em especial as literaturas do mundo hispânico, em diálogo com as literaturas de língua portuguesa, de acordo com o que os documentos norteadores da educação preconizam. Também pretendemos repensar o ensino de literaturas na universidade no contexto do pensamento decolonial para propor, a partir dessa discussão, uma reformulação de ementas, conteúdos e cânone que favoreça um ensino humanizador e articulado com as questões inclusivas. Como referencial teórico, ressaltamos as ideias de Barthes (1977), Candido (1995) e Todorov (2012) sobre a importância do ensino de literatura; Nascimento e Trouche (2008), Clímaco e Ortega (2015) e Clímaco, Milreu e Ortega (2018) sobre o ensino das literaturas hispânicas; Zaratin e Faqueri (2018) e Cárcamo (2013) sobre a literatura na formação do professor de espanhol; Costa Lima (1983), Moisés (1973) e Melicchio (2017) sobre literariedade, dimensão estética e artística e linguagem simbólica da literatura; e Ballestrin (2013) e Mignolo (2007) sobre pensamento decolonial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel da Silva Ortega - Coordenador / Selma de Carvalho Leão - Integrante / Natália Leão Lima - Integrante / Táfone Santos Ferreira - Integrante / Fernanda dos Santos Fonseca - Integrante / Deise Damasceno Silva - Integrante.
2018 - 2021
Revisão do Cânone Literário Hispânico: novas perspectivas teóricas
Descrição: Número de Cadastro na PROPP: 00220.1800.1813
Este projeto de pesquisa tem como objetivo revisar o cânone da literatura espanhola e das literaturas hispano-americanas, com ênfase nas obras publicadas ao longo do século XX, a partir de perspectivas teóricas recentes sobre modernidade e antimodernidade. O cânone, muitas vezes considerado algo descontextualizado, precisa ser constantemente revisado para que possa ser ressignificado e revalorizado. Neste sentido, propõe-se o estudo de obras literárias pertencentes aos períodos conhecidos como Modernismo, Geração de 98, Geração de 27 e Vanguarda, publicadas na Espanha e na América Latina, problematizando a pertinência dessa classificação e analisando como as questões da modernidade e a sua crítica, a antimodernidade, estão representadas nas obras analisadas. O corpus do estudo está delimitado às obras pertencentes aos gêneros literários que se enquadram no espaço biográfico, isto é, biografia, autobiografia, testemunho, autoficção e demais gêneros afins. Esta pesquisa, de caráter bibliográfico, tem como referencial teórico os estudos de Berman (2003) e Giddens (1991) sobre modernidade; Kundera (2011), Compagnon (2011) e Latour (1994) sobre antimodernidade; e Arfuch (2010), Lejeune (2014), Alberca (2007) e Mitidieri (2010) sobre espaço biográfico.
Palavras-chave: Literaturas hispânicas. Revisão do cânone. Antimodernidade. Espaço biográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel da Silva Ortega - Coordenador / Fabiana Silva de Oliveira - Integrante / Táfone Santos Ferreira - Integrante.
2018 - 2021
Desenvolvimento de uma didática do ensino de literatura hispânica
Descrição: Número de Cadastro na PROPP: 00220.1800.1812
Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver uma didática do ensino de literatura hispânica, na educação superior e na educação básica, que vá além da leitura, considerando a dimensão estética do texto literário e sua contribuição para a formação do pensamento em língua estrangeira. Durante muito tempo, evitou-se a literatura no ensino de língua estrangeira por considerar que a mesma não contribuía para os objetivos comunicativos da aprendizagem de línguas. Hoje, é conhecida a contribuição da literatura para a formação humana e paulatinamente percebemos sua presença nos manuais e nas aulas de língua estrangeira. Porém, as propostas didáticas dificilmente avançam além das questões relativas à leitura e interpretação de texto, quase sempre associando o texto literário aos gêneros textuais do cotidiano. Considerando que a literatura é dotada de literariedade, isto é, possui uma natureza diferente da dos gêneros do cotidiano, é necessário formular uma didática que respeite suas idiossincrasias. Esta pesquisa, de cunho bibliográfico, pretende analisar como a dimensão estética da literatura estrangeira contribui para a formação do pensamento em língua estrangeira para formular as bases de uma didática do ensino de literatura hispânica, incluindo também a formação do professor de literatura. Como referencial teórico, ainda em ampliação e aprofundamento, ressaltamos as ideias de Barthes (1977), Cândido (1995) e Todorov (2012) sobre a importância do ensino de literatura; Nascimento e Trouche (2008) e Clímaco e Ortega (2015) sobre o ensino de literatura hispânica e Lima (1983) e Moisés (1973) sobre literariedade, dimensão estética e linguagem simbólica da literatura.
Palavras-chave: Literatura Hispânica. Didática. Literariedade. Dimensão estética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel da Silva Ortega - Coordenador / Fabiana Silva de Oliveira - Integrante / Juliana Costa Lima - Integrante.
2017 - 2018
Fantástico e tradição familiar nas narrativas hispano-americanas escritas por mulheres
Descrição: Este projeto dá continuidade ao projeto de iniciação científica orientado por mim no período 2016-2017. A proposta apresentada visava a reflexão sobre a relação memória/tradição familiar nas narrativas escritas por mulheres, por considerar que estes elementos determinam a postura da narradora feminina e das personagens femininas. No entanto, percebemos que o resgate da memória familiar apresenta relatos irreais, o que nos leva a considerar que o elemento fantástico é utilizado como recurso para completar lacunas da memória e como solução para a explicação de fatos incompreensíveis das relações familiares. Com base em Cárcamo (2012) sobre família; Castello Branco (1991) e Mazzoni (2008) sobre escrita feminina e memória, e Todorov (2003;2004) e Chiampi (1980) sobre fantástico, propomos o estudo das obras das escritoras chilena Isabel Allende "Eva Luna? (1987), "La casa de los espíritus" (1982) e El cuaderno de Maya (2011); e mexicana Laura Esquivel, "Como agua para chocolate" (1989), observando os diferentes contextos sociais representados em cada obra, considerando como os mesmos são abordados a partir das experiências familiares e das memórias das personagens femininas, e como o fantástico será o recurso utilizado para compor memórias incompletas ou como explicação para questões difíceis ou inexplicáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel da Silva Ortega - Coordenador / Fabiana Silva de Oliveira - Integrante / Táfone Santos Ferreira - Integrante / Juliana Costa Lima - Integrante.
2016 - 2017
Memória e tradição familiar nas narrativas hispano-americanas escritas por mulheres
Descrição: Este projeto dá continuidade ao projeto de iniciação científica intitulado ?O testemunho das mulheres: narrativas testemunhais latino-americanas escritas por mulheres?, atualmente em vigor e por mim orientado. Ao longo do trabalho realizado no período 2015-2016, percebemos que as narrativas literárias hispano-americanas escritas por mulheres tratam de questões importantes como a política, repressão, opressão do estado, militância, etc., a partir de lugares muito subjetivos como a memória, as relações familiares e a tradição familiar. Com a proposta que apresentamos agora, visamos a reflexão sobre a relação memória/tradição familiar nas narrativas hispano-americanas contemporâneas escritas por mulheres, pois
consideramos que estes elementos determinam a postura da narradora feminina e, consequentemente, das personagens femininas do relato. A partir das ideias de Cárcamo (2012) sobre família, Castello Branco (1991) e Mazzoni (2008) sobre escrita feminina e memória, propomos o estudo das obras da escritora chilena Isabel Allende "Eva Luna? (1987) e "La casa de los espíritus" (1982); e da escritora mexicana Laura Esquivel, "La ley del amor" (1995) e "Como agua para chocolate" (1989), observando os diferentes contextos históricos e políticos representados em cada obra e considerando como os mesmos são abordados a partir das experiências familiares e das memórias das personagens femininas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel da Silva Ortega - Coordenador / Fabiana Silva de Oliveira - Integrante / Táfone Santos Ferreira - Integrante / Priscila Falcão Santana - Integrante.
2015 - 2016
O testemunho das mulheres: narrativas testemunhais latino-americanas escritas por mulheres
Descrição: Esta pesquisa dá continuidade ao projeto de iniciação científica ?Poder, memória e história em narrativas testemunhais latino-americanas?,
atualmente em vigor e por mim orientado. Com a proposta atual, visamos a reflexão sobre a relação memória/história em romances do gênero
testemunho da América Latina, a partir do estudo de narrativas escritas por mulheres. Consideramos que as obras produzidas a partir de relatos de
sobreviventes de eventos traumáticos cumprem a função de completar os espaços deixados pela historiografia oficial e de dar voz aos silenciados
pela repressão. A partir das ideias de Gargurevich (1982) sobre gênero testemunho, de Seligmann-Silva (2003) sobre a relação memória-história),
de Mazzoni (2008) sobre escrita feminina e Vidal (2004) sobre escrita feminina em situações de repressão na América Latina, propomos o estudo
das obras ??Si me permiten hablar...? testimonio de Domitila, una mujer de las minas de Bolivia?, ?Me llamo Rigoberta Menchú, y así me nació la
consciencia?, ?Mujeres en la alborada? ?Apuntes de una historia de amor que no fue? e ?Quarto de despejo, diário de uma favelada?, observando os
diferentes contextos históricos e políticos de cada país e considerando o discurso destas obras como duplamente subalterno, por tratar-se de relatos
de pessoas oprimidas por questões políticas/sociais e também pela questão de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel da Silva Ortega - Coordenador / Luana Isabel Silva de Assis - Integrante / Giselle Bomfim Cerqueira - Integrante / Josiana Silva Santos Borges - Integrante / Cíntia Oliveira de Assis - Integrante / Táfone Santos Ferreira - Integrante.
2013 - 2017
Ficções do eu e memória histórica na narrativa hispânica contemporânea
Descrição: O projeto insere-se na linha de pesquisa Poéticas, História e Crítica do Programa de Pós-Graduação em Letras Neolatinas-Estudos Literários. Objetiva o estudo das narrativas autobiográficas e autoficcionais da contemporaneidade hispânica que apresentam, como uma das suas dimensões mais significativas, o vínculo com a memória histórica. Levam-se em conta tanto o denominado espaço autobiográfico , no qual a crítica situou diversas modalidades de escritura (autobiografias, memórias, diários, cartas, autorretratos, ensaios autobiográficos, entrevistas), quanto a autoficção como fenômeno relevante da narrativa da hipermodernidade. Interessa averiguar o modo como os discursos da memória histórica e da política coletiva intervêm nas histórias íntimas e nos relatos do eu, reafirmando a relação subjetividade/política.Consideram-se a condição de lugar fronteirizo das narrativas autobiográficas e autoficcionais, a zona ambigua entre a ficção e a não ficção, entre a fabulação e o discurso verdadeiro, e os silêncios significativos . As referências teóricas são as reflexões sobre o autobiográfico (Lejeune, De Man, Gusdorf, Starobinski, Pozuelo Yvancos, Alberca), sobre o autoficcional (Pozuelo Yvancos, Alberca, Amícola), sobre a memória (Ricoeur, Todorov, Augé) e sobre as novas subjetividades (Levinas, Arfuch, Pozuelo Yvancos). O corpus está constituido por textos de autores contemporâneos (Chacel, Goytisolo, Cercas, Mendes, Roa Bastos, Saccomanno, Soriano e Alcoba) lidos a partir das referências teórico-críticas mencionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel da Silva Ortega - Integrante / Silvia Ines Cárcamo de Arcuri - Coordenador / André Benatti - Integrante / Carmelita Tavares - Integrante / Virginia Casco - Integrante / Fabricio da Silva de Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
Poder, memória e história em narrativas testemunhais latino-americanas
Descrição: visamos a reflexão sobre a relação memória/história em romances do gênero testemunho da América Latina, a partir do estudo de narrativas escritas por mulheres. Neste continente, o gênero testemunho ganha impulso a partir dos relatos de sobreviventes de processos políticos repressivos. Consideramos que as obras produzidas a partir de relatos de sobreviventes de eventos traumáticos cumprem a função de completar os espaços deixados pela historiografia oficial e de dar voz aos silenciados pela repressão. A partir das ideias de Gargurevich (1982) sobre gênero testemunho, de Seligmann-Silva (2003) sobre a relação memória-história), de Mazzoni (2008) sobre escrita feminina e Vidal (2004) sobre escrita feminina em situações de repressão na América Latina, propomos o estudo das obras ??Si me permiten hablar...? testimonio de Domitila, una mujer de las minas de Bolivia?, ?Me llamo Rigoberta Menchú, y así me nació la consciencia?, ?Mujeres en la alborada? ?Apuntes de una historia de amor que no fue? e ?Quarto de despejo, diário de uma favelada?, observando os diferentes contextos históricos e políticos de cada país e considerando o discurso destas obras como duplamente subalterno, por tratar-se de relatos de pessoas oprimidas por questões políticas/sociais e também pela questão de gênero. A inclusão da obra ?Quarto de despejo? (a única em português) se dá no sentido de incluí-lo no contexto latino-americano e refletir sobre a produção brasileira deste gênero. 
Número de cadastro na Propp: 00220.1800.1240. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel da Silva Ortega - Coordenador / Luana Isabel Silva de Assis - Integrante / Giselle Bomfim Cerqueira - Integrante / Kamilla Souza Santana - Integrante / Maria Clara de Jesus Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 3