2017 - 2019
Cidades Inteligentes: potenciais, perspectivas e projetos
Descrição: A pesquisa sobre cidades inteligentes tem em vista compreender a natureza, potencialidades, perspectivas e projetos em diferentes ambientes urbanos  que incorporam as tecnologias de informação e comunicação; assim como é esperado também como resultado, possíveis soluções e experimentações para a cidade e a construção de um inventário de boas práticas e matriz de análise de índices e critérios de validação para uma cidade inteligente. Embora com novo título, o novo projeto de pesquisa é uma continuação e ampliação das pesquisas anteriores: cidade aumentada e complexidade informacional. Pela proximidade entre temas e compreensão da cidade como espaço de mediação e interação informacional, busca-se incorporar ambas pesquisas como subtemas desta nova.
Esta pesquisa é uma continuação e ampliação de pesquisas anteriores Cidade Aumentada e Complexidade Informacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Polise Moreira De Marchi - Coordenador / Beatriz Gonçalves Lopes - Integrante / Victor Zanivan Monteiro - Integrante / Kauê Felippe Lopes de Siqueira - Integrante / Kelli Cristina de Castro - Integrante / Gabriela Bitencourt - Integrante / Adriana Nascimento de Almeida - Integrante / Alessandro Rosenbaum - Integrante / Paulo Vinicius Queiroz da Costa Leite - Integrante / Natália Farias Novaes Benjamim - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2016 - Atual
Cidadania em rede no Brasil II: o bem-estar e a cidade: mapear e visualizar hoje para projetar amanhã (well-being and the city: mapping and visualizing today for tomorrows' design)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniela Kutschat Hanns em 17/04/2017.
Descrição: A proposta bem-estar e a cidade: mapear e visualizar indicadores hoje para projetar o amanhã é investigação sobre fatores que incidem sobre o bem-estar e a qualidade de vida das pessoas nas cidades como insumos para o design com foco em aspectos orgânicos e de saúde, ambientais,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Polise Moreira De Marchi - Integrante / Daniela Kutschat Hanns - Coordenador / Vilma Vilarinho - Integrante / Davi Sommerfeld Tavares - Integrante / Wallace Alves Moraes - Integrante.
2012 - 2017
Cidade Aumentada: expandindo e estendendo as camadas informacionais urbanas no espaço e no tempo por meio da realidade mista
Descrição: O projeto "Cidade Aumentada: expandindo e estendendo as camadas informacionais urbanas no espaço e no tempo por meio da realidade mista" tem como principal objetivo estabelecer uma conexão entre as possibilidades do uso de camadas virtuais de informação e propondo, por meio de aplicativos de realidade aumentada, reconstruir a memória urbana. O termo realidade aumentada refere-se a aplicativos e equipamentos que possibilitam uma forma de estender nossa visão e percepção da realidade através da utilização de gráficos, textos e sons gerados ou reproduzidos por computador. São programas de computador que adicionam uma camada virtual de dados para a nossa visualização padrão da realidade. Estes dados podem ser informações sobre o ambiente, fotos históricas, notícias colhidas da internet, ou ainda estruturas tridimensionais totalmente fictícias. Através de um software, estes dados são sobrepostos com as imagens produzidas por uma câmera, criando assim uma nova camada - que é virtual em sua natureza, mas que em conjunção com as imagens captadas da realidade consegue estendê-la e aumentá-la.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Polise Moreira De Marchi - Coordenador / Veronica Oliveira Pontes - Integrante / Enrique Camargo Trevelin - Integrante / Lucas Falcão Artacho - Integrante / Lucas Meneses Silva - Integrante / Gabriel Closel Gomes Martins - Integrante / William Collecta de Alvelos - Integrante / Adriana Nascimento de Almeida - Integrante / Alessandro Rosenbaum - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2017
Complexidade Informacional: o design de informação como mediação e interação em processos comunicativos [redes, mapas, fluxos e diagramas]
Descrição: O projeto de pesquisa "Complexidade Informacional: o design de informação como mediação e interação em processos comunicativos [redes, mapas, fluxos, diagramas]" visa a pesquisa, a análise e o desenvolvimento de projetos de visualização de dados e de design de informação tendo em vista, em um primeiro momento, traçar um panorama do design de informação por meio da organização de categorias de análises que abordem e problematizem a relação entre dado, informação e conhecimento; a representação da informação do ambiente analógico ao digital, do contemplativo ao interativo; o conceito de interface aplicado ao design de informação por meio da criação e experimentação de modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Polise Moreira De Marchi - Coordenador / Marlivan Moraes de Alencar - Integrante / Denize Roman - Integrante / Gillmar Alves Magalhães Junior - Integrante / Vitor Duarte Rodrigues - Integrante / João Paulo Barros da Silva - Integrante / Andre Noriyuki Tokunaga - Integrante / Bianca Rosa Felix - Integrante / Caio Henrique Gracioso - Integrante / Michelly Sorge Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
Mídias Locativas como Interface para uma Cartografia Digital
Descrição: As novas mídias, especialmente as locativas permitem uma ampla participação de todos os que vivem e interagem na cidade. Deste modo, o projeto de pesquisa visa organizar e construir um banco de dados a partir do material reunido durante dois anos pela disciplina Teoria da Comunicação e Percepção, que teve como proposta a investigação e documentação da cidade de São Paulo por meio de imagens, sons e vídeos capturados através da utilização da tecnologia móvel. Assim sendo, o projeto em sua segunda fase, tem em vista a construção da arquitetura da informação e, posteriormente, de uma cartografia digital da cidade possível de ser acessível via internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Polise Moreira De Marchi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) aplicadas ao Design: interface [corpo, objeto, ambiente, cidade]
Descrição: Pesquisa, o desenvolvimento e a análise de tecnologias de informação e comunicação (TIC) aplicadas no design. Pesquisa e análise de tecnologias e do design de aplicações das mesmas para o corpo, objetos, ambientes e a cidade. Posteriormente (2010) serão propostos dois Projetos Conceituais que serão testados e aprimorados por pares da comunidade científica e por equipes de pesquisa e desenvolvimento de indústrias e companhias em workshops dedicados. A partir desta fase de teste, a equipe prevê a implementação dos projetos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Polise Moreira De Marchi - Integrante / Daniela Kutschat Hanns - Coordenador / Tatiana Bevilacqua - Integrante / Vilma Vilarinho - Integrante / Rodrigo Silveira - Integrante / Paulo Sabino - Integrante / Veronica Oliveira Pontes - Integrante / Enrique Camargo Trevelin - Integrante / Lucas Pazin - Integrante / Milena Mariano - Integrante / Tiago Torres - Integrante / Victor Luna - Integrante / Raphael Fuzzari - Integrante / Eder Espirito Santo - Integrante / Ricardo Freitas - Integrante / Caio Prado - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2008 - 2008
Fluxos Contínuos
Descrição: Este projeto investiga processos e procedimentos envolvidos no fazer-pensar de artistas que operam no contexto paulistano em formas de redes sociais colaborativas, intervenções urbanas, instalações e performances que se valem de tecnologias e de sistemas de informação. O plano de pesquisa visa criar registro, acervo e arqueologia dos mesmos processos e procedimentos. Igualmente, visa gerar material de pesquisa e de reflexão crítica sobre a presente produção... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Polise Moreira De Marchi - Integrante / Daniela Kutschat Hanns - Coordenador / Tatiana Bevilacqua - Integrante / Paulo Sabino - Integrante.
2007 - 2007
Realidade 2.0 Ambientes & Cenários: cidades-redes
Descrição: Investiga paradigmas de design de interação entre ambientes e sistemas. Explora implicações tecnológicas, culturais e cognitivas envolvidas no design. Pesquisa a produção recente em design de ambientes na interface arte-design-tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Polise Moreira De Marchi - Integrante / Daniela Kutschat Hanns - Coordenador / Ruggero Ruschioni - Integrante / Fabio Roberto de Miranda - Integrante.
1996 - 1997
Significados Urbanos
Descrição: Pesquisa de Aperfeiçoamento Científico sobre a representação urbana e a imagem da cidade de Sâo Paulo nas mídias televisivas e impressas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Polise Moreira De Marchi - Integrante / Valeria Nagy de Oliveira Campos - Integrante / Lucrécia D'Alessio Ferrara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1995
A Imagem da Cidade de São Paulo
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica sobre  a Imagem da cidade de SãoPaulo contrapondo a visão de estudantes de arquitetura e a representação da cidade presente na mídia impressa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Polise Moreira De Marchi - Integrante / Lucrécia D'Alessio Ferrara - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1992 - 1994
As Margens do Rio Pinheiros
Descrição: Pesquisa sobre sobre a produção e linguagem do ambiente tendo como objeto de estudo as margens do rio Pinheiros em São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Polise Moreira De Marchi - Integrante / Lucrécia D'Alessio Ferrara - Coordenador / Maria Ângela Faggin - Integrante / Paulo Pellegrino - Integrante / Jorge Oseki - Integrante / Catharina Pinheiro Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.