2022 - Atual
MAPEAMENTO DIGITAL DA PRODUÇÃO DE GRÃOS NO BRASIL: LOCALIZAÇÃO POR REGIÂO, QUANTIDADE PRODUZIDA E ÁREA PLANTADA (PERSPECTIVAS E POSSIBILIDADES PARA A AGRICULTURA FAMILIAR)
Descrição: RESUMO
O estudo pretende, com base em séries históricas disponibilizadas na WEB pelas principais agências de estatísticas no país (IBGE, CONAB, Ministério da Economia...) localizar por região a produção de grãos no Brasil; fazer um mapeamento digital em todo o país, por meso-região e unidade da federação, das principais culturas de que se têm registro, em bases de dados públicas. Metodologicamente, será um estudo documental, com dados secundários, onde se explorará informações de coletas pré-existentes com o fito de localizar a incidência de áreas plantadas, com determinados tipos de culturas em cada Estado da Federação. Como resultado do estudo será produzido um livro digital onde, com toques no mapa em tela, abrir-se-á um ícone com informações sobre a produção de grãos da localidade pesquisada. Espera-se com esse trabalho contribuir para o conhecimento científico acerca da atividade de produção de grãos no Brasil abrindo a perspetiva para a Agricultura Familiar se reconhecer também nesse setor, como produtora de alimentos e melhorar sua performance produtiva pelo cálculo da produtividade (Produção Auferida/Área Plantada). O trabalho será realizado pelo Departamento de Administração/UFRPE em conexão com o Mestrado Profissional PROFIAP (Programa de Pós-graduação em Administração Pública) e ligação também,  com  o Mestrado em Administração e Desenvolvimento Rural ? PADR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodolfo Araújo de Moraes Filho - Coordenador.
2017 - Atual
Práticas de Gestão Sustentáveis
Descrição: A partir da Agenda 21 pesquisar em instituições públicas se os itens que formam a agenda 21 (Sencibilização, Treinamento, Construções Sustentáveis, licitações sustentáveis...) é do conhecimento do corpo técnico e se estão sendo implementados, e a que nível.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodolfo Araújo de Moraes Filho - Coordenador / Jose de Lima Albuquaerque - Integrante.
2015 - 2016
Programa de Iniciação Científica (PIBIC) em Gestão de EaD
Descrição: O projeto tem por objetivo familiarizar o aluno pesquisador com técnicas de Gestão de Cursos em EaD.
Desenvolvimento de atividades de leituras sobre metodologia científica para elaboração de projetos científicos. Princípios relativos a elaboração e execução de cursos em EaD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodolfo Araújo de Moraes Filho - Coordenador.
2010 - 2012
Estudo de Estratégias em Pet Shops na Região Metropolitana do Recife
Descrição: Estudo das estratégias empregadas por empresas líderes no setor de pet shop da RMR.
A pesquisa visa investigar quais estratégias usadas pelos empresários para se manterem em crescimento num mercado exigente, caracterizado por possuir uma clietela como nivel de instrução superior, renda elevada e exigente em relação a seu pet com características emocionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodolfo Araújo de Moraes Filho - Coordenador / Davi Mariano Gomes - Integrante / José Antonio Simões Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
PARTICIPAÇÃO DO  ESTADO DE PERNAMBUCO NO PNPB: ANÁLISE DE  DESEMPENHO DOS  MODELOS E FORMAÇÃO DE COMPETÊNCIA LOCAL PARA  INTEGRAÇÃO DA AGRICULTURA FAMILIAR À CADEIA PRODUTIVA DO BIODIESEL
Descrição: Trata-se de uma proposta de pesquisa, desenvolvimento e inovação na cadeia produtiva do biodiesel (linha 2 do Edital 046), direcionada para análise de desempenho dos diferentes modelos de organização da produção no Estado de Pernambuco, caracterizados pelo natureza do mercado, e formação de competência local para integração da agricultura familiar à cadeia produtiva do biodiesel, ancorada no Programa de Pós-Graduação em Administração e Desenvolvimento Rural da Universidade Federal Rural de Pernambuco. Adota-se como principal referência o Programa Nacional de Produção e Uso do Biodiesel (PNPB) e a política de Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER) e o pressuposto de que ?A produção de biodiesel (no Brasil) conceitua-se como um processo agroindustrial com claros e declarados objetivos sociais e ambientais, associado à fixação do homem nas áreas rurais, geração de emprego, renda e minimização da emissão de gases que contribuem (negativamente) para as mudanças climáticas globais (NETO, 2005, apud COSTA et al, 2006, p. 30). Nesse contexto serão analisadas as experiências patrocinadas pelo Ministério da Ciência e Tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodolfo Araújo de Moraes Filho - Coordenador / Kátia Ferreira Falcão Menezes - Integrante / Ana Maria Navaes - Integrante / Jose de Lima Albuquaerque - Integrante / Ana  Paula Amazonas - Integrante.
2008 - 2009
Desenvolvimento e Fortalecimento de APL no Nordeste do Brasil (uma aplicação do conceito de ?commerce équitable*? como estratégia de ação)
Descrição: A partir de estudos sobre Arranjos Produtivos Locais (APL) no Nordeste do Brasil (Convênio Capes Cofecub- Projeto n° 109-573/07) e de pesquisas no âmbito da Université Pierre Mendes France -  UPMF em Grenoble, desenvolveu-se um trabalho de pesquisa visando compreender as estruturas atualmente vigentes no comércio justo (commerce équitable) junto à empresas locais e organismos internacionais (estudo desenvolvido na França) e a partir daí buscou-se verificar com estudos de casos concretos, como se pode dar e posteriormente fortalecer a inserção no comércio internacional de pequenas iniciativas locais e regionais (APL) desenvolvidas no Nordeste Brasileiro com foco em pequenas comunidades rurais nas áreas alimentar (produtos orgânicos notadamente) e artesanal. Elegeu-se como estratégia de mobilização para escoamento de produção, a utilização do conceito-força comércio justo ou "commerce équitable" na França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodolfo Araújo de Moraes Filho - Coordenador / Ana Maria Navaes - Integrante.Financiador(es): Capes Cofecub - Bolsa.
2007 - 2010
Analise da cadeia produtiva da caprino-ouvinocultura de corte no municipio de Sertânia (PE) para proposição de um subsistema estritamente coordenado
Descrição: Projeto registrado pela resolução do CEPE e pela Decisão do CTA /DLCH n° 55 - 2007.
O projeto busca efetuar pesquisa de campo no sentido de identificar o estado da arte no que concerne a organização da cadeia produtiva da ovino-caprinocultura da regiao de Sertânia no sentido de atribuir caracteristicas de um sistema minimamente coordenado. Trata-se de importante atividade econômica para a região com potencial de expanção economica elevado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodolfo Araújo de Moraes Filho - Coordenador / Daniela Carvalho de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Participante de estadia na françacomo enseinant chercher (Prof. Pesquisador) para fazer convenio entre a UPMF x UFRPE (Início de Acordo Capes Cofecub
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Araújo de Moraes Filho - Coordenador.
2005 - 2005
Participação em Seminário como Enseignant Chercher (Prof. Pesquisador) Trabalhos de Cooperação técnico científica e participar o IFBAE 2005
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodolfo Araújo de Moraes Filho - Coordenador.