2013 - Atual
Cultura fotográfica na contemporaneidade
Descrição: O tema do projeto refere-se a um estudo interdisciplinar que objetive melhor entendimento acerca do universo da cultura fotográfica. Entramos numa era da imagem digital (fotografia, cinema e vídeo) que vem produzindo formas de conhecimento visual, expressões artísticas e simulação virtual com influências culturais sem precedentes. Neste sentido, o campo de conhecimento em torno da FOTOGRAFIA inscreve-se num contexto cultural maior, cujos significados ainda não percebemos com plena clareza. Um estudo desta natureza torna-se um objeto fundamental para a compreensão das estruturas e particularidades dos regimes de representação a partir do universo das imagens fotográficas, além de conferir à realidade midiática a necessidade de uma constante postura crítica diante do que é socialmente produzido e comunicado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Ribeiro de Oliveira Júnior - Coordenador.
2010 - 2012
Retratos da terra: sentido, estética e cultura na fotografia antropológica e paisagística das revistas geográficas e de turismo
Descrição: Este projeto volta-se especialmente para a análise semiótica, estética e cultural das fotografias antropológicas e de paisagens produzidas para as revistas geográficas e de turismo. Compreende esta imagem como uma forma de pensamento visual, linguagem e expressão imagética, de inegável valor sócio-cultural na contemporaneidade e, assim, pretende estudar as mensagens visuais, como representações sociais que compõem a comunicação da mídia impressa especializada na reportagem de viagens e turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Ribeiro de Oliveira Júnior - Coordenador.
2004 - 2009
Imagens e representações culturais - Prof. Dr. Antônio Ribeiro de Oliveira Júnior (líder) /Profª Drª Regina Célia da Silva Costa (08/2004)
Descrição: Este projeto investiga os diferentes processos de produção, circulação e recepção social de imagens, envolvidos na concepção das representações culturais e nas relações simbólicas na contemporaneidade. Analisa a relação entre as imagens e as manifestações artísticas e arquitetônicas com o espaço urbano e a paisagem natural. Através da identificação das relações simbólicas entre as imagens e os bens culturais e paisagísticos examina-se as potencialidades de um projeto turístico-cultural de uma determinada região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Ribeiro de Oliveira Júnior - Coordenador.