2022 - Atual
GREDHA - Grupo de Pesquisa em Ecologia política, Direitos Humanos e Antropologia
Descrição: Sob liderança do prof. Antonio Brito, organização em 2022 do Grupo de Pesquisa em Ecologia política, Direitos Humanos e Antropologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Silveira Feloniuk - Integrante / Antonio Jose Guimaraes Brito - Coordenador / Hemerson Luiz Pase - Integrante / Clara Emanuelle Paz Meirelles - Integrante / Fernanda Luisa Diel - Integrante / Gabrielle Orti Chucri - Integrante.
2022 - Atual
Cultura política e capacidade estatal: a organização do Sistema Único de Saúde e o enfrentamento da COVID-19
Descrição: Descrição: O advento da pandemia de COVID-19 trouxe à tona a relevância do SUS para saúde pública da população brasileira, tendo em conta o crescente aumento da transmissão doméstica do vírus. Segundo o Ministério da Saúde, o Coronavírus \"é uma família de vírus que causam infecções respiratórias\", as quais desenvolvem-se desde casos assintomáticos até infecções pulmonares letais. Neste sentido, o problema de pesquisa é o Sistema Único de Saúde tem desenvolvido as ações contidas no \"Plano de Contingência Nacional para Infecção Humana pelo novo Coronavírus COVID-19\" e garantido o atendimento necessário ao enfrentamento da pandemia? As hipóteses são: (i)a idealização do sistema, descentralizado, hierarquizado, com atenção plena e universal à saúde, torna-o normativamente capaz de desenvolver as ações indicadas pelo Ministério da Saúde e fazer o enfrentamento adequado à pandemia; no entanto, a estruturação administrativa e orçamentária para a sua implementação - subfinanciada na atenção primária e burocratizada nas especialidades e na alta complexidade -, impede a efetivação plena da política; (ii) A cultura política brasileira, marcada pelo clientelismo, dificulta a implementação de políticas públicas de saúde estratégicas, preventivas e curativas efetivas. O objetivo geral é analisar a capacidade do Sistema Único de Saúde na implementação e desenvolvimento das ações de enfrentamento à Pandemia. O estudo seguirá uma metodologia de natureza mista, utilizando-se métodos de revisão de literatura e legislação, levantamento de dados orçamentários secundários, bem como a análise de dados qualitativos, a serem coletados mediante aplicação de entrevista semiestruturada com gestores de saúde, e quantitativos, em survey aplicado dentre os profissionais do SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Wagner Silveira Feloniuk - Integrante / Anderson Oreste Cavalcante Lobato - Integrante / Hemerson Luiz Pase - Coordenador / Luciano Vaz Ferreira - Integrante / Ana Paula Dupuy Patella - Integrante / Marcia Leite Borges - Integrante / Valéria Pereira Bastos - Integrante / Maria Claudia Crespo Brauner - Integrante / Lindomar Wessler Boneti - Integrante / Adriana Soares Dutra - Integrante / Terezinha de Jesus Pereira - Integrante.
2020 - Atual
Observatório do Sistema Judiciário Brasileiro
Descrição: O projeto de Observatório visa colher dados do Sistema Judiciário Brasileiro, dados comparados e refletir a respeito com doutrina na área do Direito Constitucional, História do Direito e de Acesso à Justiça. O objetivo é criar informações, inclusive estatísticas e séries histórias, sobre os principais entes que formam o Sistema Judiciário no Brasil - processos, magistrados, advogados, defensores públicos, promotores, cursos de Direito e formação de quadros. Busca-se dados sobre sua efetividade e a percepção que a sociedade tem dele. Parte-se do pressuposto de que a Constituição do Brasil deve ser cumprida e ela prevê amplo Acesso à Justiça, um processo com duração razoável, o direito ao efetivo cumprimento das decisões judiciais - e a organização do Sistema Judiciário e suas instituições é imprescindível nessa busca social e institucional. A pesquisa tem publicações desde 2017 e tem servido para discutir questões conhecidas, notar tendências novas e fazer comparações com outros países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (16) . Integrantes: Wagner Silveira Feloniuk - Coordenador / Alejandro Montiel Alvarez - Integrante / Guilherme Boff - Integrante / Lúcio Antônio Machado Almeida - Integrante / Marta Marques Avila - Integrante / Marcos Roberto de Lima Aguirre - Integrante / Alfredo de Jesus Dal Molin Flores - Integrante / Kenny Sontag - Integrante / Felipe Franz Wienke - Integrante / Miguel Frederico do Espírito Santo - Integrante / Bruno Cardoni Ruffier - Integrante / Rodrigo Luz Peixoto - Integrante / Ana Helena Karnas Hoefel Pamplona - Integrante / Daniel Lena Marchiori Neto - Integrante / Felipe Kern Moreira - Integrante / Hemerson Luiz Pase - Integrante / Fernando Comiran - Integrante / Ricardo Aguirre Leal - Integrante / Thobias de Souza Ferreira Estanislau - Integrante / Joséli Fiorin Gomes - Integrante / Carlos Otaviano Passos - Integrante / José Carlos da Silva Cardozo - Integrante / Rafael Lopes da Silva - Integrante / Rayssa Gabriela Martins Pinto - Integrante / Sara Nunes Mendes Alves - Integrante / Haila Vilar de Paiva - Integrante / Felipe Mattar Coronel - Integrante / Michelle Márcia Viana Martins - Integrante / Tatiana de Almeida Freitas Rodrigues Cardoso Squeff - Integrante / Giancarlo Michel de Almeida - Integrante / Cristiane Catarina Fagundes de Oliveira - Integrante / Gabriela Carolino Rodrigues de Souza - Integrante / Gregório Schroder Sliwka - Integrante / Julen de Oliveira Muller - Integrante / Marcelo da Silva Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2019 - 2021
África Contemporânea: desenvolvimento do continente e relações internacionais
Descrição: O projeto de pesquisa busca compreender o desenvolvimento da África a partir da saída das potências coloniais durante o século XX em perspectivas políticas, econômicas e sociais por meio do estudo de acontecimentos relevantes ao continente. Sob organização de Joseph Ki-Zerbo, o Comite Científico Internacional da UNESCO lançou um volume da coleção História Geral da África em 2010 sobre metodologia de estudos para o continente que será base para esta pesquisa. Esse estudo apresenta as peculiaridades e necessidades específica para um estudo de Relações Internacionais e será complementado por outras pesquisas brasileiras e estrangeiras. Esse é um estudo ligado especialmente, em suas interfaces com Relações Internacionais, à História e Ciência Política, e parte da noção de um continente que compreende sua história a partir de uma perspectiva recente. A perspectiva teórica também é a de uso de conceitos modernos de Relações Internacionais e áreas afins para a compreensão de fenômenos em determinadas regiões africanas a partir das características próprias da cultura do continente e suas fontes. Esses estudos atentam para a forte ligação da história africana com a tradição oral, que exige suas peculiaridades de estudo e considerações próprias. O projeto se justifica a partir de duas perspectivas em especial. Internamente, ele é uma demanda de alunos do curso de Relações Internacionais. Externamente, o continente africano, como todos os demais, é alvo de estudos de projetos deste tipo, mas a existência de diversos projetos de pesquisa, espalhados pelo Brasil, ajuda a formar um corpo de doutrina e conhecimento sobre a região, algo relevante para o Brasil, seus próprios interesses geopolíticos, e também para o desenvolvimento do continente africano, na medida em que os estudos feitos podem ajudar a desenvolver e melhorar questões existentes lá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Silveira Feloniuk - Coordenador / Leda Mena Barreto Neta - Integrante / Rafael Lopes da Silva - Integrante / Rayssa Gabriela Martins Pinto - Integrante.
2019 - Atual
A formação de ordens normativas no plano internacional
Descrição: O grupo possui duas linhas de pesquisa. O objetivo da linha A formação de Regimes Internacionais é pesquisar a formação de regimes internacionais tais como direitos humanos, uso dos oceanos, povos indígenas, gênero, democracia, meio-ambiente, domínio digital, migrações, energia e não-proliferação de armas. Dado que para a formação de regimes internacionais convergem itinerários de interesses e demandas sociais, econômicas, políticas, antropológicas, tecnológicas, a proposta da linha é multidisciplinar, com esforços aglutinados em torno da ênfase no campo das Relações Internacionais. O objetivo da linha A estrutura de justificação de comandos, normas e decisões no plano internacional é pesquisar estruturas de justificação das ordens normativas em nível internacional. Ordem normativa é compreendida neste contexto como ordens de justificação historicamente estruturadas, baseadas em narrativas de justificação de comandos, normas e decisões nas relações internacionais. Esta linha abarca pesquisas sobre cultura, ideias e imaginários políticos, percepções sociais, legitimidade e estruturas argumentativas em política externa, comparada e transnacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Wagner Silveira Feloniuk - Integrante / Ana Carolina Silva Nobre - Integrante / Antonio Jose Guimaraes Brito - Integrante / Bruna Abreu Silveira - Integrante / Camila Feix Vidal - Integrante / Carolina Belasquem de Oliveira Gomes - Integrante / Daniel Lena Marchiori Neto - Integrante / Fabiane Simioni - Integrante / Felipe Kern Moreira - Coordenador / Felipe de Macedo Teixeira - Integrante / Gabriel Saad Travassos do Carmo - Integrante / Gabriel Vendramelli Aguiar Miguel - Integrante / Hemerson Luiz Pase - Integrante / Luciano Vaz Ferreira - Integrante.
2019 - Atual
Núcleo de Estudos em Políticas Públicas e Opinião - NEPPU
Descrição: O projeto é formado por quatro linhas: Relações internacionais, integração efronteira; Desenvolvimento regional, territorialidade e meio ambiente; Democracia e políticaspúblicas; e Cultura política, relações de poder e instituições. A participação se dá na última,que tem o objetivo de analisar a relação entre a cultura política, enquanto característicapolítica da sociedade, e as instituições do Estado, enquanto mecanismos de sistematizaçãodas relações de poder. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (16) . Integrantes: Wagner Silveira Feloniuk - Integrante / Ana Carolina Silva Nobre - Integrante / Antonio Jose Guimaraes Brito - Integrante / Bruna Abreu Silveira - Integrante / Carolina Belasquem de Oliveira Gomes - Integrante / Daniel Lena Marchiori Neto - Integrante / Felipe Kern Moreira - Integrante / Felipe de Macedo Teixeira - Integrante / Gabriel Saad Travassos do Carmo - Integrante / Gabriel Vendramelli Aguiar Miguel - Integrante / Hemerson Luiz Pase - Coordenador / Luciano Vaz Ferreira - Integrante / Aline Alves Silva - Integrante / Ana Paula Dupuy Patella - Integrante / Ananda Ribeiro Duarte - Integrante / Bismarck Oliveira da Silva - Integrante / Bruna Kucharski Wagner - Integrante / Carline Schröder Arend - Integrante / Carlos Eduardo Bandeira dos Santos - Integrante / Celso Sánchez Pereira - Integrante / Cesar Marcelo Baquero Jacome - Integrante / Claudia Regina Tenório Monteiro - Integrante / Douglas Rodrigues Feitosa - Integrante / Eliane de Sousa Cunha - Integrante / Erika dos Santos Tolentino - Integrante / Everton Rodrigo Santos - Integrante / Fabio Fonseca Figueiredo - Integrante / Fernando Comiran - Integrante / Jorge Alfredo Gimenez Peralta - Integrante.
2017 - 2019
A metodologia jurídica na Pós-Modernidade
Descrição: Os fenômenos jurídicos na atualidade estão demandando uma reavaliação do papel do Direito nos seus vários âmbitos. Tal reflexão deve ter seu ponto de partida na Metodologia, o lugar próprio para entender a natureza do Direito. Partindo desta perspectiva e em consonância com a linha de pesquisa Fundamentos teórico-filosóficos da experiência jurídica? do Programa de Pós-Graduação em Direito da UFRGS, o presente Grupo de Pesquisa realiza suas atividades com o escopo de construir uma compreensão da Metodologia jurídica adequada ao contexto atual e em constante diálogo com o pensamento da tradição jurídica ocidental. As atividades se concentram em duas linhas de pesquisa: 1. Metodologia jurídica e razão prática - que aborda o aspecto da relação entre filosofia, ciência, técnica e prática do Direito; 2. Ecopersonalismo, Direito e ambiente - que trabalha com os desafios éticos e políticos às questões atuais desde a perspectiva do pensamento ecológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wagner Silveira Feloniuk - Coordenador / Gustavo Castagna Machado - Integrante / Alfredo de Jesus Dal Molin Flores - Integrante / Kenny Sontag - Integrante / Elton Somensi de Oliveira - Integrante / Bruno Irion Coletto - Integrante / Pedro Prazeres Fraga Pereira - Integrante / Patrícia Kelly de Souza - Integrante / Norberto Flach - Integrante / Grasiela de Souza Thomsen Giorgi - Integrante.
2017 - 2019
Gestão, Empreendedorismo e Desenvolvimento Econômico e Social
Descrição: Com foco nos pequenos negócios, o Gedes desenvolve projetos de investigação para dar suporte às atividades de ensino, desenvolvimento do corpo docente e discente e aos envolvidos juntos às empresas e organizações públicas. Para tanto foram estabelecidas duas linhas de pesquisa, a saber - A Dinâmica do Funcionamento das MPE´s e - Empreendedorismo, Inovação e Políticas Públicas como estratégias de desenvolvimento sócio-econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (12)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Wagner Silveira Feloniuk - Integrante / Tissiane Schmidt Dolci - Integrante / Sérgio Wesner Viana - Integrante / Sonia Beatriz Silveira Alves - Integrante / Rosana de Oliveira Freitas Sacchet - Integrante / Renato Pereira Monteiro - Integrante / Marina Wöhlke Cyrillo - Integrante / Maria Cláudia Kirsch Bíssigo - Integrante / Marcelo Mallet Siqueira Campos - Integrante / Luíza Ludwig Loder - Integrante / Luzia Kasper - Integrante / Duilio Castro Miles - Integrante / Danilo Franchini - Integrante / Cássio Silva Moreira - Integrante / Clúvio Buenno Soares Terceiro - Integrante / Cleo Schmitt Silveira - Integrante / Claudio Vinicius Silva Farias - Coordenador / Claudio Boézzio de Araújo - Integrante / Carolina Kruse Ramos - Integrante / Carmem Haab Lutte Cavalcante - Integrante / Carla Rosangela Wachholz - Integrante / Bianca Smith Pilla - Integrante / Andréa Ribeiro Gonçalves Leal - Integrante / Adriano Beluco - Integrante / Adriana Oliveira de Pinho - Integrante / Angela Cristina Kravczyk - Integrante / Elisiane Rosa da Silva - Integrante / Maiara Nitiele Silva da Costa - Integrante / Maicon Eric Nunes de Godoy - Integrante / Marcel Ganzer - Integrante / Tales Schmitt Samuel - Integrante.
2014 - 2015
Clássicos do Direito do Estado
Descrição: Estudar os clássicos nacionais do Direito do Estado, relacionando com suas respectivas épocas da história política brasileira, tais como Império e República, com vistas a aproximar os alunos da graduação de autores do Direito Público brasileiro. Serão estudados expoentes como José Antônio Pimenta Bueno, Ruy Cirne Lima, João Camilo de Oliveira Torres, e suas relações com o contexto histórico no qual estavam inseridos. Além disso, será feito o estudo a respeito não só das consequências jurídicas e políticas de suas obras, como também da contribuição social ao Estado brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (33)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Silveira Feloniuk - Integrante / Kenny Sontag - Integrante / Isadora Vargas - Integrante / Gustavo Vettorazzi Rodrigues - Integrante / Maurício Dedé Teles - Integrante / Carlos Eduardo Dieder Reverbel - Coordenador / Alexandra Battistella Viau - Integrante / Amanda Maria Finkler - Integrante / Aretha De Azevedo Claudiano Dos Santos - Integrante / Aylton Santos De Fraga - Integrante / Bruna Dos Santos Saratt - Integrante / Carolina Trentini Schenkel - Integrante / Cristiane Peinhopf - Integrante / Daison Nelson Ferreira Dias - Integrante / Débora Palmeiro Brasil - Integrante / Eduardo Alekssander Muller - Integrante / Euder De Brito Dias - Integrante / Gabriela Heinen - Integrante / Giovane Sartori - Integrante / Haycha Abrahão Santos De Oliveira - Integrante / João Pedro Cabral Goelzer - Integrante / Julia Caimi Pasche - Integrante / Karen Schafer Da Silva - Integrante / Lauren Caroline Cardoso Da Silva - Integrante / Leonardo Teixeira Arlas - Integrante / Luísa Rossi - Integrante / Marco Antonio Pacheco Dos Santos - Integrante / Matheus Machado Da Silva - Integrante / Nadine Tuane Henn - Integrante / Paola Alves Dos Santos - Integrante / Patrícia Turatti - Integrante / Plinio Vinicius Silva Da Silva - Integrante / Taiane Ajauna Da Silva Martins - Integrante / Tamires Dias Quadros - Integrante / Thiago Moura De Sá - Integrante / Valéria Gonçalves Raupp - Integrante / Victória Hoff Da Cunha - Integrante / Romulo Ponticelli Giorgi Jr. - Integrante / Mauro Lucio Baioneta Nogueira - Integrante.
2013 - 2017
Supremacia do Direito
Descrição: O grupo assume como linha de pesquisa a SUPREMACIA DO DIREITO. A LINHA vem sendo desenvolvida na área do Direito do Estado, nas seguintes sub-áreas: (a)na teoria da Constituição (com ênfase no controle de constitucionalidade);(b)na história das idéias jurídicas e políticas (a evolução e o futuro do Estado de Direito no mundo e no País);(c)na organização territorial do poder político (estudos federalistas e municipalistas). Com a pesquisa, o grupo visa compreender cada vez melhor o que é o Estado de Direito e investigar as instituições que melhor o realizam, buscando o aprimoramento dessas últimas. O grupo tem descoberto existir um núcleo diferencial entre common law e tradição romano-germânica, importantíssimo em matéria de Supremacia do Direito. Em virtude disso, os institutos do direito norte-americano não podem simplesmente ser transplantados para o Brasil. Diante disso, o grupo vem identificando grandes dificuldades: (1) em nosso sistema de controle de constitucionalidade, decorrentes do servilismo institucional adotado diante do modelo jurídico norteamericano; (2) em nosso sistema federativo, na medida em que o servilismo referido vem nos travando o avanço na direção da flexibilidade que oferece o princípio da subsidiariedade que preside o federalismno alemão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Wagner Silveira Feloniuk - Integrante / Cezar Saldanha Souza Junior - Coordenador / Marta Marques Avila - Integrante / Anelise Domingues Schuler - Integrante / Marcos Roberto de Lima Aguirre - Integrante / Rafael Santos Lavratti - Integrante / Romulo Ponticelli Giorgi Junior - Integrante / Clarissa Lima Avila - Integrante / Roland Hamilton Marquardt Neto - Integrante / Mateus José de Lima Wesp - Integrante / Eduarda Sordi Pinheiro Machado - Integrante / Giovani Dartora - Integrante / Homero Fauth Vargas Neto - Integrante / Níkolas Lippmann Pareschi - Integrante / Otavio Delavi Carvalho - Integrante / Rafael da Silva - Integrante / Tanity Silveira Siqueira - Integrante / Thuanny Fallavena Machado - Integrante.
2012 - 2018
Direito e Filosofia
Descrição: O Direito é um ramo da razão prática com certos fundamentos, tais como as noções de norma, estado de direito, igualdade perante a lei, todos tópoi que constituem pontos de partida para as disciplinas integrantes da dogmática jurídica. A Filosofia do Direito, ao contrário, visa a articulação conceitual desses tópoi, a fim de compreender quais os parâmetros dentro dos quais a aplicação das normas é racional e de acordo com o Estado de Direito, ou quais os elementos característicos da igualdade perante a lei, ou, ainda, como se dá a interação dos membros de uma comunidade jurídico-política através da linguagem. O objetivo desse grupo de estudos, portanto, é a investigação filosófica dos fundamentos da experiência jurídica, através do estudo da filosofia da linguagem e da filosofia política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Wagner Silveira Feloniuk - Integrante / Wladimir Barreto Lisboa - Integrante / Luiz Fernando Barzotto - Coordenador / Alejandro Montiel Alvarez - Integrante / Angela Vidal da Silva Martins - Integrante / Cibele Almeida Nunes - Integrante / Guilherme Boff - Integrante / Lúcio Antônio Machado Almeida - Integrante / Henrique Montagner Fernandes - Integrante / Kevin Bertamoni Kayser - Integrante / Andre Luiz Cruz Sousa - Integrante / Rodrigo Valin de Oliveira - Integrante / Alexandre Fleck Soares Brandão - Integrante / Bruno Cardoni Ruffier - Integrante / Eduarda Botelho Garcia - Integrante / Giovanni Marramarco Lovato - Integrante / João Pedro da Silva Araujo - Integrante / Juliana Mendes da Fonseca - Integrante / Matheus de Morais Machado - Integrante / Paula Bohn - Integrante / Stelamaris de Paula Menezes Tassi - Integrante / Thael Marchini Peixoto - Integrante.
2010 - 2011
Jurídica e Justificação: o discurso moderno acerca da fundamentação do direito em Thomas Hobbes
Descrição: Para fins de exposição, a apresentação do problema a ser investigado será dividida em três partes. Na primeira, exibiremos, de maneira sucinta, o contexto no qual se estabelece o confronto entre duas racionalidades distintas na justificação da origem do Direito contemporâneo. Na segunda, apresentaremos um conjunto de noções cuja tentativa de compatibilização marcou profundamente o debate jurídico no século XVII. Nosso objetivo consistirá em mostrar que a questão acerca da relação entre a tradição jurídica e a afirmação da summa potestas do Soberano, em Thomas Hobbes, é um caso de um problema mais geral envolvendo as relações entre filosofia, ética e filosofia civil. Na terceira parte, apresentaremos as etapas que se fazem necessárias para que a pesquisa alcance êxito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Silveira Feloniuk - Integrante / Wladimir Barreto Lisboa - Coordenador / Cibele Almeida Nunes - Integrante / Lúcio Antônio Machado Almeida - Integrante / Mariana Kuhn de Oliveira - Integrante / Mateus De Campos Baldin - Integrante / Michael De Souza Cruz - Integrante / Erika Donin Dutra - Integrante / Martin Henrique Dorr Castro - Integrante / Andre Luiz Cruz Sousa - Integrante / Andréa Sterque Da Silva - Integrante / Daniel Lucas Leite Costa - Integrante / Daniela Dora Eilberg - Integrante / Eduardo Moraes Bestetti - Integrante / Felipe Moralles e Moraes - Integrante / Isis Guterres Moreira Ramos - Integrante / Marcela Endres Balbão - Integrante / Paula Guerrero Moyses - Integrante / Pedro Ricco Deos - Integrante.