2020 - Atual
Sustentabilidade socioambiental de povos indígenas, comunidades quilombolas e comunidades tradicionais do Cerrado brasileiro
Descrição: Propõe a caracterização e análise de experiências de resistência popular frente aos processos de conversão do Cerrado em paisagens produtivas homogêneas de soja, cana-de-açucar ou eucalipto. As experiências a serem analisadas articulam a objetivação de etnicidades ecológicas (identidades culturais associadas ao bioma), reivindicações territoriais e empreendimentos agroextrativistas de base comunitária. A pesquisa propõe apreender as mudanças operadas nas noções de natureza e cultura, potencialidades e limites das categorias de (re)organização territorial acionadas, desafios que se impõem à consolidação da base produtiva desses arranjos, bem como seus padrões e especificidades contextuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Mônica Celeida Rabelo Nogueira - Coordenador / Cristiane de Assis Portela - Integrante / Juliana Rochet Wirth Chaibub - Integrante / José Antônio Pimenta - Integrante / Carlos Alexandre Barboza Plínio dos Santos - Integrante / Maria Helena Serafim Rodrigues - Integrante / Maria Lucia de Oliveira Agostinho - Integrante / Nilca Fernandes dos Santos - Integrante / Raimundo Alves da Silva - Integrante / Ytxaha Pankararu Braz - Integrante.Financiador(es): Centro de Agricultura Alternativa do Norte de Minas - Bolsa / Dedicated Grant Mechanism for Indigenous Peoples and Local Communities - Bolsa.
2017 - 2019
Geraizeiros em prosa, roça e fogão: sistemas de produção, conhecimentos e práticas tradicionais associadas ao alimento no Cerrado mineiro
Descrição: Pesquisa de caracterização do sistema agroalimentar da comunidade geraizeira do Pau D Arco (situada entre os municípios de Montezuma e Santo Antônio do Retiro, estado de Minas Gerais), buscando conhecer a relação entre o sistema produtivo e os conhecimentos e práticas alimentares tradicionais, suas transformações recentes e seus efeitos sobre a segurança alimentar e nutricional desta comunidade tradicional do Cerrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mônica Celeida Rabelo Nogueira - Integrante / Juliana Rochet Wirth Chaibub - Coordenador / Elisabetta Giovanna Recine - Integrante / João Marques Chiles - Integrante / Amanda Sanfilippo - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2015 - 2017
InovaCerrado: inovações sociotécnicas para boas práticas no extrativismo de espécies vegetais nativas do Cerrado
Descrição: Visa pesquisar, adaptar e socializar tecnologias empregadas por famílias e comunidades extrativistas de produtos florestais não madeireiros das regiões selecionadas, a fim de fomentar boas práticas de coleta, armazenamento, beneficiamento, processamento e transporte, garantindo, dessa forma, a sustentabilidade socioambiental do Cerrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Celeida Rabelo Nogueira - Integrante / Luís Carrazza - Integrante / Dulce Maria Rocha - Integrante / Janaina Deane de Abreu Sa Diniz - Coordenador / Maria Neuza da Silva Oliveira - Integrante / Flávio Murilo Pereira da Costa - Integrante / Nina Paula Ferreira Laranjeira - Integrante / Regina Coelly Fernandes Saraiva - Integrante / Thomas Ludewig - Integrante / Sérgio Sauer - Integrante / Mário Lúcio Ávila - Integrante / Carlos José Souza Passos - Integrante / Jean-Louis Le Guerroué - Integrante / Stephane Guéneau - Integrante / Álvaro Castro - Integrante / Ana Maria R. Junqueira - Integrante / Andréa C. dos Santos - Integrante / Andressa V. Mendonça - Integrante / Cláudia de Souza - Integrante / Denise Barbosa Silva - Integrante / João Roberto Correia - Integrante / Kleiton R. Aquiles - Integrante / Laura M. Goulart Duarte - Integrante / Márcia de Sousa Veras - Integrante / Maria Cristina de Oliveira - Integrante / Rudi van Els - Integrante / Sandra Regina Afonso - Integrante / Sônia M. F. Cascelli - Integrante / Tamiel K. B. Jacobson - Integrante / Vânia F. Roque-Specht - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Sociobiocerrado: inovações sociotécnicas e institucionais para a conservação e valorização do bioma Cerrado
Descrição: Este projeto é resultado de uma iniciativa de pesquisa multidisciplinar franco-brasileira sobre o desenvolvimento de produtos da agricultura familiar no contexto do bioma Cerrado. Seu objetivo geral é caracterizar inovações sociotécnicas e institucionais para a conservação e valorização do bioma Cerrado, por meio de atividades agroextrativistas. Isso inclui dois objetivos específicos: (a) analisar o potencial dos agricultores familiares locais para valorizam de atividades agroextrativistas no bioma Cerrado; (b) identificar e analisar as inovações sociotécnicas e institucionais em termos de processamento e comercialização de produtos da sociobiodiversidade do Cerrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mônica Celeida Rabelo Nogueira - Integrante / Janaina Deane de Abreu Sa Diniz - Integrante / Thomas Ludewig - Integrante / Sérgio Sauer - Integrante / Ludivine Eloy Pereira - Integrante / Mário Lúcio Ávila - Integrante / Eric Sabourin - Integrante / Claire Cerdan - Integrante / Carlos José Souza Passos - Coordenador / Stephane Guéneau - Integrante / Cláudia de Souza - Integrante.Financiador(es): Agropolis Fondation - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2016
Protegendo a biodiversidade amazônica por meio do controle do fogo em terras indígenas
Descrição: Visa promover o controle proativo do risco de incêndio, a fim e maximizar a proteção da biodiversidade e o uso tradicional de recursos por comunidades indígenas. Realizado na Terra Indígena Capoto-Jarina, em Mato Grosso, o projeto se propõe a investigar como integrar dados, em tempo real, às práticas tradicionais das populações indígenas no manejo do fogo, bem como a outras variáveis da paisagem, por meio do uso de dispositivos portáteis de informação geográfica (GPS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Celeida Rabelo Nogueira - Coordenador / Jayalaxshmi Mistry - Integrante / Andrea Berardi - Integrante / Alessandro Mariano Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Woodspring Trust - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Identidade, territorialidade e produção agroextrativista articuladas em expressões de resistência popular
Descrição: Propõe a análise comparativa de experiências de resistência popular frente aos processos de conversão do Cerrado em paisagens produtivas homogêneas de soja, cana-de-açucar ou eucalipto. As experiências a serem analisadas articulam a objetivação de etnicidades ecológicas (identidades culturais associadas ao bioma), reivindicações territoriais e empreendimentos agroextrativistas de base comunitária. A pesquisa propõe apreender as mudanças operadas nas noções de natureza e cultura, potencialidades e limites das categorias de (re)organização territorial acionadas, desafios que se impõem à consolidação da base produtiva desses arranjos, bem como seus padrões e especificidades contextuais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Celeida Rabelo Nogueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2020
Epistemologias indígenas contemporâneas
Descrição: Visa observar e interpretar a experiência acadêmica de estudantes indígenas da Universidade de Brasília, em nível de pós-graduação: a interação e apropriação dos referenciais culturais próprios à ciência, a produção textual e as formulações teórico-metodológicas desses estudantes, atento às especificidades dessa produção, bem com ao seu potencial para a geração de novas proposições epistemológicas. Interessa também à pesquisa sistematizar e analisar as experiências e desafios, em termos metodológicos, para a promoção do diálogo intercultural (entre estudantes e professores indígenas e não-indígenas) no nível da pós-graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Celeida Rabelo Nogueira - Coordenador / Cristiane de Assis Portela - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2011 - 2012
Ypadê: mapeamento da rede nacional de articulação de povos e comunidades tradicionais
Descrição: Iniciativa voltada ao desenvolvimento e fortalecimento das organizações representativas dos povos e comunidades tradicionais do Brasil, por meio do mapeamento dessas organizações, das organizações que integram a sua rede de apoio, formação de banco de dados para a Comissão Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais - CNPCT, bem como disponibilização de ferramentas virtuais de interatividade que possibilitem complementação / atualização de dados e a interlocução entre os diversos atores envolvidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Celeida Rabelo Nogueira - Integrante / Aderval Costa Filho - Coordenador / João Batista de Almeida - Integrante / Cláudia Luz - Integrante / Carlos Alberto Dayrell - Integrante / Cláudia Sala de Pinho - Integrante / Deyvisson Felipe Batista Rocha - Integrante / Martha Felows Dourado - Integrante / Juliana Cabral de Oliveira Dutra - Integrante / Marília Silva Lopes - Integrante / Junia Aparecida Gonçalves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Levantamento preliminar do ofício de raizeiras e raizeiros do Cerrado
Descrição: Pesquisa participativa e interdisciplinar sobre os saberes e fazeres que constituem o ofício de raizeiras e raizeiros do Cerrado: formas de manejo e uso das plantas medicinais, de aprendizado e transmissão de conhecimentos tradicionais, de preparo dos remédios caseiros e atendimento aos doentes; concepções de saúde e doença; interações sociotécnicas; o que pensam e sentem esses sujeitos em relação às suas práticas de cura; principais desafios para a continuidade do ofício, dentre outros aspectos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Celeida Rabelo Nogueira - Coordenador / Soraya Fleischer - Integrante / Jaqueline Evangelista Dias - Integrante / Lourdes Cardozo Laureano - Integrante / Lucas de Costa Farage Fonseca - Integrante.Financiador(es): Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - DF - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Agregação de valor às espécies vegetais nativas do Cerrado em áreas de Reserva Legal de produtores familiares do Distrito Federal e Entorno
Descrição: Pesquisa dedicada à investigação de dois problemas que afetam agricultores familiares no Distrito Federal e Entorno: a pequena participação das espécies vegetais nativas do Cerrado na renda desses agricultores e o descumprimento da legislação ambiental, no que diz respeito à manutenção das áreas de reserva legal. A proposta metodológica do projeto abrangeu quatro dimensões de pesquisa e de ação: socioeconômica, tecnológica, ambiental e de comportamento humano no trabalho de base familiar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Celeida Rabelo Nogueira - Integrante / Janaina Deane de Abreu Sa Diniz - Coordenador / Magda Eva Soares de Faria Wehrmann - Integrante / Jean-Louis Le Guerroué - Integrante / Sérgio Sauer - Integrante / Luis Antonio Pasquetti - Integrante / Maria Neuza da Silva Oliveira - Integrante / Flávio Murilo Pereira da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Ministério do Desenvolvimento Agrário - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Desenvolvimento de metodologias apropriadas para elaboração de projetos junto a povos indígenas e comunidades tradicionais - Vídeo-Projeto
Descrição: Pesquisa para o desenvolvimento de metodologia, integrando o uso do vídeo e outras ferramentas expressivas, para a comunicação de projetos de desenvolvimento sustentável, por parte de povos indígenas e comunidades tradicionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Celeida Rabelo Nogueira - Coordenador / Sílvia Maria Ferreira Guimarães - Integrante / Marta Penner - Integrante / Patricia Trindade Maranhão Costa - Integrante / Carlos José Machado Menezes - Integrante / Sofia Fernandes - Integrante.Financiador(es): Global Environmental Facility - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Mapeamento do agroextrativismo do estado do Tocantins
Descrição: Mapeamento das características gerais e específicas do extrativismo no Tocantins, a fim de fortalecer esse setor, capacitar os atores envolvidos e influir sobre políticas públicas dirigidas ao extrativismo no estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Celeida Rabelo Nogueira - Coordenador / Luís Carrazza - Integrante / Donald Rolfe Sawyer - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Planejamento e Meio Ambiente do Tocantins - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Potenciais e contradições da cadeia agroextrativista no Cerrado brasileiro
Descrição: Levantamento de informações sobre produtos, vendas e os principais gargalos produtivos e comerciais enfrentados por agricultores e artesãos, expositores no I Encontro e Feira dos Povos do Cerrado, realizado em Goiânia, GO, em 2002. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Celeida Rabelo Nogueira - Integrante / Soraya Fleischer - Integrante / Donald Rolfe Sawyer - Coordenador.Financiador(es): Global Environmental Facility - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2001
Uso sustentável dos recursos naturais no Brasil: metodologia de formulação e avaliação de política públicas
Descrição: O Projeto USO tem o propósito de responder a questões relevantes para a construção de um desenvolvimento social e ecologicamente mais justo para o país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (9) . Integrantes: Mônica Celeida Rabelo Nogueira - Integrante / Donald Rolfe Sawyer - Integrante / Magda Eva Soares de Faria Wehrmann - Integrante / Marcel Bursztyn - Coordenador / Adriana Coelho Saraiva - Integrante / Antônio Cesar Pinho Brasil Júnior - Integrante / Carlos Ferreira de Abreu Castro - Integrante / Carlos Hiroo Saito - Integrante / Cristovam Ricardo Cavalcanti Buarque - Integrante / Doris Aleida Villamizar Sayago - Integrante / Écio Rodrigues da Silva - Integrante / Elimar Pinheiro do Nascimento - Integrante / Flora Maria Cerqueira Ribeiro de Souza - Integrante / Francisca Neta Andrade Assunção - Integrante / Iara Lúcia Gomes Brasileiro - Integrante / Irenilda Angela dos Santos - Integrante / José Augusto Leitão Drummond - Integrante / Laura Maria Goulart Duarte - Integrante / Lia Drumond Chagas Dorneles - Integrante / Lúcia Cony Faria Cidade - Integrante / Maria Aparecida Martins Alves - Integrante / Maria das Graças Rua - Integrante / Maria Inês Malta Castro - Integrante / Mariângela de Araújo Póvoas Pereira - Integrante / Mary Helena Allegretti - Integrante / Myrna de Fátima Gontijo Neiva - Integrante / Nádima de Macedo Paiva Nascimento - Integrante / Othon Henry Leonardos - Integrante / Paul Elliot Little - Integrante / Paulo César Gonçalves Egler - Integrante / Roberto dos Santos Bartholo Júnior - Integrante / Rose Mary Paes de Araújo - Integrante / Sônia Maria Pereira Wiedmann - Integrante / Suzy Maria de Cordova Huff Theodoro - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1992 - 1994
Avaliação qualitativa de projetos alternativos da Cáritas Brasileira
Descrição: Estudo comparativo de projetos comunitários apoiados pela Cáritas Brasileira, com o intuito de identificar fatores de êxito e fracasso, além de lições aprendidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Celeida Rabelo Nogueira - Integrante / Ademar de Andrade Bertucci - Integrante / Maria Auxiliadora César - Coordenador / Maria Salete Kern Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa / Cáritas Brasileira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1