2018 - Atual
Princípios de Engenharia aplicados à Instrumentação e Saúde Humana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Cardoso em 14/03/2018.
Descrição: Projeto BRAFITEC - Edital 13/2017 - CAPES, em parceria com a UFRR e UFTM, no Brasil e com as Polytech LYON / Université Claude Bernard Lyon 1, Polytech MARSEILLE / Aix-Marseille Université, Polytech GRENOBLE / Université Grenoble Alpes, Polytech LILLE / Université Lille 1, Polytech ORLEANS / Université d'Orléans e Polytech PARIS-SUD / Université Paris-Sud.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Igor Santos Peretta - Integrante / ALEXANDRE CARDOSO - Coordenador / EDGARD LAMOUNIER - Integrante / Luciano Ferreira Silva - Integrante / Alcimar Soares - Integrante / Arnaldo Rosentino - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - Atual
O uso de inteligência computacional aplicada a softwares de computação gráfica como engenho de geração automática de projetos  diversos em engenharia
Descrição: O presente projeto de pesquisa se destina a aplicar técnicas de inteligência artificial (computação evolucionária e/ou deep learning) para automação de projetos de engenharia, em especial os de engenheria elétrica e/ou de computação. Dentre os objetivos do presente projeto, destaca-se: a formação e capacitação de estudantes em softwares de computação gráfica integrados a técnicas de inteligência artificial; o desenvolvimento de linha de pesquisa em projetos gerados automaticamente por computador; o desenvolvimento de aplicações/soluções integradas aos softwares comerciais disponíveis com o intuito de fornecer ferramenta inteligente para o profissional projetista de engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor Santos Peretta - Coordenador / Leonardo Nery Carrijo dos Santos - Integrante / MIGUEL HENRIQUE JUVÊNCIA FREITAS - Integrante.
1996 - 1997
Estimulador neuromuscular com frequência e amplitude de estimulo controladas para estimulação de paraplégicos e tetraplégicos
Descrição: Iniciação Científica no DEB/FEEC/UNICAMP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Igor Santos Peretta - Coordenador / Alberto Cliquet Jr - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio ao Estudante da Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.