2021 - Atual
Jogos analógicos aplicados à saúde: revisão de protótipos criados com estudantes
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo atualizar protótipos de jogos analógicos criados por estudantes e docentes do componente curricular Trabalho de Integração na Escola Politécnica de Saúde Joaquim Venâncio (EPSJV), a fim de favorecer seu uso como jogos aplicados e construir conhecimentos acerca da aplicação e avaliação de jogos aplicados à saúde. Professores e estudantes, com a mediação do design, criaram jogos que funcionam como ?miniaturas? de sistemas sociais e vivências, refletindo criticamente sobre eles. As narrativas, mecânicas e regras do jogos buscaram espelhar questões atuais da sociedade e modos de funcionamento do SUS, que são de natureza complexa e têm passado por transformações consideráveis. A pesquisa será composta de 3 etapas: 1) revisão do material (conteúdo, pertinência, validade, mecânicas etc) com docentes e especialistas, pessoas com expertise e possíveis ?aplicadores do jogo?; 2) levantamento de métodos e técnicas de avaliação de jogos e desenho da pesquisa com o público; 3) aplicação com o público e avaliação dos jogos na perspectiva da construção de sentidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme de Almeida Xavier - Integrante / Cynthia Macedo Dias - Coordenador / Camila Furlanetti Borges - Integrante / Simone Goulart Ribeiro - Integrante / Luan Avelino Barbosa - Integrante / Rafael Silva Cavalcanti de Albuquerque - Integrante / Matheus da Silva - Integrante / João Vitor Léste - Integrante / Suiane Costa Ferreira - Integrante.
2019 - Atual
Mídia, Tecnologia e Ludicidade no cotidiano de contextos contemporâneos de ensino-aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Farbiarz em 26/11/2022.
Descrição: Os contextos de ensino-aprendizagem passam por processos de realinhamento das práticas vivenciadas em seus cotidianos em decorrência das constantes transformações atravessadas pela sociedade contemporânea. Entre os vários fatores para tanto estão as constantes inovações tecnológicas, as mudanças nas relações de tempo-espaço cotidianas e a prevalência da logica não-linear do pensamento. Esta realidade nos faz questionar sobre como os meios e métodos orientados para ações engajadas podem ser adotados e remodelados, a fim de nos ajudar a projetar e posicionar estratégias acessíveis para enfrentar o futuro dos contextos de ensino-aprendizagem? Como os meios e métodos orientados para o futuro podem ser adotados e remodelados, por meio da Comunicação, da Educação e do Design, a partir de ações engajadas, que possam nos ajudar a projetar e posicionar estratégias e meios acessíveis para enfrentar o futuro? Nesse cenário, a Comunicação, vista como um campo de natureza social, que investiga os fenômenos comunicacionais de massa, os modos e meios de interlocução entre os sujeitos, e o Design, visto como um campo de natureza tecnológica e vocação interdisciplinar, habilitado a transformar circunstâncias existentes em almejadas e em trabalhar com visões sistêmicas e futuros estratégicos, são entendidos como agentes produtores-mediadores desses processos. Entende-se aqui as mídias como gêneros discursivos, produtos, sistemas e serviços que propõem formas, funcionalidades e modos comunicacionais diversificados e que geram a demanda por formadores habilitados a desenvolver práticas que considerem as novas relações solicitadas nos contextos formativos, na perspectiva da reflexão na ação. As pesquisas que compõem este projeto apresentam como foco a análise, a discussão e a proposição de contextos, práticas e mídias interativas e/ou colaborativas, inscritas em diferentes dispositivos e suportes, com foco nas questões de linguagem, comunicação, ludicidade, interação e produção de sentidos que perpassam os contextos de ensino-aprendizagem. Desta forma, buscamos meios para tornar o futuro acessível, usando métodos mistos para criar mundos em perspectiva e suportar atividades generativas, como foco nos sujeitos, linguagens, narrativas, cenários e modos subjuntivos de modelar futuros alternativos. Este projeto é um dos resultados da integração entre os grupos de pesquisa Educação para as Mídias em Comunicação (educ@mídias.com) e Design na Leitura de Sujeitos e Suportes em Interação (DeSSIn), vinculados respectivamente ao PPG Mídia e Cotidiano UFF e ao PPG Design PUC-Rio, cadastrados no diretório de grupos de pesquisa CNPq. Desde 2017, os membros do projeto dedicam-se ao projeto Commercium et Cognitionis, de gamificação da disciplina Linguagens Visuais e Gráficas do Curso de Jornalismo da UFF. Em 2019, os membros do projeto passaram a se dedicar também ao projeto Dodecaedria, sob coordenação de Jackeline Lima Farbiarz, de gamificação de uma disciplina de apresentação do curso de Design para alunos do ensino médio no Departamento de Artes e Design da PUC-Rio.
Situação: Em andamento Natureza: Projetos de pesquisa
Alunos envolvidos: Graduação (2); Mestrado acadêmico (6); Doutorado (4); 
Integrantes: Alexandre Farbiarz (Responsável); ;  Jackeline Lima Farbiarz;  Cynthia Macedo Dias;  Maira Gonçalves Lacerda;  Bruna Rezende Leite;  Leandro Marlon Barbosa Assis;  Késia Adriany do Nascimento Feitosa;  Eloisa Fátima Figueiredo Semblano Gonçalves;  Fábio Carvalho Pimenta;  Bruna Lopes Cabral Lima;  Jader Lúcio da Silva Júnior;  Lucas Lopes Albuquerque Bastos;  Guilherme de Almeida Xavier
Número de produções C,T & A: 15/ Número de orientações: 10;.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Guilherme de Almeida Xavier - Integrante / Jackeline Lima Farbiarz - Integrante / Alexandre Farbiarz - Coordenador / Cynthia Macedo Dias - Integrante / Maíra Lacerda - Integrante / Leandro Marlon Barbosa - Integrante / Bruna Rezende Leite - Integrante / Késia Adriany do Nascimento Feitosa - Integrante / Eloisa Fátima Figueiredo Semblano Gonçalves - Integrante / Fábio Carvalho Pimenta - Integrante / Bruna Lopes Cabral Lima - Integrante / Jader Lúcio da Silva Júnio - Integrante / Lucas Lopes Albuquerque Bastos - Integrante.
2013 - 2018
Educação para as Mídias em Comunicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Farbiarz em 02/12/2016.
Descrição: Descrição: Interessa-nos discutir a relação da Comunicação e da Educação atravessadas pelo espectro da cotidianidade, focado na construção de um território de experiências e conhecimentos pautados pela interdisciplinaridade, inclusive os novos paradigmas propostos pelo campo da Educomunicação e Mídia Educação. Envolve ainda a discussão sobre o letramento midiático e o papel dos agentes formadores no processo de midiatização social, entendido como um processo discursivo, e os debates articulados pela intersecção das linguagens e práticas midiáticas em diálogo com a Educação formal e informal, sendo estas sempre percebidas enquanto processos de construção crítica da sociedade.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (3) / Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (2) . 
Integrantes: Alexandre Farbiarz - Coordenador / Jackeline Lima Farbiarz - Integrante / Guilherme de Almeida Xavier - Integrante / Renata Vilanova Lima - Integrante / Cynthia Macedo Dias - Integrante / Alecir Francisco de Carvalho - Integrante / Mayara Aguiar Monica de Souza - Integrante / Milena de Azeredo Pacheco Venancio - Integrante / Wagner da Silveira Bezerra - Integrante / Fernanda Ribeiro Barros - Integrante / Débora Ribeiro Gonçalves - Integrante / Paula Ceccon Thurler - Integrante.
Número de produções C, T & A: 57 / Número de orientações: 43. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme de Almeida Xavier - Integrante / Jackeline Lima Farbiarz - Integrante / Alexandre Farbiarz - Coordenador / Renata Vilanova Lima - Integrante / Cynthia Macedo Dias - Integrante / Alecir Francisco de Carvalho - Integrante / Mayara Aguiar Monica de Souza - Integrante / Milena de Azeredo Pacheco Venancio - Integrante / Wagner da Silveira Bezerra - Integrante / Fernanda Ribeiro Barros - Integrante / Débora Ribeiro Gonçalves - Integrante / Paula Ceccon Thurler - Integrante.
2011 - 2013
Edição de livro Nós do Ensino - Perspectivas interdisciplinares de leitura do Design
Descrição: Edição de livro. Os textos são de autoria de profissionais que investiram na pós-graduação strictu sensu nas esferas da Educação, da Linguagem e/ou do Design; de profissionais de ensino com experiência nos diferentes segmentos, desde a Educação Básica até o Ensino Superior; e de profissionais que participam do desenvolvimento de objetos de aprendizagem . Entendemos que a presente coletânea pode contribuir para a inter-relação linguagem-vida social e propiciar um pensar sobre uma escola que contemple sujeitos e suportes em interação com as demandas contemporâneas. Assim, a despeito da certeza de em nossas práticas profissionais integrarm os um ?nós?, pronome pessoal (muitas das vezes assombrado pelas constantes e voláteis transformações pelas quais a sociedade vem passando que reverberam no contexto de ensino-aprendizagem) e de vivenciarmos um ?nós?, substantivo (que, frequentemente, amarram, emperram nossas ações ou, ao contrário, concretizam ligações), certo é ser nossa intenção dividir nosso desejo de que ensino e pesquisa aliem-se no sentido de propiciar interações com qualidade de vida nos plurais espaços de ensino-aprendizagem distribuídos por nosso país. Questões norteadoras: 
+ Como incluir as inovações no ambiente de sala de aula? + Qual a arquitetura de uma sala de aula inscrita na contemporaneidade? 
+ Como escolher e mediar o livro didático considerando um aluno inserido em um universo pautado por gêneros virtuais? 
+ Como se relacionar com as ilustrações em materiais didáticos? 
+ Quais os papéis das instituições, de professores e alunos nas práticas de ensino-aprendizagem que apresentam Tecnologias de informação e comunicação (TICs) como recurso? 
+ A quem cabe o domínio das TICs? Quais as diferenças entre ser alfabetizado e ser letrado em TICs? Como pensar competências e habilidades respeitando o potencial imagético dos alunos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme de Almeida Xavier - Integrante / Jackeline Lima Farbiarz - Coordenador / Alexandre Farbiarz - Integrante / Luiz Antonio Luzio Coelho - Integrante / Luiza Novaes - Integrante / Renata Vilanova Lima - Integrante / Gabriel do Amaral Batista - Integrante / Ricardo Artur Pereira de Carvalho - Integrante / Bárbara Jane Necyk - Integrante / Daniela Marçal - Integrante / Cynthia Macedo Dias - Integrante / Tatiana Tabak - Integrante / Maíra Lacerda - Integrante / Didier Moraes - Integrante / Katia Modesto Valerio - Integrante / Nelson Mitrano Neto - Integrante / Maria Aparecida Moreira - Integrante.
2009 - Atual
Design e Tecnologia: design de mídias digitais (jogos, e-books e ambientes virtuais inscritos em instituições contemporâneas pedagógicas e culturais)
Descrição: As instituições culturais e pedagógicas passam por processos de realinhamento das práticas vivenciadas em seus cotidianos em decorrência das constantes transformações atravessadas pela civilização global devido, entre vários fatores, às constantes transformações tecnológicas. Nesse cenário, as habilidades do Design, visto como um campo de natureza tecnológica e vocação interdisciplinar, em transformar circunstâncias existentes em almejadas e em trabalhar com o cenário futuro qualificam-no como um dos agentes produtores-mediadores desses processos.  Este projeto tem em vista refletir sobre as proposições do Design no âmbito da inserção de tecnologias em instituições, participar do desenvolvimento de competências e habilidades para a produção, gestão e uso dessas tecnologias, entendidas como produtos, sistemas e serviços de design, e propor formas e funcionalidades. As pesquisas que compõem este projeto apresentam como foco a análise e a proposição de mídias digitais interativas e/ou colaborativas, como jogos, e-books e ambientes virtuais inscritos em diferentes dispositivos e suportes, com foco nas questões de linguagem, interação e construção de sentidos que compõem o design de mídias digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Guilherme de Almeida Xavier - Coordenador / Jackeline Lima Farbiarz - Integrante / Alexandre Farbiarz - Integrante / Daniela Marçal - Integrante / Cynthia Macedo Dias - Integrante / Alecir Francisco de Carvalho - Integrante / Leonardo Martins - Integrante / Mario Ricardo Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2007 - 2008
Edital FAPERJ APQ3 Nº 12/2007 - EAD online: suporte e leituras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Farbiarz em 02/12/2016.
Descrição: Descrição: É nosso objetivo levantar, discutir e produzir conhecimentos sobre a relação entre o suporte eletrônico e suas implicações discursivas nos cursos de educação a distância mediados pela Web. Pretendemos que esta produção de conhecimentos seja divulgada à sociedade na forma de uma publicação científica e que contribua para a elaboração de cursos de educação a distância online, possibilitando um grande universo de difusão para tais conhecimentos.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (3) / Doutorado: (1) . 
Integrantes: Alexandre Farbiarz - Coordenador / Jackeline Lima Farbiarz - Integrante / Guilherme de Almeida Xavier - Integrante / Julie de Araújo Pires - Integrante / Renata Vilanova Lima - Integrante / Ricardo Artur Pereira de Carvalho - Integrante / Romulo Miyazawa Matteoni - Integrante.
Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio financeiro.
Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme de Almeida Xavier - Integrante / Jackeline Lima Farbiarz - Integrante / Alexandre Farbiarz - Coordenador / Julie de Araújo Pires - Integrante / Renata Vilanova Lima - Integrante / Ricardo Artur Pereira de Carvalho - Integrante / Romulo Miyazawa Matteoni - Integrante.
2006 - 2008
Design e Educação: A tecnologia do Design em situações de ambientes de trabalho dedicadas à leitura e à educação.
Descrição: Projeto vinculado ao grupo de pesquisa Sistemas Simbólicos da Mídia Visual, especificamente no âmbito do NEL. O projeto de pesquisa faz parte das pesquisas desenvolvidas no âmbito do Núcleo de Estudos do Design na Leitura (parte integrante do grupo de pesquisa Sistemas Simbólicos da Mídia Visual). Ele apresenta três eixos: 1) o entendimento de que os recursos didáticos (mídias, suportes e materiais didáticos e paradidáticos), utilizados nos ambientes de trabalho dedicados à leitura e à educação, extrapolam a competência dos agentes formadores; 2) a verificação de que os agentes formadores precisam de uma formação continuada que os capacitem a interagir com diferentes mídias e suportes; 3) a constatação de que os estudantes vêm ampliando a resistência ao livro códice e aos agentes formadores, em decorrência da gama de informações oriundas de diversos agentes culturais que oferecem um universo multimidiático como possibilidade interativa e não mais de transmissão. Pretendemos contribuir para a capacitação de agentes mediadores da leitura, de forma a transformar experiências de ensino monológicas em dialógicas que possibilitem a redução da evasão,  da violência  e do preconceito social em ambientes de trabalho dedicados à leitura e à educação. Esperamos que os agentes mediadores possam estabelecer relações mais interativas e multiparticipativas entre si. É nossa intenção ainda propiciar o encontro entre os recursos didáticos (mídias, suportes, materiais didáticos e paradidáticos) inovadores desenvolvidos na Universidade e os recursos didáticos inovadores experimentados no cotidiano de ambientes de trabalhos dedicados à leitura e à educação, contribuindo para um diálogo que propicie uma dupla atualização.
Palavras-Chave
Fomento à leitura; Formação continuada; Suportes de leitura; Material didático e paradidático; Confluência Midiática; Evasão escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme de Almeida Xavier - Coordenador / Jackeline Lima Farbiarz - Integrante / Alexandre Farbiarz - Integrante / Luiz Antonio Luzio Coelho - Integrante / Luiza Novaes - Integrante / Julie de Araújo Pires - Integrante / Renata Vilanova Lima - Integrante / Gabriel do Amaral Batista - Integrante / Eduardo de Andrade Oliveira - Integrante / Nathalia Sá Cavalcante - Integrante / Eliane Bettocchi - Integrante / Ricardo Artur Pereira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 54