2010 - Atual
PROJETO TESOURO DO LÉXICO PATRIMONIAL GALEGO-PORTUGUÊS: BRASIL
Descrição: O projeto Tesouro do Léxico Patrimonial Galego e Português tem por objetivo integrar, em um único banco de dados informático, materiais lexicográficos com referenciação geográfica procedentes de distintas fontes: corpora obtidos em trabalhos de campo, materiais dispersos em obras dialetais, vocabulários de falares regionais. O projeto, cuja coordenação geral está vinculada ao Instituto da Língua Galega da Universidade de Santiago de Compostela, na Espanha, conta com a participação de três comitês (galego, português e brasileiro). Objetiva-se criar uma grande base de dados, acessível pela Internet, com toda a informação organizada em lemas, com acesso às distintas variantes registradas para cada lema (fônicas, morfológicas) . A consulta, on-line, permitirá não só localizar todos os lemas e suas variantes nas distintas fontes, mas também obter fielmente toda a informação bibliográfica e lexicográfica nelas contida. Do ponto de vista lexicográfico, constitui um grande dicionário de dicionários, não uma mera soma de glossários independentes. O comitê brasileiro é coordenado por Silvia F. Brandão, da Universidade Federal do Rio de Janeiro, e por Vanderci Andrade Aguilera, da Universidade Estadual de Londrina, contando com subcomitês distribuídos pelas regiões Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste e Sul, de que participam pesquisadores das principais instituições de ensino superior do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Freire da Silva - Integrante / Maria do Socorro Silva de Aragão - Coordenador.
1999 - 2000
Arcaísmos léxicos nos "Exemplos do Orto do Esposo"
Descrição: MIniprojeto do Projeto "Da ideologia e da linguagem nos "Exemplos" de O Orto do esposo: circunscrito a Deus, ao Diabo e aos fatos estraoprdinários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Freire da Silva - Coordenador.
1992 - Atual
Proposta de Treinamento aos graduandos e graduados em Letras .
Descrição: Reintegração ao projeto com vistas a desenvolver uma poroposta de treinar graduandos e graduados de Letras para aperfeiçoamento no enisno da língua materna. IN: Programa de Apoio ao ensino da Língua Portuguesa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Freire da Silva - Coordenador.
1991 - Atual
Da ideologia e da Linguagem nos "Exemplos " do Orto do Esposo
Descrição: Estudar a linguagem circunscrita a Deus, ao Diabo, aos Anjos e aos fatos extraordinários no texto medieval. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Freire da Silva - Coordenador.
1985 - 1986
Programa de Apoio ao Ensino da Língua oprtuguesa-PAELP/DLCV/CCHLA/UFPB
Descrição: Objetivo: apoiar os professores de Língua Portuguesa da Rede de Ensino Pública do Estado da Paraíba. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Freire da Silva - Coordenador.
1978 - 1979
Programa de Apoio ao Ensino Médio-PAEM/DLCV/CCHLA/UFPB
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinalva Freire da Silva - Coordenador.