2020 - Atual
O ENSINO À DISTÂNCIA - EAD E O PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM EM TEMPOS DE COVID-19: O QUE PENSAM OS ALUNOS DE ESCOLAS ESTADUAIS E PRIVADAS DO ENSINO MÉDIO DE SÃO BERNARDO DO CAMPO
Descrição: Aos estados e municípios no Brasil foi sugerido buscar alternativas para minimizar a necessidade de reposição presencial de dias letivos, a fim de permitir que seja mantido um fluxo de atividades escolares aos estudantes enquanto durar a emergência frente à epidemia do Covid-19. Dessa forma, pretendemos com esse estudo entender o que pensam os alunos do ensino médio de São Bernardo do Campo de escolas estaduais e privadas sobre o Ensino à Distância ? EAD e o processo ensino e aprendizagem em tempos de Covid-19. Para a coleta dos dados será disponibilizado o instrumento de pesquisa (questionário) via online e serão convidados os alunos a participarem e será aplicado presencialmente quando for possível a partir do contato com os professores responsáveis pelas escolas. Nossa pesquisa será descritiva na qual será realizado estudo, análise, registro e interpretação de fatos do mundo físico sem a interferência do pesquisador. Nesse tipo de pesquisa não pode haver interferência do pesquisador, que deverá apenas descobrir a frequência com que o fenômeno acontece ou como se estrutura e funciona um sistema, método, processo ou realidade operacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Ailton Paulo de Oliveira Junior - Coordenador / Karina Miyuki Anzawa - Integrante.
2020 - Atual
COMPARAÇÃO DOS MODELOS DA TEORIA CLÁSSICA DOS TESTES (TCT) E DAS TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM (TRI) NA VALIDAÇÃO DE TESTES DE AVALIAÇÃO NA DISCIPLINA DE INTRODUÇÃO À PROBABILIDADE E À ESTÍSTICA DA UFABC
Descrição: No contexto da Avaliação Educacional, um teste objetivo pode seguir a Teoria Clássica de Testes ? TCT ou a Teoria de Resposta ao Item ? TRI, em que é possível verificar a qualidade de um item de um teste por meio do Índice de Dificuldade, do Índice de Discriminação e da probabilidade de acerto ao acaso. É fundamental que gestores, coordenadores e professores conheçam alguns métodos elementares que auxiliem na elaboração e análise de testes educacionais e, nesse sentido, esta pesquisa traz subsídios teórico-metodológicos para a análise de itens. Assim, neste estudo pretendemos ilustrar as potencialidades de análise da TCT e da TRI aplicadas aos itens de testes utilizados na durante a disciplina obrigatória de Introdução à Probabilidade e à Estatística da Universidade Federal do ABC ? UFABC que tem como foco criar momentos contínuos de preparação e avaliação da apropriação dos conceitos ministrados e permitir ao professor criar ações para a melhoria da qualidade do processo ensino e aprendizagem; 
avaliando o estilo cognitivo da dependência-independência de campo (Teste Padrões). Mais concretamente, pretende-se efetuar uma análise dos itens empregando modelos da TCT e da TRI que constituem os testes, com o intuito de conhecer o seu grau de dificuldade, poder de discriminação e a probabilidade de acerto ao acaso. Com essa informação, verificou-se se o teste se mostrava adequado na avaliação do construto ?dependência-independência de campo?, e foram sugeridas ações de melhoria da prova. Ainda pretendemos criar estratégias de análise para outros contextos que se assemelham a este estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Ailton Paulo de Oliveira Junior - Coordenador / Rebecca Haruka Inazumi - Integrante.
2019 - Atual
Aprendizagem Relacional e Funcionamento Simbólico ? Pesquisa Básica e Aplicada
Descrição: Esta é uma proposta de continuidade do atual Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia sobre Comportamento, Cognição e Ensino (INCT-ECCE). O atual INCT-ECCE é um grupo de pesquisadores multi-institucional e multidisciplinar que vem se mantendo ativo por quase duas décadas, tendo sido previamente financiado pelo programa PRONEX (Programa de Apoio a Grupos de Excelência). As pesquisas do Instituto têm enfocado a análise comportamental do funcionamento simbólico, com base no Paradigma de Equivalência de Estímulos (do inglês, SEP). O SEP define relações simbólicas como relações de equivalência entre estímulos, de forma que estímulos equivalentes podem se substituir uns aos outros e, portanto, levanta a possibilidade de se simular a aquisição de função simbólica por estímulos arbitrários. É então possível examinar como os estímulos arbitrários se tornam símbolos e adquirem significado e, adicionalmente, é possível investigar variáveis relacionadas a esse processo. O SEP também torna possível estabelecer ou melhorar repertórios simbólicos, particularmente (mas não só) quando há deficiência nesse funcionamento. O Instituto proposto continuará este trabalho com o principal objetivo de desenvolver programas de ensino ou intervenção para três principais tipos de repertório simbólico: linguagem, competências sociais e habilidades acadêmicas (com foco em alfabetização, matemática, segunda língua e música). Esse é um esforço em andamento e se espera que, durante a vigência do Instituto proposto, os programas já desenvolvidos aumentem em eficiência e atratividade, além de atingirem maior parcela da população, e que novos programas sejam desenvolvidos e cientificamente avaliados. Esses programas enfocam desafios relacionados a populações (particularmente crianças) com atraso no desenvolvimento de alguns repertórios simbólicos. Os principais desafios enfrentados serão os atrasos ou limitações de repertório simbólico devidos a: transtornos do espectro do autismo, distúrbios de comunicação, deficiência intelectual, déficit visual ou auditivo, implante coclear e desempenho escolar insuficiente. Outra população alvo enfocada pelo Instituto é a de crianças pequenas (12 a 36 meses): mesmo quando eles não apresentam qualquer atraso ou transtorno de desenvolvimento, seu repertório e condições motivacionais configuram considerável desafio para programas de pesquisa e intervenção.  A pesquisa básica tem sido e continuará sendo uma fonte importante de informações que respalda decisões para planejar e aumentar a efetividade de programas de ensino e intervenção. A pesquisa básica continuará abordando o desenvolvimento de relações de equivalência e seus precursores, particularmente o controle de estímulos e a aprendizagem relacional. Comportamento de observação, como pré-requisito para aprendizagem, será também um dos focos principais. Tanto a pesquisa básica quanto a aplicada farão uso da tecnologia assistiva que tem se tornado economicamente acessível e progressivamente poderosa, e que pode, atualmente, tornar laboratórios científicos mais efetivos e informativos, além de apoiar aplicações dessa ciência para superar ou contornar desafios aos quais nossos programas são dirigidos. Enquanto processos e repertórios simbólicos têm seu interesse intrínseco, nossa principal preocupação passou a ser o grau no qual os repertórios-alvo contribuem para a solução de problemas decorrentes de sua ausência ou de seus déficits. Espera-se que os programas desenvolvidos pelo Instituto aumentem gradualmente em escala, atingindo progressivamente amostras maiores de aprendizes. Espera-se que, crescendo em escopo e efetividade, o INCT-ECCE possa contribuir com os objetivos do Plano Nacional de Educação com respeito à educação regular e especial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Ailton Paulo de Oliveira Junior - Integrante / PRISCILA BENITEZ AFONSO - Integrante / Deisy das Graças de Souza - Coordenador / Gerson Aparecido Yukio Tomanari - Integrante / Edson Massayuki Huziwara - Integrante / Júlio César Coelho de Rose - Integrante / Elenice Seixas Hanna - Integrante / João dos Santos Carmo - Integrante / William Jay McIlvane - Integrante / Marcelo Salvador Caetano - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2017 - Atual
A UTILIZAÇÃO DA METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO ENSINO DE ESTATÍSTICA, PROBABILIDADE E ANÁLISE COMBINATÓRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: O objetivo desta pesquisa é trabalhar a Estatística, a Probabilidade e a Análise Combinatória com os alunos da Educação Básica (Ensino Fundamental anos finais e Ensino Médio) em escolas públicas envolvendo processos oriundos da resolução de problemas. No primeiro momento serão aplicados questionários aos alunos das turmas participantes do projeto e seus respectivos professores, onde serão levados em consideração fatores que descrevam, por exemplo, gênero, idade, faixa salarial, assim como a relação dos indivíduos que compõem a amostra com abordagens acerca do tema central do trabalho de pesquisa. Também será desenvolvida e aplicada atividades no intuito de identificar como os alunos trabalham os conteúdos estatísticos, probabilísticos e da combinatória utilizando a Resolução de Problemas sendo que as questões do teste avaliativo serão elaboradas e adaptadas a partir do curso bimodal para o Ciclo Diversificado: enfoque de resolução de problemas, que faz parte do projeto da Reforma da Educação Matemática no Ensino Básico da Costa Rica, dentre outras fontes disponíveis. Nas intervenções de ensino em sala de aula serão adotadas as nove etapas de abordagem propostas por Onuchic e Allevato (2009), para estimular a leitura e interpretação de situações associadas aos conteúdos pontuados neste trabalho e, também como recomendam as autoras, relacionar os conceitos aprendidos com aspectos econômicos, sociais e culturais da realidade dos alunos. Os dados serão registrados e as atividades avaliadas da seguinte forma: (1) registros das aulas através de um diário de campo; (2) registros das tarefas em grupo; (3) momentos de socialização das tarefas e a troca de mensagens via grupo criado no Facebook entre as turmas que participarão da pesquisa; (4) confecção de uma História em Quadrinhos como forma de registro escrito e pictórico. Acreditamos que tais instrumentos servirão tanto como instrumentos de avaliação e como instrumentos de coleta dos dados da pesquisa. Os Grupos a serem criados no Facebook irão representar a comunicação entre os participantes da pesquisa e a sua visibilidade será restrita. O seu uso será visto como ferramenta alternativa que complementará a experiência educacional fora da sala de aula. As informações obtidas a partir das discussões feitas no Facebook serão analisadas por meio de análise de conteúdo. As análises das falas dos alunos e professores serão realizadas através do método de análise de conteúdo, Bardin (2009), é um conjunto de técnicas de análise de comunicação que utiliza procedimentos sistemáticos e objetivos de descrição do conteúdo das mensagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ailton Paulo de Oliveira Junior - Coordenador / KAROLINE MARCOLINO CARDOSO - Integrante / NATALIA GALVAO SIMAO DE SOUZA - Integrante / NILCEIA DATORI BARBOSA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do ABC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 64 / Número de orientações: 3
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DAS ATITUDES EM RELAÇÃO AO ENSINO DE ESTATÍSTICA DE ALUNOS DO BACHARELADO EM CIÊNCIAS E TECNOLOGIA - BCT DA DISCIPLINA DE INTRODUÇÃO À PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA - IPE DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC - UFABC
Descrição: A atitude, considerada parte importante das habilidades afetivas, pode ser ensinada e apreendida. Do mesmo modo, pode ser influenciada por componentes cognitivos, motivacionais e emocionais. Seu poder presumido de influenciar a resposta do sujeito a um objeto social tem determinado o interesse de diversos pesquisadores em busca de técnicas de mensuração e promoção de mudanças atitudinais. Além disso, o ensino-aprendizagem de probabilidade e estatística cada vez mais ocupa um lugar importante nas Instituições de Ensino Superior devido à necessidade atual de profissionais capacitados em lidar com grande quantidade de informações, processadas em tempo mínimo, e com domínio de técnicas de análise de dados que fundamentem a tomada de decisões baseada na inferência de dados amostrais. Portanto, neste trabalho, definiu-se como objeto validar a escala de atitudes em relação ao ensino de estatística de Auzmendi (1992) para alunos que cursam Introdução à Probabilidade e à Estatística do Bacharelado em Ciências e Tecnologia - BCT da Universidade Federal do ABC - UFABC e avaliar as atitudes destes alunos em relação ao ensino de Estatística para criar ações no desenvolvimento desta disciplina no BCT da UFABC. Também pretendemos estabelecer perfil deste grupo de alunos e sua percepção em relação à UFABC. A Escala de Atitudes Estatísticas criada por Auzmendi (1992) é composta por 25 itens que estão em uma escala de resposta de Likert de 5 opções. Estes itens variam de "Totalmente em desacordo" para "Concordar totalmente", considerando um valor de núcleo neutro ou "nem concordam nem discordam". Além disso, a mesma avalia 5 fatores compostos por 5 itens cada, quais sejam: (1) Utilidade; (2) Ansiedade; (3) Confiança; (4) Agrado; (5) Motivação. Assim, espera-se que os resultados desse trabalho possam gerar orientações na busca de novas estratégias ou metodologias de ensino que facilitem a aprendizagem dessa disciplina, muito solicitada pela sociedade atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Ailton Paulo de Oliveira Junior - Coordenador / Pedro Rosental Zamora - Integrante / Lucas Azevedo de Oliveira - Integrante / Thiago Costa de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2014 - 2017
Competências Midiáticas em Cenários Brasileiros e Euroamericanos
Descrição: Um dos desafios enfrentados com as atuais mudanças sociotécnicas dos meios passa pela aquisição de competências midiáticas e digitais como requisito básico de cidadania. Este projeto pretende contribuir de maneira inovadora para o mapeamento de competências midiáticas e desenvolvimento de ações que as ampliem, enfocando diferentes públicos. Situado na interface da comunicação e educação, tem por objetivo investigar diferentes dimensões das competências midiáticas entre estudantes, professores e comunicadores. Trata-se de uma pesquisa interinstitucional cujos dados serão analisados em perspectiva de comparação no âmbito nacional através de seis Instituições Públicas de Ensino Superior situadas em diferentes regiões do país e no âmbito internacional envolvendo dados coletados em países como Argentina, Chile, Colômbia, Equador, Venezuela, Espanha, Itália e Portugal. Este projeto está vinculado a uma Rede de investigação que visa também o fortalecimento desse campo de estudos no contexto brasileiro ao propiciar a formação de pesquisadores envolvendo desde a iniciação científica a mestrandos e doutorandos, além de favorecer a troca de experiências através da produção conjunta de conhecimento nessa área. 
Mapear as competências midiáticas de professores universitários que usam TICs em suas
atividades de ensino na UFTM;
Identificar experiências formadoras no desenvolvimento da competência midiática em
professores universitários que usam TICs em suas atividades de ensino na UFTM;
Identificar práticas de alfabetização midiática e informacional nos currículos de formação de
professores da UFTM;
Identificar práticas de alfabetização midiática e informacional nos projetos de pesquisa e
extensão da UFTM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ailton Paulo de Oliveira Junior - Coordenador / Alexandra Bujokas - Integrante / Martha Prata-Linhares - Integrante / Gabriela Borges Martins Caravela - Integrante / Márcia Barbosa da Silva - Integrante / Mônica Fantin - Integrante / Vânia Quintão - Integrante / Adilson Vaz Cabral Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
CONCEPÇÃO E PRÁTICA DE PROFESSORES DAS SÉRIES INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL DE ESCOLAS EM UBERABA NO TRIÂNGULO MINEIRO EM RELAÇÃO À MATEMÁTICA E À ESTATÍSTICA
Descrição: As pesquisas sobre práticas pedagógicas tem constatado que não é possível tratar do tema da aprendizagem e do ensino da Matemática sem se referir seriamente à questão do sentido e do significado da aprendizagem. Trata-se de aspecto da atividade matemática que parece estar cada vez mais presente nas preocupações dos professores, embora nem sempre eles consigam estabelecer tal relação. No entanto, são comuns as queixas por parte dos professores de que os alunos agem mecanicamente, sem dar sentido ao que fazem.Predomina, praticamente em todos os níveis de ensino de Matemática, a preocupação acentuada com o desenvolvimento de uma linguagem simbólica que se mostra distante do modo de pensar dos alunos, em especial, no ensino fundamental, porquanto pauta-se pela repetição e memorização. Assim, temas que deveriam ser tratados de forma integrada com outras áreas do conhecimento, envolvendo atividades práticas, têm sido abordados de forma isolada uns dos outros, dificultando sua aprendizagem e síntese por parte dos alunos. A Matemática mais do que nunca precisa desempenhar seu papel na formação de capacidades intelectuais, para que os alunos desenvolvam posturas críticas diante de questões sociais. Para isso é preciso antes de tudo desmistificar a Matemática como algo assustador e complicado. A aquisição de conceitos matemáticos nas primeiras séries do Ensino Fundamental é suporte não só para o decorrer da vida escolar, mas também para o cotidiano dos educandos. Por estar tão presente no dia-a-dia, este conceito devem ser bem trabalhados e desenvolvidos ao longo do processo. O papel do professor nesse período é de encaminhar os alunos para uma melhor compreensão desses conceitos, desafiando-os a encontrar soluções para questões que enfrentam na vida diária. No entanto, a realidade apresenta-nos que muitos professores sentem dificuldades na hora de trabalhar os conteúdos matemáticos. Criando-se uma barreira no desenvolvimento das aulas e no processo ensino-aprendizagem. Visan. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ailton Paulo de Oliveira Junior - Coordenador / GRAZIELA GIUSTI PACHANE - Integrante / MARIA CÉLIA BORGES - Integrante / OSVALDO DALBÉRIO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2012 - 2017
VALIDADE E CONFIABILIDADE DO PROCESSO SELETIVO PARA ACESSO AO ENSINO SUPERIOR E O DESEMPENHO DOS ALUNOS NO CURSO DE SERVIÇO SOCIAL DA UFTM
Descrição: A influência de fatores pessoais e contextuais na adaptação dos alunos/calouros na instituição/curso de acolhimento tem sido analisada, face aos indicadores de (in)sucesso acadêmico, como o rendimento e a desistência dos estudos. Encontramos estes critérios, principalmente o da desistência dos estudos, comumente referidos desde há algum tempo na literatura anglo-saxônica (e.g., Astin, 1997; Brawer, 1973; Cabrera, Nora, & Castañeda, 1993; Eaton & Bean, 1993; Murtaugh, Burns, & Schuster, 1999; Tinto, 1993). Também encontramos estudos recentes realizados em Portugal, principalmente voltados para o rendimento acadêmico (Almeida e cols., 2004; Diniz, 2001, 2007; Diniz & Pinto, 2005; Soares, Almeida, Diniz, & Guisande, 2006a; Soares, Guisande, Diniz, & Almeida, 2006b). A hegemonia destes indicadores, justificável pela importância que assumem para os estudantes e suas famílias, e também como indicadores de eficácia institucional (Diniz, 2005), tem mitigado a relevância que a mudança de curso pode ter para a investigação neste domínio. 
Ora, esta situação não é razoável se pensarmos que esta mudança pode constituir-se como um critério de adaptação relevante, traduzindo iniciativa na procura de novas soluções face às mudanças vocacionais ou a uma situação acadêmica não desejada, e resultando em permanência no Ensino Superior. Parece, pois, relevante a exploração de fatores de caracterização acadêmica e psicossocial dos estudantes que possam estar relacionados com este fenômeno.
O trabalho pretende estabelecer perfil dos alunos do curso de Bacharelado em Serviço Social da UFTM focados nos seguintes aspectos: desempenho no Ensino Médio, desempenho concurso vestibular, desempenho ENEM, características gerais e específicas dos alunos, desempenho no curso da UFTM. E assim, a partir destas informações, analisaremos as notas obtidas (testes) dos Concursos Vestibulares ora objeto de análise e as variáveis citadas, para verificar se não bons preditores do futuro desempenho dos estu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Paulo de Oliveira Junior - Coordenador / Camila Beatriz Ribeiro - Integrante.
2012 - 2015
TENDÊNCIAS DA PESQUISA SOBRE EDUCAÇÃO ESTATÍSTICA NO BRASIL
Descrição: A Educação Estatística sempre se configurou como algo polêmico em sua perspectiva histórica, ou seja, até que ponto é possível confiar em dados estatísticos. E dessa forma, segundo Carzola (2004), o uso da Estatística e da informação estatística nem sempre respeitou os princípios éticos da divulgação científica e devido ao ?mau? uso da Estatística, esta caiu em descrédito.
No entanto, nos últimos anos percebemos um crescente número de publicações de artigos referentes à Educação Estatística e constatamos a importância que essa área de conhecimento vem ganhando em congressos científicos. Como ressalta, Cazorla (2004), que a Estatística no Brasil, aos poucos, vem retomando o seu prestígio, tanto no âmbito educacional, quanto acadêmico, face à importância na formação científica e ética de cidadãos e ao seu crescente uso numa sociedade cada vez mais informatizada.
Portanto, pretendemos fazer um levantamento de publicações em Educação Estatística em eventos científicos, periódicos científicos e dissertações e teses do ano de 2000 ao ano de 2012, na Educação Básica (Ensino Fundamental e no Ensino Médio) e Ensino Superior, abordando aspectos tanto quantitativos quanto qualitativos sobre o que está sendo produzido na área em nosso país e a partir deste estudo indicar as tendências da pesquisa nesta área do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Paulo de Oliveira Junior - Coordenador / Cristian Elias do Carmo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
DESMISTIFICANDO O PORQUÊ DO ENSINO DA MATEMÁTICA ATRAVÉS DE SUA APLICAÇÃO NAS DIVERSAS ÁREAS DO CONHECIMENTO
Descrição: Criar textos a partir da utilização da matemática nas diversas áreas do conhecimento ligados aos eixos de conteúdos elencados pelos PCNs do Ensino Médio e que sirvam como material didático para o professor utilizar em suas aulas de matemática além de despertar os alunos para a aplicabilidade da Matemática em situações reais. Além disso, textos serão criados a partir do material didático desenvolvido numa linguagem em que possa ser veiculado na rádio da E.E. Professora Corina de Oliveira e também na Rádio Universitária da UFTM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ailton Paulo de Oliveira Junior - Coordenador / Valéria Ciabotti - Integrante / Letícia Cristina de Sousa Dias - Integrante / Emily Rocha Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
VALIDADE E CONFIABILIDADE DO PROCESSO SELETIVO PARA ACESSO AO ENSINO SUPERIOR E O DESEMPENHO DOS ALUNOS NO CURSO DE LICENCIATURA EM MATEMÁTICA DA UFTM
Descrição: A seleção de candidatos à universidade faz-se, no todo ou em parte, com base em um instrumental (testes/provas) que tem a sua elaboração baseada em princípios psicométricos, que constitui uma das várias formas de medição em Psicologia. Entretanto, a revisão da literatura produzida no contexto nacional brasileiro revela que não existe um número sensível de pesquisas sobre estes instrumentos de seleção. Ao avaliar os resultados da seleção, é importante considerar que cada curso universitário apresenta um conjunto específico de disciplinas, que podem ser comuns a alguns cursos dentro de uma mesma área de ensino, mas que divergem, em geral, dos cursos de outras áreas. O rendimento escolar dos alunos deve ser medido em relação às disciplinas oferecidas em cada curso, para servir de critério de avaliação dos resultados da seleção. Obviamente, esse critério varia de um curso para outro. O avaliador deve considerar que as provas utilizadas no processo seletivo devem servir para predizer o desempenho em conjuntos diferentes de disciplinas. Pretende-se: 1.	Estabelecer perfil dos alunos de Matemática da UFTM focados nos seguintes aspectos: desempenho no Ensino Médio, desempenho concurso vestibular, desempenho ENEM, características gerais e específicas dos alunos, desempenho no curso de Licenciatura em Matemática da UFTM;
2.	Identificar o processo de entrada, evasão e permanência dos alunos do curso de Licenciatura em Matemática da UFTM;
3.	Analisar as notas do ensino médio do grupo como bons preditores de futuros desempenhos na universidade;
4.	Analisar as notas obtidas nas provas (testes) dos Concursos Vestibulares ora objeto de análise e as variáveis citadas, como bons preditores do futuro desempenho dos estudantes no curso de Matemática da UFTM, isto é, dada uma clientela que se candidata ao exame de nível superior, com características próprias, as qualidades da seleção (validade e confiabilidade) efetuada através do instrumento de medida, o vestibular, se refletem no de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ailton Paulo de Oliveira Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
PROJETO INTERDISCIPLINAR ?ESTATÍSTICA NO COTIDIANO?: ORIENTANDO O PROFESSOR NA CONTEXTUALIZAÇÃO DA APRENDIZAGEM DA ESTATÍSTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO EM ESCOLAS DO BAIRRO ABADIA EM UBERABA NO ESTADO DE MINAS GERAIS
Descrição: A Estatística está cada vez mais presente na vida cotidiana dos cidadãos, visto pela difusão de informações através da mídia que utiliza gráficos e conceitos estatísticos cada vez mais elaborados. Por outro lado, a pesquisa científica envolve processos tais como coletar, organizar, sintetizar e interpretar dados, habilidades que devem ser desenvolvidas desde o Ensino Fundamental até o Ensino Superior. E para romper com um currículo tradicional é necessário que se busquem alternativas didáticas que abram espaço para pesquisa, para a expressão de diferentes opiniões, possibilitando um trabalho interdisciplinar, que enfatiza além dos conteúdos conceituais, também os procedimentais e os atitudinais. Desta forma, pretende-se investigar a possibilidade da Estatística ser geradora de um trabalho interdisciplinar capaz de criar um ambiente que favoreça a reflexão sobre os temas transversais e desenvolva atitudes positivas que auxiliem na formação de um cidadão crítico, responsável e autônomo. Além disso, buscaremos mostrar ao professor a necessidade do aluno conhecer os conceitos estatísticos para se ter uma compreensão plena de diferentes assuntos pertinentes ao seu cotidiano. A pesquisa será desenvolvida com professores do Ensino Básico, em uma amostra de escolas públicas e privadas da cidade de Uberaba, onde está localizado a Universidade Federal do Triângulo Mineiro. Nos instrumentos elaborados para a pesquisa, serão abordados aspectos do cotidiano para se poder detectar o conhecimento da Estatística associado aos estes aspectos e o projeto será chamado de Projeto Interdisciplinar ?Estatística no Cotidiano?. Após o desenvolvimento e análise dos elementos gerados da pesquisa será desenvolvido e oferecido aos professores da cidade de Uberaba, cursos de Estatística para dar diretrizes a estes, objetivando desenvolver atividades para fazer com que os alunos saibam utilizar os conceitos estatísticos e atividades, contribuindo assim para o ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ailton Paulo de Oliveira Junior - Coordenador / GRAZIELA GIUSTI PACHANE - Integrante / ROSANE APARECIDA DE SOUSA MARTINS - Integrante / OSVALDO DALBÉRIO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Federalismo Fiscal e Eficiência da Gestão Pública
Descrição: O Brasil é uma nação marcada por desigualdades, cuja Constituição favoreceu forte descentralização e estabeleceu uma série de mecanismos federativos, entre eles as transferências fiscais, com o objetivo de promover equilíbrio sócio-econômico. Essas questões federativas, no entanto, possuem grande repercussão sobre a performance governamental, com larga interação com desafios clássicos enfrentados pelo setor público: controle da máquina estatal, de modo a evitar seu crescimento exorbitante, sua utilização para objetivos diversos dos socialmente almejados ou o abuso na aplicação dos seus poderes, atuação com eficiência, promoção da eqüidade, do desenvolvimento econômico etc. O presente trabalho pretende estudar a questão federativa brasileira e avaliar os impactos do desenho federativo brasileiro sobre a eqüidade e a eficiência da gestão pública no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ailton Paulo de Oliveira Junior - Integrante / CARLOS EDUARDO GASPARINI - Coordenador / RICARDO COELHO DE FARIA - Integrante / Adolfo Sachsida - Integrante / Alexandre Manoel Angelo da Silva - Integrante / Guilherme Mendes Resende - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Título do Projeto: Monitoramento e Controle da Poluição Sonora em Ambientes Urbanos
Descrição: Título do Projeto Temático 1: Ruídos Urbanos e as Condições de Conforto Acústico em Ambientes Escolares.
Título do Projeto Temático 2: Modelo Matemático para a Previsão de Ruídos devido ao Tráfego Aéreo.
Título do Projeto Temático 3: Modelo Matemático para a Previsão de Ruídos devido ao Tráfego Aéreo.
Coordenador Geral: Sérgio Luis Garavelli
Coordenador Estatístico: Ailton Paulo de Oliveira Júnior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ailton Paulo de Oliveira Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.
2003 - 2004
Pesquisa de Vitimização no Distrito Federal: proposta de diagnóstico e análise comparativa dos dados de criminalidade.
Descrição: Realizar uma pesquisa domiciliar no Distrito Federal, estatisticamente representativa, para identificar as diversas formas de delitos sofridos pela população com vistas à estimativa dos efeitos de fatores demográficos e sócio-econômicos sobre a vitimização, bem como à espacialização da criminalidade, no período compreendido de novembro de 2002 a novembro de 2003. Objetivos Específicos a) Identificar o nível sócio-econômico das vítimas de delito no DF; b) Identificar os principais fatores demográficos das vítimas de delito no DF; c) Caracterizar os delitos prevalentes no DF, d) Relacionar delitos prevalentes com fatores demográficos presentes; e) Relacionar delitos prevalentes com níveis sócio-econômicos das vítimas; f) Identificar as características do agressor; g) Identificar os motivos de notificação ou não notificação à polícia dos delitos sofridos pelas vítimas; h) Criar um banco de dados contendo todos os dados da pesquisa; Criar conhecimento e desenvolver uma metodologia para a captação de informações de vitimização no Distrito Federal, de modo a compreender a vitimização em sua perspectiva social e a dar suporte à proposição de políticas públicas de combate à criminalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ailton Paulo de Oliveira Junior - Integrante / TANIA MARIA DE FREITAS ROSSI - Coordenador / VICENTE DE PAULA FALEIROS - Integrante / DIVANEIDE LIRA LIMA PAIXAO - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Estabelecimento de Perfil Sócio-Econômico-Cultural dos Estudantes de Graduação da Universidade Católica de Brasília e Universidade de Brasília
Descrição: O projeto pretendeu estabelecer o "perfil Sócio-Econômico" dos estudantes de graduação da Universidade de Brasília e Universidade Católica de Brasília que teve como origem o interesse manifestado pela Alta Administração das duas instituições, consubstanciado em convênio assinado pelos então Reitores, em 07 de abril de 1997, no sentido de contar com informações capazes de subsidiar políticas acadêmicas. As informações geradas dizem respeito á adequação das estruturas pedagógicas colocadas em prática, face às características econômicas, valorativas, éticas e comportamentais de suas respectivas clientelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Ailton Paulo de Oliveira Junior - Integrante / Carlos Benedito Martins - Coordenador / Clélia de Freitas Capanema - Integrante / Maria de Lourdes Bandeira - Integrante / Jacira da Silva Câmara - Integrante.
1996 - 1998
Políticas Públicas e de Desenvolvimento Integral Participativo de Universos Sociais Periféricos do Distrito Federal
Descrição: Convênio firmado entre a Universidade Católica de Brasília (UCB) e o Instituto Banco do Brasil. Responsável pela tabulação, apresentação e análise dos dados estatísticos, ou seja, a análise estatística do projeto. A pesquisa visou: promover o desenvolvimento integral participativo de universos periféricos, parcial ou completamente marginalizados dos benefícios e decisões do desenvolvimento que lhes concerne; somar esforços de professores e alunos da Universidade Católica de Brasília do projeto DIPAR com os da população constitutiva dos universos sociais abordados,a começar pelo do Areal/Águas Claras no Distrito Federal, em levantamentos (?surveys?) e outras pesquisas que permitam conhecimento em extensão e em profundidade da realidade social global de tais universos, das aspirações dos diversos subgrupos que os constituem, das políticas públicas governamentais propostas para cada universo social; realimentar o ensino na Universidade Católica de Brasília, especialmente o das Ciência Humanas e Sociais no que concerne ao desenvolvimento, através das resultados alcançados e avaliados, neste projeto, pela pesquisa e pela extensão universitária; compatibilizar o trabalho e professores e alunos da UCB, integrantes do Projeto DIPAR, com os das lideranças da população participante desse projeto, no sentido de implantar processo de desenvolvimento integral participativo nos universos sociais periféricos situados na área de atuação do Projeto DIPAR. A pesquisa foi apresentada na II Jornada de Produção Científica das Universidades Católicas do Centro Oeste, em outubro de 1998, sendo impressos 3.000 exemplares, para distribuição em Universidades do País e estrangeiras, como a Universidade de Harvard (Políticas Públicas e de Desenvolvimento Integral Participativo de Universos Sociais Periféricos do Distrito Federal. Distrito Federal: Petry Gráfica e Editora, 1998 (Acadêmica)).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (29) . Integrantes: Ailton Paulo de Oliveira Junior - Coordenador / João Ribeiro de Oliveira e Souza - Integrante / Ana Lúcia Ribeiro de Oliveira - Integrante.