2021 - Atual
Avaliação do impacto da infecção pelo vírus SARS-CoV-2 em biomarcadores metabólicos e sua relação com o diabetes mellitus:  follow-up epidemiológico de 12 meses
Descrição: A literatura tem demonstrado uma forte relação entre a Covid-19 e o diabetes mellitus. Pessoas diabéticas que foram infectadas pelo vírus SARS-CoV-2 e se recuperaram passaram a apresentar alterações significativas nos biomarcadores glicêmicos e metabólicos. Além disso, há fortes indícios de que a Covid-19 poderia estar desencadeando o diabetes em pessoas previamente saudáveis. Porém, a comunidade científica carece de dados mais robustos que possam trazer mais evidências sobre essa relação. O objetivo da presente proposta é avaliar o impacto da infecção pelo vírus SARS-CoV-2 em biomarcadores metabólicos em pessoas não diabéticas durante 12 meses de seguimento. Além disso, pretende-se identificar a incidência de pré-diabetes e/ou diabetes mellitus em pessoas que tiveram a Covid-19. Trata-se de um estudo longitudinal, do tipo estudo de painel, a ser realizado na cidade de Baturité-CE. O projeto terá duração de 36 meses. Serão inclusos na pesquisa pessoas maiores de idade, de ambos os sexos, com diagnóstico confirmado da Covid-19. A amostra envolverá 219 participantes que serão acompanhados por 12 meses de seguimento. A coleta de dados será realizada através da aplicação de formulário contendo variáveis sociodemográficas, antropométricas e clínicas (hábitos de vida, etilismo, pressão arterial e avaliação do consumo alimentar). Além disso, serão realizadas 4 coletas sanguíneas para avaliação dos biomarcadores metabólicos. Serão consideradas como variáveis desfecho: incidência de pré-diabetes, incidência de diabetes, tempo de diagnóstico para pré-diabetes e diabetes. Em se tratando da análise dos dados, no primeiro modelo, iremos estimar a análise das variâncias dos desfechos isoladamente para, em seguida, estimar a quantidade de variância em diferentes cenários entre quem desenvolveu diabetes e/ou pré-diabetes. Nesta ocasião, adotaremos a análise da variância por ANOVA (e Tukey, quando cabível), conforme os pressupostos de distribuição normal (Teste de Shapiro-Wilk) dos resíduos e homogeneidade de variância (Teste de Levene). Em um modelo final, outras variáveis preditoras (consumo alimentar, prática de atividade física e biomarcadores) serão adicionados. No caso dos biomarcadores, serão incluídos àqueles com diferenças estatísticas significantes no seguimento (p<0.02). Serão calculados ainda o risco relativo e o intervalo de confiança para cada um dos desfechos. Em todas as análises será empregado um intervalo de confiança de 95%. A análise estatística será processada no software SPSS versão 22.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Coordenador / Marta Maria Coelho Damasceno - Integrante / Marcos Renato de Oliveira - Integrante / José Cláudio Garcia Lira Neto - Integrante / Márcio Flávio Moura de Araújo - Integrante / Thayná de Lima Sousa Henrique - Integrante / Joana Furtado de Figueiredo Neta - Integrante / Danilo Ferreira de Sousa - Integrante / Otenberg Nogueira de Souza Júnior - Integrante.
2017 - 2021
ANÁLISE DA EFETIVIDADE E CUSTO-EFETIVIDADE DE DUAS INTERVENÇÕES PARA O CONTROLE GLICÊMICO E LIPÍDICO DE PESSOAS COM DIABETES
Descrição: O Diabetes Mellitus é uma das principais causas de mortalidade e de hospitalização no Sistema Único de Saúde (SUS), em função do prevalente crescimento no número de casos, diagnóstico tardio e dificuldade do controle glicêmico. A enfermagem é uma das ciências que mais atua frente às pessoas acometidas pela enfermidade. Intervenções inovadoras, efetivas e custo-efetivas devem ser implementadas na tentativa de manter a doença sob controle, além de reduzir os gastos financeiros, melhorando, assim, a qualidade de vida dessas pessoas. O objetivo do presente estudo é analisar a efetividade e o custo-efetividade de duas intervenções fitoterápicas (1. Uso da curcumina e 2. Farinha da casca do maracujá amarelo) no controle glicêmico e lipídico de pessoas com diabetes. Trata-se de uma pesquisa experimental, do tipo ensaio clínico, controlado e randomizado. O recrutamento dos sujeitos ocorrerá nas Unidades de Atenção Primária à Saúde (UAPS) da cidade de Tabuleiro do Norte, no estado do Ceará. A população será constituída por pacientes adultos, de ambos os sexos, com diagnóstico médico de DM2, cadastrados e acompanhados pela Atenção Básica do município. A amostra será de 114 pacientes, estando alocada em três grupos (n=38), sendo um controle (GC) e dois experimentais (GE). Serão coletados dados sociodemográficos, variáveis antropométricas, clínicas e exames laboratoriais. Os pacientes do primeiro GE serão submetidos ao uso de cápsulas contendo curcumina (cúrcuma longa). Já os pacientes do segundo GE receberão a intervenção da farinha da casca do maracujá amarelo (cápsulas a serem tomadas antes das principais refeições). Ademais, o grupo controle fará uso de placebo. As intervenções terão duração de 4 meses e, para se obter a efetividade clínica das duas intervenções, as variáveis relacionadas ao controle glicêmico, controle lipídico, dados antropométricos e pressão arterial serão coletados e comparados em três momentos (T0), (T60) e (T120) dias. Será utilizada a metodologia de avaliação de custo-efetividade (ACE) para a avaliação econômica das intervenções propostas. No que se refere à seleção das categorias de custos, serão mensurados os custos diretos e indiretos relacionados à assistência à saúde aos sujeitos da pesquisa (grupo controle e experimentais). Os resultados fornecidos pela ACE serão apresentados como razão custo-efetividade incremental (RCEI) ou "Incremental Cost Effectiveness Ratio" (ICER) e validados através de análise de sensibilidade. As comparações de médias antes e depois das intervenções serão realizadas por meio dos testes t de Student para dados emparelhados. As análises de associação entre variáveis independentes serão feitas por meio dos testes não paramétricos de Qui-quadrado, Fisher Freeman-Halton e, entre variáveis dependentes, pelo teste de McNemar. Serão considerados como estatisticamente significantes as análises inferenciais com valores de p<0,05. O presente projeto de pesquisa respeitará a apreciação ética pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos e serão seguidas as recomendações da resolução 466/12, assim como será registrada na plataforma brasileira de ensaios clínicos. Espera-se que a proposta de pesquisa forneça dados robustos sobre a efetividade do uso desses dois fitoterápicos, assim como esclareça qual das intervenções é mais custo-efetiva, podendo ser incentivada e implementada na prática clínica da enfermagem, na atenção primária à saúde. Ademais, os resultados serão apresentados ao SUS, com a finalidade de se propor tecnologias inovadoras na assistência prestada às pessoas com diabetes, complementando o tratamento tradicional com produtos naturais (fitoterápicos), extremamente abundantes no território nordestino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Coordenador / Marta Maria Coelho Damasceno - Integrante / Márcio Flávio Moura de Araújo - Integrante / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira Meyer - Integrante / Sharmênia de Araújo Soares Nuto - Integrante / DE PAULA, MARIA DO LIVRAMENTO - Integrante / Thayná de Lima Sousa Henrique - Integrante / NETA, JOANA FURTADO DE FIGUEIREDO - Integrante / Joana Furtado de Figueiredo Neta - Integrante / Emília Alves de Castro - Integrante.
2017 - 2019
Uso do Instagram na prevenção de Infecções Sexualmente Transmissíveis em adolescentes
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é avaliar se a utilização das TDICs (Instagram) é mais efetivo na aquisição de conhecimentos de adolescentes sobre ISTs/AIDS do que ações educativas presenciais. Busca-se, ainda, caracterizar os adolescentes escolares quanto às variáveis sociodemográficas e relacionadas ao comportamento sexual; Comparar o nível de conhecimento dos adolescentes sobre as IST/AIDS entre os grupos avaliados (grupo que recebeu educação presencial e grupo que utilizou as TDICs) no início, pós-imediato e 30 dias após as intervenções. Trata-se de um estudo quase-experimental, longitudinal de abordagem quantitativa. A população do estudo será composta por adolescentes, de ambos os sexos. Serão utilizados os seguintes critérios de inclusão: ser adolescente, com idade entre 10 a 19 anos (OMS), estar devidamente matriculado e frequentando às aulas. Serão excluídos os adolescentes que estiverem ausentes no momento da coleta de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Coordenador / Gabriele Vasconcelos Arcanjo - Integrante.
2017 - 2019
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE UM APLICATIVO MÓVEL PARA PROMOÇÃO DO AUTOCUIDADO DE ADOLESCENTES COM DIABETES MELLITUS TIPO 1
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo construir e validar um aplicativo móvel (APP) para a promoção do autocuidado de adolescentes com Diabetes Mellitus tipo 1. Trata-se de um estudo metodológico. Para a construção do aplicativo móvel (APP), voltado para adolescentes com DM1, optou-se por seguir, rigorosamente, as fases de desenvolvimento propostas por Carlos et al. (2016), conforme seguem: Primeira fase: revisão de literatura relacionada aos APP sobre DM1 em bases de dados e lojas virtuais (benchmarking); Segunda fase: criação e desenvolvimento do protótipo; Terceira fase: avaliação do protótipo por juízes. Acredita-se que o estudo em tela se faça relevante por possibilitar a criação de uma tecnologia inovadora que auxilie no cotidiano dos adolescentes que convivem com o DM1, ajudando na adesão ao seu tratamento, prevenindo os agravos de saúde, e, consequentemente reduzindo os gastos em saúde pública com as complicações do não controle da doença. Somado a isso, o estudo pela temática do diabetes encontra-se na Agenda Nacional de Prioridades de Pesquisa em Saúde do Brasil (BRASIL, 2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Coordenador / Marta Maria Coelho Damasceno - Integrante / Larissa de Fátima Pontes Aguiar - Integrante.
2016 - 2020
REDE PMA - CAMPO DE PRÁTICAS PROFISSIONAIS E ACESSO AO CUIDADO NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA NO CEARÁ
Descrição: O complexo quadro epidemiológico do país, que apresenta uma tripla carga de doenças: crônicas não transmissíveis, transmissíveis e causas externas (MENDES, 2010; PAIM et al, 2011 ) atrelado à realidade socioambiental do Ceará, caracterizada por elevados índices de pobreza e pela seca, representam um desafio permanente ao Sistema Único de Saúde (SUS) e a Estratégia de Saúde da Família (ESF). O Ceará tinha 32,9% da população urbana com renda per capita menor que meio-salário mínimo em 2011 (PNAD, 2011) e, em 2015, 67 dos seus 184 municípios estão em estado de emergência em virtude da escassez de água. Alguns sinais apontam para necessidade de avaliação da ESF no Estado quanto ao acesso e a qualidade do cuidado, na medida em que revelam falhas no processo de atenção: a ocorrência de uma epidemia de sarampo a partir de dezembro de 2013, ainda não controlada, com a ocorrência de 695 casos em 2014 e 107 em 2015; a elevada taxa de incidência de sífilis congênita, que foi de 7,2 por 1.000 nascidos vivos em 2012 sendo a 3a mais elevada entre os Estados da Federação (DATASUS, 2015); e elevada razão de mortalidade materna, que em 2013 foi de 81,3 (COPROM-SESA-CE, 2015), enquanto a do Brasil de 2011 foi de 64,8 por 100.000 nascidos vivos (DATASUS, 2015). Segundo dados do Ministério da Saúde, em fevereiro de 2015 havia 2.275 equipes de saúde da família implantadas no Ceará com a cobertura de 78,8% da população (BRASIL, 2015). Portanto, existe no Estado a potencialidade para organização de um sistema de saúde baseado na APS. No presente projeto de pesquisa aplicada, pretendemos investigar a ESF a partir do campo de práticas da equipe de referência e de cada categoria profissional que a compõe, balizando este conjunto de práticas com a situação social e de saúde da população, e criar participativamente produtos que promova a reflexão entre gestores, profissionais e usuários sobre a ESF, de forma a contribuir para melhorar o acesso da população aos serviços de saúde. Serão realizados: um estudo de bases de dados secundários para traçar o perfil sociodemográfico e de saúde da população dos municípios estudados; um estudo quantitativo para caracterizar o campo de práticas de médicos, enfermeiros, dentistas e agentes comunitários de saúde; grupos focais com profissionais da ESF para investigar o trabalho em equipe e círculos de cultura com usuários com objetivo de refletir sobre práticas da ESF e acesso ao cuidado em saúde. Na sétima etapa da pesquisa serão realizados círculos de cultura com profissionais de saúde e usuários para reflexão sobre os achados da pesquisa e construção de um novo conjunto de práticas para as equipes de saúde da família. Os produtos do projeto serão uma Escala de Avaliação de Práticas em Saúde da Família, um projeto de educação permanente dirigido aos profissionais para ampliação do campo de práticas da ESF, vídeos educativos e material impresso informativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Integrante / Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Coordenador / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira Meyer - Integrante / Sharmênia de Araújo Soares Nuto - Integrante / Maria de Fátima Antero - Integrante / Fernando Ferreira Carneiro - Integrante / Vanira Matos Pessoa - Integrante / Maria Rosilânia Magalhães - Integrante / Gilberto Santiago Araújo - Integrante / Antônio Marcos Aires Barbosa - Integrante / Rodrigo Carvalho Nogueira - Integrante.
2015 - 2019
Avaliação dos atributos da Atenção Primária à Saúde de Fortaleza-CE: estudo através do PCATool-Brasil, versão profissionais.
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem como temática e eixo central a Atenção Primária à Saúde (APS), especificamente, o seu processo de avaliação.o presente problema de pesquisa está no fato da inexistência de dados robustos que consigam informar se, realmente, os serviços de saúde da Atenção Básica (AB) da cidade de Fortaleza são provedores, ou não, de APS. Dessa forma, o objetivo principal do projeto em tela é avaliar os atributos da APS na cidade de Fortaleza-CE através do PCATool-Brasil, versão para profissionais de saúde. Trata-se de um estudo analítico, quantitativo, a ser realizado com os profissionais da Atenção Básica de Saúde de Fortaleza-CE. Para a realização do cálculo amostral, inicialmente, foram levantados o número de profissionais, de nível superior, que compõem as equipes e que se encontram atuantes na ESF. Segundo a Secretaria Municipal de Saúde, em abril de 2015, existia 1.083 profissionais, sendo assim distribuídos: 373 médicos, 423 enfermeiros e 287 dentistas. Através da aplicação da fórmula para populações finitas, sendo, para tanto, utilizados: intervalo de confiança de 95%, P=50%, Q=50% e erro amostral de 4%, o tamanho da amostra resultou em 387. Ao ser acrescido 10% para perdas e/ou desistências, chegou-se a uma amostra final de 426 profissionais. Essa amostragem será estratificada, proporcionalmente, por categoria profissional. O estudo será realizado durante o período de 12 meses, de agosto de 2015 a julho de 2016. Os dados serão coletados em toda a cidade de Fortaleza-CE, contemplando as VI Secretarias Executivas Regionais que agregam as 93 Unidades de Atenção Primária à Saúde (UAPS) do município. A coleta de dados será realizada mediante aplicação de instrumento específico contendo variáveis sociodemográficas e de formação acadêmica dos profissionais de saúde (médicos, enfermeiros e dentistas) que estão atuando na ESF de Fortaleza-CE. No que se refere aos atributos da APS, será aplicado o instrumento específico, criado e validado para os profissionais de saúde (PCATool-Brasil). Os dados coletados irão compor um banco que será analisado e discutido mediante literatura pertinente. Quanto aos aspectos éticos, à pesquisa se encontra cadastrada na Plataforma Brasil, submetida e aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Ceará (CAAE: 44254715.9.0000.5045). Salienta-se que a investigação proporcionará subsídios para que se possa aperfeiçoar a APS, potencializando seus atributos e proporcionando uma atenção à saúde mais eficiente, eficaz e efetiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Coordenador / Leonardo Brabosa Rolim - Integrante / Janássia Gondim Monteiro - Integrante / TICIANA MARIA LIMA AZEVEDO - Integrante / TATYANA LIBERATO BEZERRA - Integrante.
2015 - 2017
Conhecimento, atitude e prática de gestantes em relação ao exame preventivo do câncer de colo uterino
Descrição: O câncer de colo de útero configura-se como um importante problema de saúde pública. O exame Papanicolaou tem sido a técnica mais recomendada para o diagnóstico de lesões precursoras, devendo toda mulher ter acesso ao mesmo, inclusive as gestantes, de preferência até o sétimo mês de gestação. Entretanto, tem-se percebido que as gestantes não realizam o exame durante o pré-natal, fato esse que motivou a realização do presente estudo, cujo objetivo principal é analisar o conhecimento, a atitude e a prática de gestantes de Fortaleza em relação ao exame preventivo do câncer de colo uterino. Trata-se de um estudo quantitativo com delineamento transversal a ser realizado na cidade de Fortaleza-Ceará, especificamente em seis Unidades de Atenção Primária à Saúde (UAPS), durante o período correspondente ao Mestrado Profissional em Saúde da Família (MPSF). A amostra foi calculada através da fórmula para populações finitas e estratificada dentro de cada uma das UAPS selecionadas, totalizando 214 gestantes que estiverem em acompanhamento pré-natal, maiores de 18 anos de idade, independente do período gestacional e da paridade. A coleta de dados acontecerá por meio de entrevista utilizando um formulário do tipo inquérito Conhecimento, Atitude e Prática (CAP), que será aplicado e posteriormente classificado pela pesquisadora segundo critérios de adequação. Os dados serão exportados para o Software estatístico SPSS versão 20.0 para tratamento e geração dos resultados. Nesse estudo serão respeitados os preceitos éticos que devem ser seguidos na pesquisa envolvendo seres humanos, conforme a Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Coordenador / Lilianne Kelly Rocha do Vale - Integrante.
2014 - 2015
ANÁLISE DO PERFIL LIPÍDICO DE PACIENTES DIABÉTICOS ACOMPANHADOS NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA DE FLORIANO - PI
Descrição: A dislipidemia no DM2 pode ser caracterizada por aumento de VLDL, redução do tamanho da partícula de LDL e dos níveis séricos de HDL. A redução da partícula de LDL no diabetes ocorre através do aumento das lipoproteínas ricas em TG, que permitem maior transferência deste TG ao LDL, tornando esta fração substrato da lipase hepática, geralmente aumentada no diabetes. Além disso, há transferência da resistência insulínica durante o metabolismo de HDL (HERMSDORFF et al., 2004).A relevância da dislipidemia no contexto da saúde pública pode ser demonstrada ao considerar que ela é um potente e indiscutível fator de risco para o acidente vascular cerebral e para a doença isquêmica do coração. Estas enfermidades denominadas como cardiovasculares, são a principal causa de morte em nosso país, respondendo por cerca de 30% dos óbitos para todas as faixas etárias.
Conhecer e analisar o perfil lipídico da população em geral se faz importante, uma vez que a literatura é unânime em considerar os potenciais agravos que a dislipidemia pode causar. Em se tratando de pacientes diabéticos, em especial aqueles com DM2, a análise do perfil lipídico torna-se uma atividade essencial, haja vista que as complicações aumentam significativamente. Além disso, ao ser identificada dislipidemia nos pacientes com diabetes, medidas de intervenção, tratamento medicamentoso e estratégias de educação em saúde podem ser traçadas no intuito de promover a saúde desses indivíduos, melhorando, conseqüentemente a sua qualidade de vida. Dessa forma, o objetivo do presente projeto de pesquisa é analisar o perfil lipídico de pacientes diabéticos acompanhados na Estratégia Saúde da Família de Floriano ? PI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Coordenador / Kívia Maria Resende Nunes Coêlho - Integrante.
2014 - 2015
AVALIAÇÃO DA RELAÇÃO EXISTENTE ENTRE A PRÁTICA REGULAR DE EXERCÍCIOS FÍSICOS E O CONTROLE METABÓLICO DOS PACIENTES COM DIABETES: estudo na Estratégia Saúde da Família de Floriano-PI
Descrição: Estudiosos relatam em suas pesquisas que a prática regular de exercícios físicos melhora substancialmente o controle metabólico em pacientes diabéticos, pois o exercício reduz a resistência hepática e muscular à insulina e aumenta a captação de glicose, independentemente de mudanças no peso. Além disso, a prática de exercícios aeróbicos melhora o condicionamento cardiorrespiratório e reduz consideravelmente os riscos de doenças cardiovasculares (BOAS et al, 2011). Nesse contexto, é possível perceber que praticar exercícios físicos desempenha grande influência sobre o DM2. Isso decorre da ação direta sobre colesterol total e da lipoproteína de baixa densidade (LDL). Esse poder de diminuir os indicadores citados anteriormente deve-se à utilização dos lipídeos como fonte de energia para a realização das atividades motoras. Além disso, há o aumento da sensibilidade da membrana celular à ação da insulina, levando a uma diminuição da concentração de insulina e glicose circulantes (CODOGNO; FERNANDES; MONTEIRO, 2012). Por fim, notório que algumas pesquisas têm demonstrado os benefícios que a prática regular de exercícios físicos tem ocasionado no paciente com diabetes mellitus. Buscas realizadas nas principais bases de dados, demonstram que o cenário nordestino possui uma tímida publicação envolvendo a temática e, em se tratando do estado do Piauí e cidade de Floriano, os dados inexistem. Dessa forma, estudar a relação existente entre o sedentarismo e o controle metabólico no DM2 se faz relevante, uma vez que, os profissionais de saúde terão subsídios para o incentivo de sua prática rotineira nos pacientes diabéticos. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal avaliar a relação existente entre a prática regular de exercícios físicos e o controle metabólico de pacientes com DM2, cadastrados e acompanhados na Estratégia Saúde da Família de Floriano-PI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Coordenador / Ariane Pires Veloso - Integrante / Kívia Maria Resende Nunes Coêlho - Integrante.
2014 - 2015
AVALIAÇÃO DO CONTROLE GLICÊMICO ATRAVÉS DA HEMOGLOBINA GLICADA: estudo com pacientes diabéticos da Estratégia Saúde da Família
Descrição: Trata-se de um subprojeto derivado do estudo: ?Adesão do paciente ao tratamento com antidiabéticos orais: estudo na rede de atenção básica de Floriano-PI?. O objetivo do presente subprojeto é avaliar o controle glicêmico de pacientes diabéticos, cadastrados e acompanhados na Estratégia de Saúde da Família (ESF) de Floriano-PI, através da análise da hemoglobina glicada. Sabe-se que os testes de HbA1c devem ser realizados rotineiramente por todos os pacientes com diabetes pelo menos duas vezes ao ano a fim de documentar o grau de controle glicêmico e como parte do atendimento contínuo. Porém, quando esses pacientes não conseguem atingir o controle adequado ou quando se submetem às alterações no esquema terapêutico, a recomendação é fazê-lo quatro vezes por ano (a cada 3 meses). Como os níveis de HbA1c não retornam ao normal imediatamente após a normalização dos níveis de glicose sanguínea, demorando de oito a dez semanas para serem totalmente normalizados, a avaliação da eficácia do tratamento deverá ser realizada somente após dois meses. (SUMITA; ANDRIOLO, 2006; RIZZARDI; CUNHA, 2013). Embora o teste de HbA1c seja uma ferramenta de avaliação do controle glicêmico em paciente diabéticos, essa dosagem passou a ser cada vez mais utilizada e aceita pela comunidade científica após 1993, depois de ter sido validada através de dois estudos clínicos de destaque sobre avaliação do impacto do controle glicêmico sobre complicações crônicas do diabetes: os estudos DCCT-Diabetes Control and Complications Trial (1993) e o UKPDS-United Kingdom Prospective Diabetes Study (1998), pois estabeleceu-se que os níveis de HbA1c acima de 7% estão associados com o risco maior de complicações crônicas. A inexistência de dados robustos e da avaliação rotineira do controle glicêmico através da hemoglobina glicada é um problema real na Estratégia Saúde da Família de Floriano-PI.  Dessa forma, avaliar o controle glicêmico de pacientes diabéticos se faz importante, uma vez que, através desses resultados medidas de intervenção podem ser traçadas com o objetivo de retardar as complicações da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Coordenador / Ariane Pires Veloso - Integrante.
2014 - 2015
AVALIAÇÃO DOS NÍVEIS DE PRESSÃO ARTERIAL EM PACIENTES  DIABÉTICOS DA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA DE FLORIANO - PI
Descrição: A hipertensão arterial sistêmica (HAS) é uma condição clínica de natureza multifatorial, frequentemente associada a alterações metabólicas e hormonais, além de fenômenos tróficos (MIRANZI et al., 2008). Acrescenta-se que a HAS é caracterizada por níveis elevados e sustentados de Pressão Arterial (PA), índices maiores ou iguais a 140/90 
mmHg. Além disso, apresenta-se como importante fator de risco para alterações funcionais e/ou estruturais dos órgãos-alvo como coração, encéfalo, rins e vasos sanguíneos (SBC, 2010). Apesar da ESF cadastrar e acompanhar os pacientes com doenças crônicas, em especial aqueles com DM2, muitas vezes, o rastreamento para a hipertensão arterial pode não estar sendo realizado, o que pode comprometer o diagnóstico precoce e acarretar sérios problemas ao sistema de saúde. Dessa forma, defende-se a ideia de que mensurar a pressão arterial de pacientes diabéticos se faz necessária e urgente, para que diagnósticos e tratamentos precoces sejam realizados e iniciados, buscando assim evitar complicações futuras. Além disso, medidas de promoção de saúde podem ser traçadas para a população específica, a fim de melhorar a sua qualidade de vida. Portanto, levando em consideração a relevância da temática, a justificativa supracitada e a carência de estudos com essa natureza no interior do estado piauiense, é que se busca realizar o presente projeto de pesquisa, cujo objetivo é avaliar os níveis de pressão arterial em pacientes diabéticos, cadastrados e acompanhados na Estratégia de Saúde da Família de Floriano-PI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Coordenador / Maria do Perpétuo Socorro Carvalho Silva - Integrante.
2012 - 2015
Adesão do paciente ao tratamento com antidiabéticos orais: estudo na rede de atenção básica de Floriano-PI
Descrição: Sabe-se que o diabetes mellitus é uma doença crônica que afeta, a cada dia, mais brasileiros. Para manterem a doença controlada e e para evitar complicações agudas e crônicas faz-se necessário a mudança no estilo de vida, atrelado, muitas vezes a um tratamento farmacológico com antidiabéticos orais. Entretanto, os enfermeiros têm observado que os pacientes não aderem adequadamente ao tratamento medicamentoso, dificultando, assim, o tratamento da enfermidade. Além disso, os profissionais da atenção básica de saúde não dispõe de subsídios para a avaliação rotineira no serviço da adesão ao tratamento medicamentoso, contribuindo para justificar a relevância da temática. O objetivo desse projeto de pesquisa é avaliar a adesão de pacientes com diabetes mellitus ao tratamento medicamentoso. O estudo será realizado na cidade de Floriano-PI e utilizará para alcançar seus objetivos, testes indiretos que conseguem avaliar a adesão ao tratamento farmacológico, a saber: teste de Batalla, adaptado para diabetes (Batalla et al., 1984), o teste estruturado a partir da junção do teste de Morisk et al. (1986) e do teste de Delgado e Lima (2001) e a contagem de comprimidos, métodos esses validados em outros países e também no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Coordenador / Andrea Pereira da Silva - Integrante / José Cláudio Garcia Lira Neto - Integrante / Lívio Eduardo Pereira Alves - Integrante / Ariane Pires Veloso - Integrante / Kívia Maria Resende Nunes Coêlho - Integrante / Maria do Perpétuo Socorro Carvalho Silva - Integrante.
2010 - 2013
Ações de Enfermagem na Identificação e Prevenção de problemas que interferem no Processo Saúde-Doença
Descrição: Trata-se de uma investigação que abrange dois subprojetos: 1. Prevalência da Síndrome Metabólica e de seus componentes numa população de estudantes universitários de Fortaleza-CE. 2. Relação entre a qualidade do sono e a prevalência da Síndrome Metabólica e de seus componentes numa população de estudantes universitários de Fortaleza-CE, que deverão resultar em duas teses de doutorado e em artigos científicos. O estudo será desenvolvido com alunos de graduação da Universidade Federal do Ceará e a coleta de dados acontecerá em duas etapas: 1. obtenção de dados sociodemográficos e hábitos cotidianos (alimentação, atividade física, tabagismo, etilismo, sono, etc.), 2. obtenção de dados antropométricos, de pressão arterial e laboratoriais (glicemia venosa de jejum, triglicerídeos e HDL)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Coordenador / Niciane Bandeira Pessoa Marinho - Integrante / Marta Maria Coelho Damasceno - Integrante / Márcio Flávio Moura de Araújo - Integrante / Ana Maria Parente Garcia Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Identificação dos fatores de risco para diabetes mellitus tipo 2 em universitários do Campus Amílcar Ferreira Sobral
Descrição: Estudo quantitativo, com delineamento transversal, cujo objetivo principal será identificar os principais fatores de risco para diabetes mellitus tipo 2 em estudantes universitários de uma Instituição de Ensino Superior da cidade de Floriano-PI. A população do estudo compreenderá alunos de graduação, de ambos os sexos, com idade maior ou igual a dezoito anos e a amostra, definida por conveniência, será de 80 estudantes. Aplicar-se-á um formulário contendo dados sociodemográficos e dados referentes aos fatores de risco para a enfermidade. Serão mensurados o peso, a altura, calculado o índice de massa corporal (IMC), verificado a pressão arterial e a taxa de glicose sanguínea. Além disso, os alunos serão indagados sobre a prática regular de atividade física e classificados como ativos ou sedentários. O projeto de pesquisa será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Piauí. Os resultados encontrados serão apresentados em tabelas e gráficos, além de serem feitos testes estatísticos para comprovar algum tipo de associação entre as variáveis. Diante dos achados, outros estudos poderão ser desenvolvidos com o objetivo de traçar medidas de Educação em Saúde para a população jovem a fim de proporcionar hábitos de vida mais saudáveis e, com isso, diminuir a incidência do diabetes mellitus tipo 2 nesses indivíduos.
Palavras-chave: Diabetes Mellitus tipo 2; Risco; Estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Coordenador / Leianny Rodrigues dos Santos - Integrante / Andrea Pereira da Silva - Integrante / Alvânia Paula Ferreira - Integrante / Mara Glécia Costa Lacerda - Integrante / Elyzyane Pereira do Nascimento - Integrante.
2007 - 2010
Avaliação do cumprimento da terapia farmacológica em atenção primária: estudo com diabéticos usuários de hipoglicemiantes orais.
Descrição: Levando-se em conta que o diabetes mellitus é uma doença crônica e que os dependentes de medicamentos o são para toda a vida métodos que sejam de baixo custo, práticos, fidedignos, passíveis de utilização na prática e, sobretudo, válidos são necessários para avaliar a adesão ao tratamento farmacológico. Assim sendo, interessa também na proposta ora elaborada, descobrir métodos que reúnam essas características e que, conseqüentemente, possam ser indicados para o uso em atenção primária. Para tanto, serão validados o teste de Batalla, adaptado para diabetes (Batalla et al., 1984), o teste estruturado a partir da junção do teste de Morisk et al. (1986) e do teste de Delgado e Lima (2001) e a contagem de comprimidos, métodos esses validados em outros países e,até o momento,sem registro de validação e/ou utilização no Brasil em se tratando da adesão ao tratamento com hipoglicemiantes orais.Os objetivos são, a saber: Avaliar o cumprimento da terapia farmacológica em pacientes diabéticos tratados exclusivamente com hipoglicemiantes orais, atendidos na rede de atenção primária da cidade de Fortaleza e Validar três métodos indiretos (teste de Batalla, teste adaptado de Morisk et al., e de Delgado e Lima e contagem de comprimidos) utilizados para medir o cumprimento terapêutico farmacológico com a finalidade de selecionar o melhor para ser usado em atenção primária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Integrante / Niciane Bandeira Pessoa Marinho - Integrante / Marta Maria Coelho Damasceno - Coordenador / Márcio Flávio Moura de Araújo - Integrante / Maria Magdalena Viera Viana - Integrante / Dayse Christina Rodrigues Pereira - Integrante / Priscila de Jesus dos Santos Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Avaliação de políticas, serviços e práticas relacionadas à atenção básica
Descrição: Desenvolver avaliação de políticas, serviços e práticas relacionadas à atenção básica, através de dados primários e secundários, utilizando distintas abordagens metodológicas, com vistas à melhoria da qualidade da atenção à saúde nos distintos ciclos de vida da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Coordenador / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira Meyer - Integrante / Sharmênia de Araújo Soares Nuto - Integrante / Helena Paula Guerra dos Santos - Integrante / Antônio Leonel de Lima Júnior - Integrante / Carla Kerr - Integrante / Diego Magalhães Siqueira - Integrante / Márcia Gomes Marinheiro Coelho - Integrante / Ana Paula do Nascimento Monteiro de Barros Rafael - Integrante.
2006 - 2008
Identificando fatores de risco para diabetes mellitus tipo 2 numa população de crianças
Descrição: Objetivou-se, com este estudo, identificar os fatores de risco para diabetes tipo 2 numa população de adolescentes de escolas particulares da cidade de Fortaleza.Trata-se de um estudo transversal realizado com 794 alunos de 12 a 17 anos nos meses de maio, junho, agosto e setembro de 2007. Doze escolas particulares das seis regionais que compõem a cidade de Fortaleza foram selecionadas. Utilizou-se um formulário onde se registraram dados pessoais, características sociodemográficas, hábitos alimentares e de exercícios físicos dos consultados. Também se mensurou o peso, a altura, a pressão arterial e a glicemia capilar de todos os alunos. Os pais dos alunos responderam sobre os casos de DM2 em familiares através de um questionário enviado aos respectivos domicílios. Os dados sofreram dupla digitação e foram analisados com base em literatura específica. Este estudo atendeu as exigências das Diretrizes e Normas da Pesquisa em Seres Humanos. Dos 794 adolescentes participantes 57,3% eram do sexo feminino e 42,7% do sexo masculino. A idade variou de 12 a 17 anos, com média de 14 anos, sendo a maioria compreendida na faixa etária de 12 a 14 anos (53,4%). A maior parte deles estava entre o 8º e o 9º ano do ensino fundamental (43,6%). Foram investigados os fatores de risco excesso de peso, sedentarismo, antecedentes familiares de DM2 em parentes de primeiro e segundo graus e níveis elevados de pressão arterial e glicemia capilar. Dos adolescentes participantes 23,7% tinham o IMC elevado, 65,1% eram sedentários, 51,1% tinham antecedentes familiares de DM2, 19,7% tinham pressão arterial elevada e 4,9% tinham glicemia capilar fora dos padrões de normalidade. Os dados, em relação ao número de fatores de risco apresentados por cada adolescente, apontam que 10,5% deles não tinham nenhum dos fatores investigados, mostrando que eles não estavam, portanto, expostos ao risco de adquirir DM2. No entanto, 33,8% dos jovens tinham pelo menos um fator, 39,2% dois, 14,2% três e 2,3% quatro fa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Integrante / Ana Roberta Vilarouca da Silva - Integrante / Hérica Cristina Alves de Vasconcelos - Integrante / Marta Maria Coelho Damasceno - Coordenador / Márcio Flávio Moura de Araújo - Integrante / LÍVIA SILVA DE ALMEIDA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Fatores de risco para diabetes mellitus tipo 2 em crianças e adolescentes.
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido com o apoio do CNPq e CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Coordenador / Ana Roberta Vilarouca da Silva - Integrante / Hérica Cristina Alves de Vasconcelos - Integrante / Niciane Bandeira Pessoa Marinho - Integrante / Marta Maria Coelho Damasceno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.