2020 - 2021
Formação Crítica de Professores de Linguagem em Ambientes On-line
Descrição: Este estudo vincula-se à área da Linguística Aplicada (LA), especificamente, sob a temática formação crítica de professores de Linguagem do contexto amazônico mato-grossense. Tem por objeto de estudo, o Letramento Crítico entendido como uma proposta de Novos Letramentos, com vistas à compreensão da aprendizagem, sob o enfoque das múltiplas possibilidades de apropriação da língua, tanto pelos docentes, quanto pelos estudantes das escolas públicas de Educação Básica. O principal objetivo consiste em possibilitar, por meio das tecnologias e dos ambientes digitais on-line, percursos e práticas de formação crítica de professores de Linguagem, sob os princípios do método de pesquisa qualitativa, com enfoque na pesquisa-formação. Assim, a tônica do processo incide sobre a análise dos percursos e práticas formativas, sob o viés-teórico-metodológico do Letramento Crítico, com adoção de uma postura transformadora frente à realidade do ensino de língua/linguagem em tempos de convergência das tecnologias digitais e dos desafios da atual necessidade de distanciamento social gerados pela pandemia da COVID-19. O percurso de formação tem como grupo de interesse professores que atuam na área de Linguagem nos ensinos fundamental e médio de escolas públicas das redes municipal e estadual, situadas nos municípios de Sinop, Peixoto de Azevedo, Alta Floresta, Marcelândia, Terra Nova do Norte, Colíder e Nova Guarita. A prerrogativa é de que esse modelo de formação contínua constitua-se referência para a prática docente em sala de aula, em que estudantes serão mobilizados ao desenvolvimento de uma cidadania participativa por meio do Letramento Crítico e, mediante essa prerrogativa, consigam estabelecer relações com temáticas que lhes permitam a análise e a reflexão de realidades ligadas ao atual contexto social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Albina Pereira de Pinho - Coordenador / Élidi Prisciliana Pavanelli Zubler - Integrante / Sara Cristina Gomes Pereira - Integrante / Elisângela Dias Brugnera - Integrante / Ângela Rita Christofolo de Mello - Integrante / Rosalina Ananias P. Neves - Integrante / Márcia Vacario - Integrante / Mariana da Silva Tomadon - Integrante / Sirlei de Melo Milani - Integrante / Tatiana Petri Lopes - Integrante / Patrícia Vertuan - Integrante / Saionara Mazzochin Torres - Integrante / Adriana Aparecida Carvalho Pereira - Integrante / Iraci Sartori dos Santos - Integrante / Suzana Fabrim Aguiar - Integrante / Rosângela Peccinini Lazaretti - Integrante / Sandra Borsari - Integrante / Gustavo Santos de Macedo - Integrante / Gisele Fernanda Rodrigues dos Santos - Integrante / Rosa Carolina Silva de Gouveia - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
Formação Crítica de Professores de Língua Portuguesa: desenho dos percursos e práticas formativas em ambientes digitais on-line
Descrição: Esta proposição de estudo se insere na área da Linguística Aplicada, especificamente, sob a temática formação crítica de professores de Língua Portuguesa. Tem por objeto de estudo, o Letramento Crítico entendido como uma proposta de Novos Letramentos, com vistas à compreensão da aprendizagem, sob o enfoque das múltiplas possibilidades de apropriação da língua, tanto pelos docentes, quanto pelos estudantes das escolas públicas de Educação Básica. O objetivo principal consiste em possibilitar, por meio da colaboração em ambientes digitais on-line, espaços autênticos para a escuta sensível, reflexão e criação de práticas formativas em consonância às expectativas de formação, delineadas mediante ações de pesquisa e práticas colaborativas entre os pesquisadores-formadores e os pesquisadores-professores, sob os princípios do método de pesquisa qualitativo-interpretativista, com enfoque na pesquisa-formação. Assim, a tônica do processo incide sobre a análise das práticas formativas, sob o viés-teórico-metodológico do Letramento Crítico ? objeto de estudo desta pesquisa -, com vistas à (re)significação da práxis docente, visto que neste método de pesquisa, tanto pesquisadores-formadores, quanto os docentes-pesquisadores, em percurso de formação contínua, assumem, igualmente, a condição de pesquisadores de suas próprias ações e práticas, com o compromisso de adoção de uma postura transformadora frente à realidade do ensino de Língua Portuguesa, em tempos de convergência das tecnologias digitais e dos novos dilemas e desafios da profissão, face às inúmeras exigências decorrentes do processo de globalização que perpassa o mundo e a sua relação com ensino, tendo em vista a preocupação com a formação integral. A prerrogativa é de que, essa modelização de formação contínua, constitua-se referência para a prática docente em sala de aula, em que estudantes serão mobilizados ao desenvolvimento de uma cidadania participativa por meio do Letramento Crítico e, nessa perspectiva, consigam estabelecer relações com temáticas que lhes permitam a análise e a reflexão de realidades ligadas à atual sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Albina Pereira de Pinho - Coordenador / Élidi Prisciliana Pavanelli Zubler - Integrante / Sara Cristina Gomes Pereira - Integrante / Elisângela Dias Brugnera - Integrante / Ângela Rita Christofolo de Mello - Integrante / Rosalina Ananias P. Neves - Integrante / Márcia Vacario - Integrante / Mariana da Silva Tomadon - Integrante / Sirlei de Melo Milani - Integrante / Tatiana Petri Lopes - Integrante / Patrícia Vertuan - Integrante / Adriana Aparecida Carvalho Pereira - Integrante / Iraci Sartori dos Santos - Integrante / Suzana Fabrim Aguiar - Integrante / Rosângela Peccinini Lazaretti - Integrante / Sandra Borsari - Integrante / Gustavo Santos de Macedo - Integrante / Gisele Fernanda Rodrigues dos Santos - Integrante / Rosa Carolina Silva de Gouveia - Integrante / Fernanda Spenazzato Seger - Integrante / Francisco José Gomes Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 3
2017 - 2020
Formação em Multiletramentos Potencializado pelo Uso das Interfaces Digitais da Cibercultura nas Narrativas de Bolsistas PIBID
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado Formação em Multiletramentos Potencializada pelo Uso das Interfaces Digitais da Cibercultura nas Narrativas dos bolsistas do PIBID inscreve-se no Grupo de Estudos e Pesquisas de Formação Docente, Gestão e Práticas Educacionais (GEFOPE) certificado no CNPq. A tessitura do aporte teórico, conceitual e metodológico da pesquisa toma como referência o conceito de multiletramentos proposto por Rojo (2012). O estudo tem como principal indagação: em que medida os itinerários e as práticas formativas promovidas no âmbito das ações do projeto de extensão ?Estudos sobre Multiletramentos Conectados ao Uso das Tecnologias Digitais: uma experiência formadora no PIBID?, mobilizaram a formação da identidade leitora e escritora - sob o viés dos multletramentos -, dos bolsistas envolvidos no subprojeto PIBID proposto pelo curso de Pedagogia da UNEMAT, Câmpus de Juara? Com essa indagação, o objetivo da pesquisa consiste em compreender, por meio das narrativas dos bolsistas do PIBID, o processo de formação em multiletramentos, assim como os eventos e as práticas postas em torno da constituição da identidade leitora e escritora desses bolsistas e dos estudantes de escolas públicas de Educação Básica, parceiras do PIBID, onde esses atuam nas realidades da sala de aula. Trata-se de uma pesquisa qualitativa de cunho narrativo, cuja produção de informações será por meio de entrevista grupo focal (GF) e entrevistas individuais com bolsistas de iniciação à docência, doravante, IDs -, do curso de Pedagogia de uma Universidade pública do estado de Mato Grosso. A entrevista narrativa realizar-se-á também com dois coordenadores de área e nove professores da Educação Básica, envolvidos nessa formação promovida no âmbito das ações do PIBID. A constituição do corpus de análise dar-se-á mediante apresentação dos excertos das narrativas escritas em memoriais reflexivos e orais produzidas por meio de entrevistas focais e entrevistas narrativas que serão sistematizados e categorizados, sob a perspectiva do desenvolvimento de categorias de codificação proposto por Bogdan e Biklen (2013). Espera-se que os resultados produzidos pela pesquisa contribuam com a: (i) ampliação das discussões das políticas públicas educacionais voltadas para a formação de professores para o efetivo exercício profissional na Educação Básica; (ii) a criação de alternativas de formação docente com foco nos eventos e práticas de leitura e escrita, sob o viés teórico, conceitual e metodológicos dos multiletramentos aliados ao uso pedagógico dos recursos e interfaces digitais da cibercultura nos itinerários de formação inicial e continuada de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Albina Pereira de Pinho - Coordenador / Cleuza Regina Balan Taborda - Integrante / Ângela Rita Christofolo de Mello - Integrante / Jairo Luiz Fleck Falcão - Integrante.
2017 - 2020
Laboratórios de Informática das Escolas Públicas Estaduais Mato-Grossenses: análise discursiva da realidade educacional
Descrição: Este projeto ?Laboratórios de Informática das Escolas Públicas Estaduais Mato-Grossenses: análise discursiva da realidade educacional? se propõe a compreender a discursividade posta nos usos dos laboratórios de informática por professores e gestores da educação básica da rede estadual de ensino por meio dos pressupostos teóricos da Análise de Discurso evidenciar a constituição de um espaço de dizer em suas relações político-educacional-histórico-social econômicas e de infraestrutura que possibilite a apreensão dos efeitos de sentido que circulam nestes ambientes. Nesse sentido, pretende-se realizar levantamento dos laboratórios de informática disponibilizados, origem, função, número de equipamentos recebidos e suas condições de uso, frequência de utilização pelos alunos e professores, identificação dos cursos ofertados aos professores acerca da inclusão e apropriação das tecnologias digitais da informação e comunicação nos processos educacionais para atuação nos laboratórios. Também, verificar-se-á a formação e função da coordenação/responsável/equipe pelo laboratório de informática. Tal investigação oportunizará a compreensão de possíveis lacunas no uso reduzido em algumas instituições de ensino no uso do laboratório de informática para desenvolvimento das práticas educativas. A investigação inscreve-se nos pressupostos do método de pesquisa qualitativa, visto o mapeamento dos dados envolverá coleta de dados: por meio de questionários, com perguntas abertas e fechadas, elaborados com suporte da ferramenta Google Form, o que facilitará a coleta online e alcance de um grande número de pessoas. Realizar-se-á, em algumas situações por visitas in loco, entrevistas semiestruturadas com a equipe gestora, professores e técnicos responsáveis pelos laboratórios. Pretende-se, ainda, fazer análises documentais e de legislação sobre o uso do laboratório de informática nas instituições de ensino na educação básica. O uso pedagógico das tecnologias digitais no processo educacional, como práticas inovadoras, se estabelece na contemporaneidade como ponto forte de discussão para uma educação mais dinâmica e atualizada. Por meio das parcerias estabelecidas entre as instituições UNEMAT, UFMT, IFMT, SEDUC (Professores da Educação Básica e Professores Formadores do CEFAPRO) e SECITEC, com uma abrangência de aproximadamente 130 municípios, será possível desenvolver o processo investigativo com vistas a apontar caminhos para reflexões sobre políticas públicas no que se refere ao uso pedagógico das tecnologias para potencializar o processo de ensino e aprendizagem e a melhoria da qualidade na educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Albina Pereira de Pinho - Integrante / Sandra Luzia Wrobel Straub - Coordenador / Ana Paula Kuhn - Integrante / Cleuza Regina Balan Taborda - Integrante / Jairo Luis Fleck Falcão - Integrante / Ariele Mazoti Crubelati - Integrante / Elizeu Won Anchen da Silva - Integrante / Edilamar da Silva Brandini - Integrante / Tânia Pitombo de Oliveira - Integrante / Polyana Sampaio Scrimim - Integrante.
2017 - 2019
Observatório da Profissão Docente no MERCOSUL - estudo comparativo de formação e políticas da profissão docente no MERCOSUL: vínculos entre formação-serviço, investigação e experiências inovadoras
Descrição: O Projeto OBSERVATÓRIO DA PROFISSÃO DOCENTE NO MERCOSUL (OPD MERCOSUL), é uma Rede Colaborativa de Investigação-Formação-Serviço sobre políticas públicas de formação e desenvolvimento profissional docente, para realizar atividades conjuntas de estudos comparativos, formação-serviço, investigação teórica e aplicada sobre modelos, currículos de formação inicial e contínua, valorização profissional e políticas públicas da profissão docente que possam resultar em promoção de intercâmbios de professores-pesquisadores e estudantes em formação docente (licenciandos, mestrandos, doutorandos, pós-doutorandos). Bem como, uma Rede de troca de conhecimentos e experiências inovadoras da profissão docente, visando ainda, subsidiar a tomada de decisão em políticas da profissão docente. Na sua primeira fase, objetiva implementar o 1º Subprojeto denominado Estudo Comparativo de Formação e Políticas da Profissão Docente no MERCOSUL: vínculos entre formação-serviço, investigação e experiências inovadoras. Participam do OPD-MERCOSUL Instituições de Ensino Superior e Professores-Pesquisadores do Brasil, Argentina, Paraguay e Uruguay.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Albina Pereira de Pinho - Integrante / Leandra Ines Seganfredo Santos - Integrante / neusa Inês Philippsen - Integrante / Kilwangy Kya Kapitango-a-Samba - Coordenador.
2017 - 2019
Práticas Docentes e Formação: mapeamento e análise do processo formativo e do fazer docente dos professores da área de linguagens do ensino público estadual das regiões norte e noroeste mato-grossenses
Descrição: Este projeto tem, como principal objetivo, mapear as competências e habilidades dos professores da Área de Linguagens (Língua Portuguesa, Língua Estrangeira Moderna, Arte e Educação Física), pertencentes aos polos dos Centros de Formação e Atualização dos Profissionais da Educação Básica (CEFAPROs), que atuam na rede estadual de ensino público das regiões norte e noroeste mato-grossenses. Pretende-se, pois, investigar, em que medida, os processos e práticas formativas vivenciadas pelos professores da referida área, em formação inicial e contínua, os qualificaram/qualificam para o exercício do trabalho docente frente às atuais demandas da escola contemporânea, como também, para as exigências da realidade mato-grossense, no que diz respeito à melhoria do quadro de fracasso escolar dos alunos, notadamente, nas disciplinas da Área de Linguagens e suas Tecnologias. Além disso, a pesquisa permitirá fortalecer o diálogo necessário entre a Universidade, os CEFAPROs e as escolas de Educação Básica, especialmente, à inovação nas práticas de ensino e estudos científico-tecnológicos. Como resultados, pretendemos identificar alternativas teórico, conceitual e metodológicas contextualizadas com as atuais questões da sociedade mato-grossense para o desenvolvimento sociolinguístico na perspectiva dos multiletramentos, posto a compreensão de que o conjunto de ações aqui delineado potencialize a formulação de políticas públicas educacionais no que se refere à constituição de um cenário formativo consoante à modernidade, contextualizado e inovador, principalmente, para docentes que atuam com alunos dos segundo e terceiro ciclos do ensino fundamental e ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Albina Pereira de Pinho - Integrante / Élidi Prisciliana Pavanelli Zubler - Integrante / Sara Cristina Gomes Pereira - Integrante / Leandra Ines Seganfredo Santos - Coordenador / juliana Freitag Schweikart - Integrante / Olandina Della Justina - Integrante / neusa Inês Philippsen - Integrante.
2016 - Atual
Multiletramentos e Tecnologia: Formação e Prática Docente
Descrição: O projeto tem como meta desenvolver uma investigação a partir de propostas de formação continuada assistida desenvolvidas com professores da rede pública de ensino, tendo como suporte metodológico a pesquisa colaborativa e como aporte teórico estudos que discutem a formação do professor atuante na área da linguagem, ancorados, especialmente, nos princípios crítico-reflexivos (SCHÖN, 1983; ZEICHNER, 2003). Também pretende compreender como os multiletramentos e tecnologias interferem nas práticas sociais. O termo formação continuada assistida encerra em seu significado mais amplo o trabalho realizado pelo Centro de Formação e Atualização dos Profissionais da Educação Básica (CEFAPRO), unidades administrativas da Secretaria de Estado de Educação de Mato Grosso (SEDUC) e pelo Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu PROFLETRAS/Unidade da Universidade do Estado de Mato Grosso (UNEMAT/Campus de Sinop). A formação continuada assistida é compreendida pelos integrantes deste estudo como o trabalho realizado por estes dois segmentos que priorizam o acompanhamento sistemático e permanente das ações de formação em estreito relacionamento com a concepção de investigação ação-reflexão-ação, ou seja, com a responsabilidade de promover mudanças no contexto educacional por meio de ações interventivas. Agrega pesquisas em andamento e concluídas de conclusão de curso, iniciação científica e mestrado acadêmico e profissional. Cerca de dez publicações e participações em eventos nacionais e internacionais resultaram do projeto no primeiro ano de desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (18) . Integrantes: Albina Pereira de Pinho - Integrante / Arlete Tavares Buchardt - Integrante / Eliane Carvalho de Oliveira - Integrante / Élidi Prisciliana Pavanelli Zubler - Integrante / Sara Cristina Gomes Pereira - Integrante / Lucineide da Silva - Integrante / Ivone Cella da Silva - Integrante / Leandra Ines Seganfredo Santos - Coordenador / Adriana Lins Precioso - Integrante / Genivaldo Rodrigues Sobrinho - Integrante / Antonio Aparecido Mantovani - Integrante / Henrique Roriz Aarestrup Alves - Integrante / Tânia Pitombo de Oliveira - Integrante / Marta Helena Cocco - Integrante / neusa Inês Philippsen - Integrante / Rosana Rodrigues da Silva - Integrante.
2005 - 2007
Atuação no Projeto de Pesquisa de Pesquisa Um Estudo do Software no Contexto Educacional - Portaria Nº 281/2005
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Albina Pereira de Pinho - Integrante / Sandra Luzia Wrobel Straub - Coordenador / Vera Lúcia Vieira de Camargo - Integrante / Edneuza Alves Trugillo - Integrante / Tânia Pitombo de oliveira - Integrante.