2020 - 2022
Entre o Direito e o Acesso: protoformas no acesso a saúde de mulheres lésbicas e bissexuais em quatro municípios do Amazonas
Descrição: Investigar como se efetiva o direito, o acesso e a atenção à saúde para mulheres lésbicas e bissexuais na rede básica de saúde, a partir do olhar de usuárias e profissionais, nos municípios de Manaus, Parintins, Itacoatiara e Manacapuru.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Ária Maria Mendes de Carvalho - Integrante / Rômulo Cardoso da Silva - Integrante / Célia Maria Nascimento de Oliveira - Integrante / Aline dos Santos Pedraça - Integrante / Vanessa Monteiro de Oliveira Carvalho - Integrante / Márcia Helena do Nascimento  Braga - Integrante / Lilian de Oliveira Corrêa - Integrante / Liliane Moreira da Silva - Integrante / Denise Bentes Soares - Integrante / SOUZA, Isadora Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
O Lugar de  Perséfone na Sociedade Contemporânea: identidade sexual de mulheres e o acesso a saúde na atenção básica.
Descrição: Os estudos voltados para Diversidade Sexual Humana começaram a despontar no Brasil, sobretudo a partir dos anos 2000, quando a temática recebeu maior visibilidade na perspectiva científica. Apesar dos avanços com estudos e pesquisas, ainda se tem um longo caminho a percorrer, no que tange ao reconhecimento das pessoas LGBTI (lésbicas, gays, bissexuais, travestis, transexuais e intersexuais), como sujeitos sociais, autores de sua própria transformação O campo da saúde é um universo amplo a pesquisar. Apesar de as políticas públicas ressaltarem a saúde como prerrogativa constitucional, o que visualiza-se cotidianamente,  é a ausência de direitos básicos que envolvem a saúde, principalmente quando o tema envolve mulheres homossexuais e bissexuais, suas particularidades e reconhecimentos. A pesquisa propõe a investigar como se efetiva o direito e o acesso dessas mulheres ao sistema único de saúde. A proposta faz parte de um projeto aprovado pela Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas ? FAPEAM, por meio do edital Universal de 2019, que coletará dados em Manaus em mais três municípios. Assim, a proposta do presente PIBIC é trabalhar a realidade da saúde na zona norte de Manaus. A pesquisa contempla etapa de análise documental e pesquisa de campo em unidades básicas de saúde na zona norte de Manaus, com a participação de profissionais de saúde e mulheres com autoidentificação homossexual ou bissexual, usuárias do serviço. Espera-se que tal pesquisa possa contribuir para a construção de planos, programas e projetos sociais de saúde para a inclusão social dos respectivos sujeitos da pesquisa na cidade de Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Aline dos Santos Pedraça - Integrante / Márcia Helena do Nascimento  Braga - Integrante / Liliane Moreira da Silva - Integrante / Rita de Cássia da Silva Cardoso - Integrante.
2020 - 2021
Para Além do Arco-íris: acesso de mulheres lésbicas e bissexuais na rede de atenção básica em saúde na zona leste de Manaus
Descrição: Os estudos voltados para Diversidade Sexual Humana começaram a despontar no Brasil, sobretudo a partir dos anos 2000, quando a temática recebeu maior visibilidade na perspectiva científica. Apesar dos avanços com estudos e pesquisas, ainda se tem um longo caminho a percorrer, no que tange ao reconhecimento das pessoas LGBTI (lésbicas, gays, bissexuais, travestis, transexuais e intersexuais), como sujeitos sociais, autores de sua própria transformação O campo da saúde é um universo amplo a pesquisar. Apesar de as políticas públicas ressaltarem a saúde como prerrogativa constitucional, o que visualiza-se cotidianamente,  é a ausência de direitos básicos que envolvem a saúde, principalmente quando o tema envolve mulheres lésbicas e bissexuais, suas particularidades e reconhecimentos. A pesquisa propõe a investigar como se efetiva o direito e o acesso dessas mulheres ao sistema único de saúde. A proposta faz parte de um projeto aprovado pela Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas ? FAPEAM, por meio do edital Universal de 2019, que coletará dados em Manaus em mais três municípios. Assim, a proposta do presente PIBIC é trabalhar a realidade da saúde na zona leste de Manaus. A pesquisa contempla etapa de análise documental e pesquisa de campo em unidades básicas de saúde na zona leste de Manaus, com a participação de profissionais de saúde e mulheres com autoidentificação lésbica e bissexual, usuárias do serviço. Espera-se que tal pesquisa possa contribuir para a construção de planos, programas e projetos sociais de saúde para a inclusão social dos respectivos sujeitos da pesquisa na cidade de Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Aline dos Santos Pedraça - Integrante / Márcia Helena do Nascimento  Braga - Integrante / Jeniffer Mattos de Sousa - Integrante.
2020 - 2021
Corpos Indóceis e Identidades Dissidentes no Acesso aos Direitos: o protagonismo de mulheres homossexuais e bissexuais na atenção básica de saúde da zona rural de Manaus.
Descrição: Os estudos voltados para Diversidade Sexual Humana começaram a despontar no Brasil, sobretudo a partir dos anos 2000, quando a temática recebeu maior visibilidade na perspectiva científica. Apesar dos avanços com estudos e pesquisas, ainda se tem um longo caminho a percorrer, no que tange ao reconhecimento das pessoas LGBTI (lésbicas, gays, bissexuais, travestis, transexuais e intersexuais), como sujeitos sociais, autores de sua própria transformação O campo da saúde é um universo amplo a pesquisar. Apesar de as políticas públicas ressaltarem a saúde como prerrogativa constitucional, o que visualiza-se cotidianamente,  é a ausência de direitos básicos que envolvem a saúde, principalmente quando o tema envolve mulheres homossexuais e bissexuais, suas particularidades e reconhecimentos. A pesquisa propõe a investigar como se efetiva o direito e o acesso dessas mulheres ao sistema único de saúde. A proposta faz parte de um projeto aprovado pela Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas ? FAPEAM, por meio do edital Universal de 2019, que coletará dados em Manaus em mais três municípios. Assim, a proposta do presente PIBIC é trabalhar a realidade da saúde na zona Rural de Manaus. A pesquisa contempla etapa de análise documental e pesquisa de campo em unidades básicas de saúde na zona Rural de Manaus, com a participação de profissionais de saúde e mulheres com autoidentificação homossexual ou bissexual, usuárias do serviço. Espera-se que tal pesquisa possa contribuir para a construção de planos, programas e projetos sociais de saúde para a inclusão social dos respectivos sujeitos da pesquisa na cidade de Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Aline dos Santos Pedraça - Integrante / Márcia Helena do Nascimento  Braga - Integrante / Liliane Moreira da Silva - Integrante / João Victor Pedraça Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2020 - 2021
Corporeidades subversivas? O direito e o acesso de mulheres lésbicas e bissexuais aos serviços de saúde da atenção básica na zona sul de Manaus.
Descrição: Os estudos voltados para Diversidade Sexual Humana começaram a despontar no Brasil, sobretudo a partir dos anos 2000, quando a temática recebeu maior visibilidade na perspectiva científica. Apesar dos avanços com estudos e pesquisas, ainda se tem um longo caminho a percorrer, no que tange ao reconhecimento das pessoas LGBTI (lésbicas, gays, bissexuais, travestis, transexuais e intersexuais), como sujeitos sociais, autores de sua própria transformação O campo da saúde é um universo amplo a pesquisar. Apesar de as políticas públicas ressaltarem a saúde como prerrogativa constitucional, o que visualiza-se cotidianamente,  é a ausência de direitos básicos que envolvem a saúde, principalmente quando o tema envolve mulheres lésbicas e bissexuais, suas particularidades e reconhecimentos. A pesquisa propõe a investigar como se efetiva o direito e o acesso dessas mulheres ao sistema único de saúde. A proposta faz parte de um projeto aprovado pela Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas ? FAPEAM, por meio do edital Universal de 2019, que coletará dados em Manaus em mais três municípios. Assim, a proposta do presente PIBIC é trabalhar a realidade da saúde na zona sul de Manaus. A pesquisa contempla etapa de análise documental e pesquisa de campo em unidades básicas de saúde na zona sul da cidade, com a participação de profissionais de saúde e mulheres com autoidentificação lésbica e bissexual, usuárias do serviço. Espera-se que tal pesquisa possa contribuir para a construção de planos, programas e projetos sociais de saúde para a inclusão social dos respectivos sujeitos da pesquisa na cidade de Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Aline dos Santos Pedraça - Integrante / Márcia Helena do Nascimento  Braga - Integrante / Roselayne Castro de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
A Universidade Para além do Produtivismo: projetos e programas de saúde mental para estudantes  nas Universidades Federais.
Descrição: A discussão em torno da Saúde Mental na universidade é um assunto desafiador e pouco debatido. Entretanto algumas universidades já pontuam Políticas Estudantis de apoio para discentes em situação de sofrimento mental. Nesse bojo, a proposta de pesquisa objetiva anaçisar a existência, operacionalização e importância de programas e projetos de saúde mental voltados para alunos de graduação e pós-graduação das Universidades Federais do Brasil. Os procedimentos metodológicos envolvem pesquisa documental , analítica e etnografia digital nos portais das universidades, para verificação da existência de programas voltados à comunidade estudantil. Com os resultados, espera-se tecer um panorama sobre a realidade dos programas, assim como ponderar os desafios da saúde mental no contexto universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Luana Beatriz Ferreira Cruz - Integrante / Etiane Silva Valente - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Bolsa.
2019 - 2020
Saúde Mental em Foco: história e campos de atuação do Serviço Social
Descrição: A área da Saúde Mental como campo de atuação do profissional e Serviço Social, apresenta uma historicidade de ostracismo e invisibilidade. Ao retratar a realidade dos pacientes, muitos preconceitos foram criados em torno do que se ficou conhecido como ?loucos, doentes ou alienados?. Na contemporaneidade, temos uma constante luta pela inclusão daqueles que estão em condição de sofrimento psíquico, apesar de todos os preconceitos evidenciados.  A partir daí, a pesquisa se faz relevante, já que o  projeto objetiva refletir sobre o processo histórico da Saúde Mental no Brasil e desafios do campo de atuação para o  profissional do Assistente Social. O caminho metodológico propõe uma análise bibliográfica e documental, a partir de livros, periódicos e políticas públicas, para que se possa contextualizar historicamente e na atualidade, os desafios da Saúde Mental como campo de atuação do Assistente Social. Espera-se que a referida pesquisa possa abrir possibilidades de discussão sobre a temática, assim como uma maior visibilidade de atuação para os profissionais de Serviço Social, mesmo em tempos de desmonte de direitos e contrarreforma do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Luana Beatriz Ferreira Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Bolsa.
2019 - 2020
Inclusões e Dissidências no âmbito Sociojurídico: a atuação de profissionais dos Juizados Especializados no Combate à Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher junto às mulheres lésbicas que estão na encruzilhada da violência.
Descrição: O direito às diferenças nem sempre foi assegurado historicamente, como ainda não o é na contemporaneidade.  Mulheres com identidades lésbicas vivenciaram um contexto social, histórico e cultural de ostracismo, no que se refere a direito de viver uma relação afetivo-sexual com outra mulher. Nas expressões da atualidade, essas relações podem até ser vivenciadas, mas não escapam às mesmas possibilidades de violência conjugal que um relacionamento heterossexual.  As portas do sistema sociojurídico se abrem para o acolhimento das referidas mulheres, mas indaga-se qual o preparo ético-político e cultural dos profissionais, para conduzir os atendimentos necessários aos respectivos sujeitos. Com o caminho metodológico delineado pela Análise do Discurso Foucaltiana, através de realização de entrevistas com os profissionais de Direito, Serviço Social e Psicologia dos Juizados Especializados no Combate à Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher, com uma média de quantos profissionais. Espera-se que a pesquisa possa contribuir para retirar o véu da invisibilidade das mulheres lésbicas, que também buscam o serviço, como também conduzir propostas e programas de formação profissional sóciojurídica, que aborde as temáticas relacionadas a diversidade sexual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Isadora Lima de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Em que Espelho Ficou Perdida a Minha Face: preconceito, discriminação e saúde mental de pessoas bissexuais
Descrição: O projeto de pesquisa se desenvolve a partir dos questionamentos sobre a insuficiente representatividade da bissexualidade nas discussões sobre movimentos da comunidade LGBTI, em projetos de políticas públicas e nas relações sociais. Com o intuito de incentivar o planejamento de debates para promover conteúdos de inclusão e de empoderamento em combate a discriminação de indivíduos bissexuais, a pesquisa objetiva discutir sobre a dimensão ideológica do sexismo e da bifobia no cotidiano das pessoas bissexuais assim como seus agravos para a saúde mental dos referidos sujeitos. Para a realização da proposta, os procedimentos metodológicos envolvem um estudo a partir da Anaálise do Discurso Foucaultiano. Realizar-se-á entrevista com 20 pessoas que se reconheçam como bissexuais, com paridade de gênero (10 sujeitos masculinos e 10 femininos). Espera-se que a pesquisa possa contribuir para a visibilidade das expressões da Questão Social, sobretudo no campo da saúde mental, já que aportes de preconceito, discriminação podem levar o sujeito à situações de sofrimento psíquico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Jeniffer Mattos de Sousa - Integrante.
2019 - 2020
Mãe e  estudantes: Sofrimento social em mulheres universitárias
Descrição: Ser mulher e mãe universitária, se constitui como um desafio no cenário contemporâneo. Vários são os aportes que fomentam a exclusão e sobretudo a visibilidade dos referidos sujeitos sociais. A relevância da temática ora exposta, se efetiva, ao passo que estamos diante de desafios no que tange a luta contra o ostracismo dos sujeitos e, consequentemente, na busca de políticas públicas que efetivem a possibilidade da manutenção da mulher mãe no ambiente universitário. Para tanto, o objetivo da pesquisa consiste em ponderar as experiências de mulheres mães e universitária. O caminho metodológico consiste em indagar 50 mulheres que estejam na universidade e atendam aos critérios de pesquisa. Espera-se que a referida pesquisa possa contribuir no sentido de fomentar a visibilidade dos referidos sujeitos, assim como fomentar políticas de inclusão na universidade, as quais possam contemplar a realidade exposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Jéssica Magaly da Silva Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
De Clio a Oizus: discriminação e suicídio na população LGBT
Descrição: O debate acerca da diversidade sexual não é recente, mas o reconhecimento do universo LGBT (lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais) certamente perfaz uma análise contemporânea. As demandas pela efetivação dos Direitos Humanos no século XXI envolvem não apenas a tolerância às diferenças mas, sobretudo, as lutas pelo seu reconhecimento no limiar da construção de políticas públicas inclusivas. Nesse sentido, a pesquisa apresenta relevância, visto que objetiva refletir sobre como os aportes de discriminação e preconceito social contra a população LGBT fomentam a exclusão e possíveis situações que gerem tentativa de suicídio ou atos consumados em Manaus. Com aportes metodológicos baseados na pesquisa de campo, os sujeitos receberão o instrumental via formulário do Google, para viabilizar a participação. No Brasil, os direitos da população LGBT já são reconhecidos legalmente, o que não significa a existência de uma visibilidade social concernente aos sujeitos em questão. Tal contexto apresenta o problema central da pesquisa, visto que as faces do preconceito na sociedade são alavancadas historicamente e culturalmente, alicerçam pilares que podem levar a população LGBT jovem ao suicídio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / IZa Emanuela da Silva Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Mulheres Invisíveis na História e o Armário da Identidade Lésbica
Descrição: Ser mulher lésbica na contemporaneidade é um desafio. Além de sofrer pelo simples fato de ser mulher, ainda existe o grande obstáculo do preconceito enraizado na sociedade por causa do padrão heteronormativo imposto desde o momento que nascemos. Uma sociedade heterocompulsória que padroniza uma única forma de amar, onde de acordo com o senso comum todos são heteros até que se prove o contrário. Foi a partir dos movimentos sociais surgidos no final dos anos de 1960, que a sexualidade humana assume visibilidade na agenda política ao ser pensada além da sua dimensão estritamente biológica. Entretanto, durante o processo histórico, os preconceitos, discriminações e aportes de exclusão estiveram presentes quando o assunto se caracterizava pelas identidades sexuais. Nesse sentido, fomenta-se a relevância do tema, visto que historicamente a mulher foi visualizada como sujeito secundário. Quando os aportes de suas identidades configuravam as configurações sexuais consideradas ainda como transgressoras, verifica-se elementos que se prismam em mecanismos de poder nas mais diversas faces. Assim, o estudo objetiva refletir sobre a construção histórica, social e cultural das identidades lésbicas no decorrer do processo histórico. A partir desse enfoque, pondera-se a relevância de compreender, historicamente, o lugar e não lugar da mulher lésbica no cenário da construção humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Isadora Lima de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2018 - 2019
Morte e Vida Severina: os desafios da transexualidade como condição humana
Descrição: A presente pesquisa tem como principal fundamento o estudo acerca da Transexualidade como condição humana, cujo objetivo visa interpretar a realidade deste segmento e compreender qual seu contexto sociohistórico de que maneira que isso contribua para efetivação dos direitos voltados para pessoa Trans. Pretende-se também relacionar a importância da problematização da temática no que tange a profissão de serviço social. Por meio de procedimentos metodológicos eu contemplem a pesquisa bibliográfica e documental acerca dos significados da categoria transexualidade no universo da diversidade sexual e as políticas públicas emergentes para o referido segmento social, a referida pesquisa pretende contribuir para pensar propostas de inclusão social dentro das reflexões sobre os direitos da população LGBT. Pensar na elaboração e efetivação de políticas voltadas para o segmento dos trans se torna uma necessidade premente, face a importância social no sentido de garantir o que está previsto na Constituição Federal de 1988 sobre buscarmos uma sociedade justa que promova o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade ou quaisquer outras formas de discriminação, assegurando essa condição de maneira clara e plausível. Porém, no que diz respeito ao movimento de pessoas Trans, tal marco regulatório ainda precisa ganhar corpo e força no tocante à materialidade de propostas políticas a serem implementadas no tocante ao aspecto jurídico-formal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Patricia Gomes da Rocha - Integrante.
2018 - 2019
Evidências de assédio moral em docentes da Universidade Federal do Amazonas ? UFAM
Descrição: As perspectivas para os anos vindouros é que haja um predomínio de depressão, medo, angústia entre outros danos psíquicos, relacionados com as políticas de gestão e organização do ambiente de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Mariana Toniolli de Freitas - Integrante / Leslie Bezerra Monteiro - Integrante.
2018 - Atual
A Formação e o Trabalho Profissional do Assistente Social: aproximações e particularidades entre a Amazônia e o Sul do Brasil -  PROCAD Amazônia.
Descrição: Projeto Multicêntrico, de cooperação entre três Universidades:
Universidade Federal do Amazonas
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
Universidade Federal do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Integrante / Marinez Gil Nogueira - Coordenador.
2018 - Atual
A formação e o trabalho profissional do Assistente Social: aproximações e particularidades entre Amazônia e sul do Brasil
Descrição: A presente proposta objetiva fortalecer as pesquisas sobre Serviço Social e políticas públicas desenvolvidas no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Serviço Social e Sustentabilidade na Amazônia / PPGSS, o que vai ao encontro da área de concentração do programa, intitulada Serviço Social, Políticas Públicas, Trabalho e Sustentabilidade na Amazônia.
Objetivos específicos: 
a) Potencializar as pesquisas sobre formação e trabalho profissional desenvolvidas pelos discentes do PPGSS; 
b) Aperfeiçoar as pesquisas sobre políticas públicas conduzidas pelo PPGSS; 
c) Ampliar a visibilidade do PPGSS por meio da pesquisa e produção científica; 
d) Contribuir para a melhoria da avaliação do programa junto à Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). 
A presente proposta é viável, visto que o PPGSS dispõe de um planejamento estratégico em que as atividades de pesquisa estão priorizadas, conta com os grupos de pesquisa e dispõe de um projeto de cooperação acadêmica com a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) e Universidade Federal do Pará (UFPA), afiançado pelo Programa Nacional de Cooperação Acadêmica na Amazônia (PROCAD Amazônia), financiado pela CAPES. Com os recursos oriundos desta proposta será possível potencializar com qualidade e eficiência as atividades de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Serviço Social da UFAM. São resultados esperados: Otimização da avaliação do PPGSS junto à CAPES; Fortalecimento das atividades acadêmicas de pesquisa do PPGSS; Potencialização da produção intelectual bibliográfica de docentes, discentes e egressos do PPGSS. São impactos esperados: Boa avaliação do PPGSS junto à CAPES e junto à área de Serviço Social; Oferecimento das condições para o desenvolvimento de pesquisa pelos mestrandos; Ampliação da visibilidade do PPGSS, por meio da produção e socialização de conhecimentos; Devolutiva à sociedade dos resultados das pesquisas conduzidas pelos grupos de pesquisa, docentes, discentes e egressos do PPGSS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Integrante / Lucilene Fereira de Melo - Integrante / Marinez Gil Nogueira - Coordenador / Roberta Ferreira Coelho de Andrade - Integrante / Hamida Assunção Pinheiro - Integrante / Cristiane Bonfim Fernandez - Integrante / Maria do Perpétuo Socorro Rodrigues Chaves - Integrante / Maria Isabel Barros Bellini - Integrante / Jane Cruz Prates - Integrante / Vera Lúcia Batista Gomes - Integrante / Beatriz Gershenson - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Sair do Armário e Entrar no Guarda-roupas: o protagonismo dos LGBT?s na Política Estudantil da Universidade Federal do Amazonas
Descrição: A conjuntura contemporânea abre espaço para o reconhecimento das diferenças pelo viés dos Direitos Humanos. Mulheres, afrodescendentes, pessoas com deficiência e LGBT?s (lésbicas, gays, bissexuais, transexuais e intersexuais) deixam a margem da sociedade para ocupar o protagonismo que historicamente foi negado. Entretanto, a caracterização do reconhecimento legal, não configura a tolerância social, onde a sociedade, permeada por conceitos tradicionais e conservadores, ainda assevera o modelo heteronormativo como regra. Segundo os estudos de Alfred Kinsey, em 1948, pelo menos 10% da população mundial insere-se no contexto da diversidade sexual. Tal afirmação já apontava a relevância do reconhecimento social de sujeitos que até então estavam invisibilizados pelo véu do preconceito e da discriminação. Na contemporaneidade, assistimos ao mesmo ensejo sob novas roupagens. A população LGBT adquire status de protagonista legal, ao mesmo passo em que amarga o espaço dedicado à margem do reconhecimento social efetivo, o que aponta a relevância da pesquisa, a qual dedica-se a caracterizar como se efetiva o processo de protagonismo LGBT na Política Estudantil Universitária. Através de aportes documentais, objetiva-se tecer reflexões concernentes ao universo de inclusão/exclusão da população LGBT nas Políticas Estudantis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Felipe Gonzaga de Carvalho Gondim - Integrante / Cássio Péres Fernandes - Integrante.
2017 - 2018
Para Além das Fronteiras do Corpo: a discriminação de transgêneros na Universidade
Descrição: Os assuntos referentes à sexualidade e identidade de gênero têm assumido um papel importante entre os discursos nos últimos tempos. Existem diferentes pontos que abordam essa questão, na explosão de estudos sobre esse tema, ao especular-se sobre a criação e a expansão da noção de entendimento sobre gênero, observa-se que amplamente foi difundida de certa maneira pelo movimento feminista no final de 1970. Tem-se observado um relativo progresso no reconhecimento de direitos de transgêneros, porém, ainda exista um preconceito e discriminação, implicando assim ao seu convívio nas esferas públicas. A partir de então, cresce em todo país, a partir da década de 1990, a luta pelos direitos humanos e cidadania de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais ? LGBT, notadamente em setores do Estado e, principalmente, nos poderes Executivo e Judiciário, empenhados na superação do preconceito e na promoção do direito à livre orientação sexual e à identidade de gênero. A presente pesquisa tem como objetivo salientar a questão sobre as principais formas de discriminação social vivenciada pelos discentes transgêneros na sua vivência acadêmica, tendo como norte a Universidade Federal do Amazonas (UFAM), observa essa vivência e descobrir os desafios ali enfrentados. Observa-se que os direitos humanos pelo qual qualquer cidadão obtém, são violados diante da falta de respeito pela opção sexual ou identidade de gênero que o indivíduo tende a seguir. Neste sentindo que ao analisar a sociedade em si, busca-se entender quais as principais tendências do debate sobre a relação entre a discriminação social e a vivência da comunidade transgênero no Brasil, considerando que a sociedade sempre terá uma visão de que a identidade de gênero de uma pessoa sempre estará na definição do sexo masculino ou feminino ou até mesmo pelo estereótipo, onde a especificidade da realidade de cada indivíduo nunca é igual. Dessa maneira que existem questões a levantar-se sobre a historicidade de cada transgênero, identificar qual o perfil socioeconômico, familiar e cultural dos discentes transgêneros da universidade. A pesquisa estará fundamentada também em trabalhar questões como a intolerância a condição transgênero e a homofobia que de certo modo estão impregnadas em todo lugar, gerando ainda um receio dos próprios indivíduos na hora de assumirem sua real identidade. Um dos pontos específicos a trabalhar-se na pesquisa será descobrir quais as formas de discriminação enfrentadas pelos discentes transgêneros dentro do âmbito acadêmico, enfatizando desde o momento que ingressou na universidade, procurar perceber qual o problema que os transgêneros tem em se emancipar de forma positiva em qualquer esfera social. Desta forma que a pesquisa buscara concomitantemente investigar e aprofundar-se acerca de todas as reflexões do contexto da inserção da discriminação na vivência acadêmica dos\as transgêneros da UFAM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Paloma Costa Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2017 - 2018
Homicídios intrafamiliar tentados e consumados contra a população LGBT no estado do Amazonas
Descrição: O cenário de violência e cerceamento das diferenças que se impôs à população LGBT demonstra a necessidade de se evidenciar as graves violações de direitos humanos vividas por esse segmento, principalmente se cometida em âmbito familiar. Dentre essas violações o homicídio pode ser considerado a mais grave. Partindo desde pressuposto, a pesquisa pretende averiguar quais as ações desenvolvidas no estado do Amazonas para prevenção e enfrentamento a homicídios intrafamiliar tentados e consumados contra a população LGBT. A metodologia escolhida é de cunho qualitativo e a pesquisa se realizará a partir da localização dos homicídios intrafamiliar através dos Relatórios Anuais de Assassinatos a Homossexuais (LGBT) do Grupo Gay da Bahia (GGB), dos Relatórios sobre Violência Homofóbica no Brasil da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH/PR) e do conteúdo de matérias jornalísticas que evidenciam homicídios cometidos contra população LGBT dos jornais A Crítica e D24 Horas; também será feito levantamento on line em sites do governo do estado e prefeituras e no site da Assembléia Legislativa e em blogs de ONGs ligadas ao movimento LGBT, além da análise de relatórios e documentos disponibilizados pela Secretária de Estado de Justiça, Direitos Humanos e Cidadania (SEJUSC), para verificação das ações governamentais e não governamentais existentes no Amazonas de prevenção e enfrentamento a essa violência. Os dados mapeados serão usados para fornecer elementos capazes de fundamentar a avaliação de riscos de homicídios intrafamiliar contra população LGBT e sinalizar estratégias de prevenção e enfrentamento a essa violência e, ainda, apontar possíveis intervenções do Serviço Social junto a essas ações. Dessa forma, a pesquisa se faz relevante para a sociedade por trazer o reconhecimento de uma demanda essencial no avanço da garantia de direitos de forma igualitária. Traz importantes contribuições científicas também por ampliar o desenvolvimento de conhecimento acerca da temática escolhida. Tem ainda um caráter inovador junto ao Serviço Social por fomentar dentro da profissão a reflexão sobre possíveis intervenções junto a um segmento desfavorecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Eduardo Barbosa de Menezes Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2018
Vozes Silenciadas: o suicídio de LGBT?s nos jornais digitais do Amazonas
Descrição: O debate acerca da diversidade sexual não é recente, mas o reconhecimento do universo LGBT (lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais) certamente perfaz uma análise contemporânea. Segundo a pesquisa de Kinsey, datada de 1948, pelo menos 10% da população insere-se no universo hoje conhecido como LGBT, mas isso não significa tolerância ou quebra de paradigmas relacionados ao preconceito. As demandas pela efetivação dos Direitos Humanos no século XXI envolvem não apenas a tolerância às diferenças mas, sobretudo, as lutas pelo seu reconhecimento no limiar da construção de políticas públicas inclusivas. No Brasil, os direitos da população LGBT já são reconhecidos legalmente, o que não significa a existência de uma visibilidade social concernente aos sujeitos em questão. Tal contexto apresenta o problema central da pesquisa, visto que as faces do preconceito na sociedade são alavancadas historicamente e culturalmente, alicerçam pilares que podem levar a população LGBT jovem ao suicídio. Um estudo da Universidade de Columbia nos EUA (2012) ressalta que a juventude LGBT tem cinco vezes mais chances de chegar ao suicídio, do que a população heterossexual. Recortes como preconceito, discriminação e invisibilidade podem reforçar tal quadro social. No bojo da questão, a proposta da pesquisa envolve análises com base na etnografia digital, onde será feito um levantamento no quantitativo de notícias que trazem a temática de suicídio LGBT entre 2010 e 2016 nos jornais digitais de Manaus. Verificar-se-á também, se há algum post (comentário) relacionado a tais notícias. A pesquisa será realizada nos jornais digitais que contemplam as demandas do estado do Amazonas, tais como: G1 Amazonas, Em Tempo, Acrítica e D 24 AM. A temática expressa ocupa centralidade científica no debate das Ciências Sociais, visto as lacunas no que tange ao reconhecimento social dos jovens LGBT, as quais estão na pauta do Plano Nacional de Cidadania LGBT, nas resoluções do Conselho Nacional de Justiça, do Conselho Nacional de Combate a Discriminação entre outros. O estudo faz parte dos recortes de pesquisa do grupo Gestão Social, Direitos Humanos e Sustentabilidade, da Ufam, do qual a docente e discente fazem parte. A perspectiva das reflexões acerca da questão do suicídio aliado à diversidade sexual, aponta a relevância do aprofundamento dos estudos acerca da sexualidade humana pelo viés da etnografia digital. Ao considerar o universo virtual como partícipe na apresentação de notícias e formações de opiniões dos internautas, urge a realização da referida pesquisa, que pode retratar dados que apontem a relevância de intervenções e campanhas virtuais sobre o combate a intolerância acerca da diversidade sexual e identidades de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Thais Regina Da Silva Pascoal - Integrante / Taynara Picanco de Assis - Integrante / Marluce Mineiro Pereira - Integrante.
2016 - 2017
Reiventando as Formas de Ver o Cotidiano: os desafios da homossexualidade no envelhecimento
Descrição: O envelhecimento é um processo natural, irreversível e único. Entretanto há várias formas de viver e senti-lo. As vivências cotidianas no campo da diversidade sexual se configura por desafios, seja pela tolerância social ou preconceito cultural. A sexualidade humana ainda apresenta tabus e ressaltar a homossexualidade no envelhecimento se faz ainda como processo emergente, o que constitui a relevância do presente estudo, o qual objetiva analisar os desafios do processo de envelhecimento para os homossexuais frente a reinvenção do olhar acerca das expressões da sexualidade. Com os caminhos metodológicos traçados pela etnografia digital, serão analisadas as postagens inseridas no Facebook acerca da referida expressão temática. A partir do exposto, espera-se não apenas abrir os arquivos ocultos da sexualidade no envelhecimento, mas sobretudo, tecer contribuições científicas que possibilitem a visibilidade efetiva dos referidos sujeitos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Sabrina Ellen Mendonça Pontes - Integrante.
2016 - 2017
Arquivos Ocultos das Religiões de Matrizes Africanas: a voz e o lugar dos homossexuais
Descrição: A diversidade sexual tornou-se uma temática emergente no âmbito das Ciências Sociais no contexto geral. Discussões em torno dos significados de sexo, gênero, orientação sexual e identidade de gênero, permeiam a compreensão e as indagações acerca do referido tema. Falar do assunto não significa romper a saga do conservadorismo social nas suas diversas faces, pois ainda vive-se em uma sociedade repleta de paradigmas no que tange às caracterizações da heteronormatividade como ?modelo? e guia para os sujeitos. A ideia de sexualidade se estreita mais ainda quando refere-se às expressões da religiosidade, visto que o sujeito homossexual já encontra-se em um universo restrito quanto a sua condição humana pela orientação sexual, a qual sinaliza-se um duplo preconceito quando a religiosidade se faz pelas faces das religiões de matrizes africanas, tais como a umbanda e o candomblé em suas diversas manifestações e segmentos. Assim, o presente projeto objetiva refletir sobre o processo de visibilidade e preconceito que caracterizam o lugar dos homossexuais nas religiões de matrizes africanas. Com o caminho metodológico delineado pela pesquisa exploratória, realizar-se-á entrevista e observação junto às lideranças religiosas e adeptos (filhos de santo), para trilhar os rumos aos objetivos propostos. Ao ponderar o lugar dos indivíduos nas referidas religiões, sua invisibilidade e o preconceito vivenciado, urge o debate à luz das Ciências Sociais acerca dos espaços e configurações identitárias preconizadas a partir do cotidiano, o qual pode envolver estigmas e discriminação, como também pode favorecer a tolerância e a acessibilidade no campo das religiosidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Tayana dos Santos Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2015 - 2016
A Homoafetividade no Armário do Preconceito Virtual: reflexões sobre a homofobia em comentários e post's nos jornais digitais de Manaus
Descrição: O universo virtual se constitui como uma ferramenta no bojo da comunicação. As acessibilidades e possibilidades conduzem a discussões e participações em assuntos diversos. A homoafetividade, por meio de conquistas civis e sociais, adquire cada vez mais ênfase no ciberespaço, mas isso não significa reconhecimento social. O conservadorismo e tradicionalismo da sociedade retratam-se também nos espaços de jornais digitais que noticiam questões relacionadas aos direitos ou conjugalidades homoafetivas. A pesquisa propõe-se a analisar os comentários virtuais acerca da homoafetividade nos jornais digitais de Manaus, através do acesso aos portais: ?Acrítica? e ?Em Tempo? respectivamente. Os procedimentos metodológicos envolvem uma pesquisa etnográfica digital, pois permite a observação participante acerca dos comentários relacionados à temática expressa. O desenvolvimento da pesquisa, contribui com o debate acerca do reconhecimento, tolerância e visibilidade da homoafetividade, além da possibilidade de enfatizar as ocorrências de preconceito e discriminação no mundo virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Coordenador / Suellen Beatriz Porto Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Capacitação de Atores da Rede de Atendimento às Vítimas de Exploração Sexual na Região Metropolitana de Manaus
Descrição: Projeto - edital MEC SESU. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Integrante / Ária Maria Mendes de Carvalho - Integrante / Lucilene Fereira de Melo - Coordenador / Ana Paula de Andrade Angiole - Integrante.
2011 - 2013
Atendimento às Vítimas de Exploração Sexual e Tráfico Infanto-Juvenil em Manaus-Am
Descrição: Projeto de Pesquisa que objetiva mapear a rede de atendimento às vítimas  de tráfico de pessoas para fins de exploração sexual na região metropolitana de Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Integrante / Lucilene Fereira de Melo - Coordenador / Ana Paula de Andrade Angiole - Integrante / Ária Maria Mendes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Escola sem Homofobia: Estudo qualitativo sobre a homofobia na comunidade escolar em 11 capitais brasileiras
Descrição: O projeto é fruto de uma parceria entre MEC (Ministério da Educação), através da SECAD, Reprolatina, Pathfinder do Brasil, ABLGBT (Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais) e ECOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lidiany de Lima Cavalcante - Integrante / Esmael Alves de Oliveira - Integrante / MArgarita Diaz Montenegro - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Associação Pathfinder do Brasil - Cooperação.