2021 - Atual
O português falado em Cametá: variação, percepção e atitudes linguísticas
Descrição: O estudo sobre ?Variação, percepção e atitudes linguísticas do Falar Cametaense? analisa a variação linguística presente no falar cametaense, tendo como centro de interesse de suas investigações o ?alteamento da vogal média posterior /o/ em posição tônica? e a verificação das crenças e atitudes que os falantes possuem acerca desse fenômeno. Por essa razão propõe um aprofundamento dos estudos de Gaia, Gomes e Furtado (2020) acerca de atitudes e percepção linguísticas e da abordagem acústico-articulatória do processo de alteamento na tônica por meio de fatores linguísticos e extralinguísticos, assim como por meio de teste de atitudes e avaliação. Os eventos de fala ou ocorrências linguísticas para análise serão constituídos a partir de duas etapas distintas: 1) coleta de narrativas de experiências pessoais; 2) audição de vozes seguidas de perguntas específicas para avaliar a percepção linguística do falante. O corpus será constituído por uma amostra estratificada em 36 informantes estratificados pelo sexo/gênero (masculino 18 e feminino 18); faixa etária (08 (15 à 29 anos), 08 (30 à 45 anos) e 08 (acima de 50 anos); nível de escolaridade (12 com nível fundamental, 12 com nível médio e 12 com nível superior). O tratamento e processamento dos desses dados serão realizados, primeiro pelo programa computacional Praat, em seguida contabilizados e rodados pelo programa GOLDVARB. E para análise das atitudes dos falantes usaremos a técnica empregada por Lambert e Lambert (1968), a de matched guise (falsos pares).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Raquel Maria da Silva Costa Furtado - Coordenador / Benedita Mª do Socorro Campos de Sousa (UFPA) - Integrante / Regina Célia Fernandes Cruz - Integrante / Maria Sebastiana da Silva Costa - Integrante / Dara Pinto de Oliveira - Integrante / Oclícia Sales Barros - Integrante / Jamille Trindade Pinto - Integrante / Reinara Costa Silva - Integrante / GLAYCE REJANE RIBEIRO CORDEIRO - Integrante / WALLACE LUIZ ASSUNCÃO FRANÇA - Integrante / Jéssica Trindade Pinto - Integrante.
2019 - Atual
As atitudes linguísticas diante do comportamento das vogais medias tônicas /e/ e /o/ na área urbana do município de Cametá
Descrição: O estudo sobre ?As atitudes linguísticas diante do alteamento vocálico das vogais médias tônicas na variedade do português falado em Cametá- PA? apresenta uma investigação sobre as atitudes linguísticas de informantes cametaenses e não cametaense diante do alteamento vocálico da vogal média /o/ em posição tônica. A pesquisa objetiva analisar se há atitude positiva ou negativa diante do alteamento das vogais médias na tônica na variedade do português falado em Cametá. Almeja-se também compreender o papel da variável social sexo, idade, escolaridade e procedência na atitude manifestada pelos sujeitos participantes da pesquisa e analisar as quatro variáveis segundo os componentes cognitivo, conativo e afetivo que estruturam a atitude linguística. O trabalho basea-se nos pressupostos teórico-metodológicos da Sociolinguística quantitativa, e em estudos sobre Crenças e atitudes linguísticas Cardoso (2015), Lambert e Lambert (1972), Costa (2017) e Melo (2007). Para analisar as reações manifestadas pelos informantes sobre o modo de falar cametaense e, particularmente, o alteamento vocálico da vogal média tônica /o/. Os instrumentos de coleta de dados para análise nesta pesquisa conterá dados de fala controlados obtidos por meio da técnica matched guise ou ?falsos pares Lambert e Lambert (1972). Os estímulos de fala serão produzidos a partir de duas etapas distintas: 1) coleta de narrativas de experiências pessoais e; 2) audição de vozes seguidas de perguntas específicas para avaliar crenças e atitudes linguísticas acerca do fenômeno de alteamento da vogal media /o/. O corpus será constituído por uma amostra estratificada de 54 informantes em: sexo/gênero (masculino 27 e feminino 27); faixa etária: 18 (15 à 25 anos), 18 (26 à 35 anos), 18 (45 anos em diante); nível de escolaridade (18 com nível fundamental, 18 com nível médio e 18 com nível superior) e procedência (36 residem em Cametá - 18 Zona Urbana e 18 Zona Rural - e 18 não residem em Cametá). O tratamento e processamento dos dados das etapas da pesquisa será: - 1) coleta de narrativas de experiências pessoais - realizado, primeiro pelo programa computacional Praat, em seguida contabilizados e rodados pelo programa GOLDVARB; 2) análise das atitudes dos falantes usaremos (audição de vozes seguidas de perguntas específicas para avaliar crenças e atitudes linguísticas acerca do fenômeno de alteamento da vogal media /o/) a técnica empregada por Lambert e Lambert (1968), a de matched guise (falsos pares), por meio da análise de conteúdo advindo dos julgamento subjetivos dos falantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2) . Integrantes: Raquel Maria da Silva Costa Furtado - Coordenador / Benedita Mª do Socorro Campos de Sousa (UFPA) - Integrante / Regina Célia Fernandes Cruz - Integrante / Maria Sebastiana da Silva Costa - Integrante / DANIEL NABIÇA FURTADO - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2018 - 2020
Variação Linguística, Identidade, Crenças e atitudes: o Falar Cametaense.
Descrição: O estudo sobre ?Variação Linguística, Identidade, Crenças e atitudes: o Falar Cametaense? volta-se para a análise dos traços linguísticos bastante marcados e identitários do falar cametaense, tomando como ponto de partida a verificação das crenças e atitudes que os falantes possuem acerca do  ?alteamento da vogal média posterior /o/ em posição tônica dos falantes cametaenses. Pretende assim, considerando fatores linguísticos e extralinguísticos, assim como por meio de teste de atitudes e avaliação, observar se o fenômeno em estudo é rotulado de forma positiva ou negativa na comunidade cametaense, ou se essa rotulação encontra-se no nível da (in)consciência ou de seus falantes. Este trabalho será orientado pelos pressupostos teórico-metodológicos da Sociolinguística quantitativa ou modelo laboviano, e em estudos sobre Crenças e atitudes linguísticas advindos principalmente da Psicologia Social baseada em Lambert e Lambert (1996). Toma também como pâramero de coleta de dados e análise a pesquisa de Corbari (2013). Os eventos de fala ou ocorrências linguísticas serão constituídos a partir de três etapas distintas: 1) questionário fonético-fonológico; 2) Leitura de um texto; 3) audição de vozes seguidas de perguntas específicas para avaliar crenças e atitudes linguísticas acerca do fenômeno de alteamento da vogal media /o/. Este modelo de coleta de dados foi pensado de acordo com os objetivos deste estudo, que será tanto colher a fala genuinamente cametaense, de falantes naturais de Cametá, afim de verificar o nível de frequência de uso de alteamento na tônica, como analisar as atitudes, por meio de julgamento positivos ou negativo, de tais falantes sobre a realização do alteamento da vogal média posterior /o/ em posição tônica. O corpus será constituído por uma amostra estratificada de 36 informantes estratificados pelo sexo/gênero (masculino 18 e feminino 18); faixa etária (12 (15 à 29 anos), 12 (30 à 45 anos) e 12 (acima de 50 anos); nível de escolaridade (12 com nível fundamental, 12 com nível médio e 12 com nível superior). O tratamento e processamento dos desses dados serão realizados, primeiro pelo programa computacional Praat, em seguida contabilizados e rodados pelo programa GOLDVARB. E para análise das atitudes dos falantes usaremos a técnica empregada por Lambert e Lambert (1968), a de matched guise (falsos pares).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (3) . Integrantes: Raquel Maria da Silva Costa Furtado - Coordenador / Benedita Mª do Socorro Campos de Sousa (UFPA) - Integrante / Kéttelen Mayara Tavares Brito - Integrante / Karina Pereira Castro - Integrante / Rafaelly Pereira Ramos - Integrante / Andreza Prazeres Gaia - Integrante / Mariane Daysa de Castro Gomes - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2016 - 2020
As formas de tratamento nominais e pronominais nas redes sociais em Cametá-PA - 97/2017 - CUNTINS
Descrição: Em decorrência de um estudo das formas de tratamento pronominais tu/você/o(a) senhor(a) na variedade falada do português  da zona urbana do município de Cametá com base em redes sociais e comunidade de prática, advindo do Grupo Sociolin-CE (grupo de pesquisas sociolinguísticas), surge-nos o interesse em darmos continuidade e aprofundamento à análise das formas de tratamento nominais e pronominais a partir das comunidades de prática dos universitários, embasando-nos nas ideias de Labov (2001) sobre redes socias, na Semântica de poder e solidariedade (BROWN; GILMAN, 1960) e na comunidade de prática (ECKERT e MCCONNELL-GINET, 2010). O objetivo central é analisar o papel de fatores linguísticos/pragmáticos e fatores extralinguísticos ou sociais (sexo/gênero, faixa etária e relações hierárquicas) na motivação do comportamento variável das formas de tratamento pronominais e nominais nas redes socias dos estudantes jovens de ensino superior do município de Cametá-PA, como também compreender o papel social desempenhado pelos falantes na comunidade de prática por meio da construção do significado social das variáveis usadas e a construção da identidade do indíviduo. A proposta é estudar a variação e mudança linguística, utilizando uma metodologia que considere o uso da língua a partir das relações sociopessoais e de frequência entre os interlocutores, no interior das redes sociais, percebendo tanto as nuances estilísticas como discursivas no uso das formas de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Raquel Maria da Silva Costa Furtado - Coordenador / Benedita Mª do Socorro Campos de Sousa (UFPA) - Integrante / Regina Célia Fernandes Cruz - Integrante / Márluce Coan - Integrante / Kéttelen Mayara Tavares Brito - Integrante / Josenyr Lima dos Santos - Integrante / Jards Nobre - Integrante / Karina Pereira Castro - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2012 - Atual
SOCIOLIN-CE (Grupo de Pesquisas Sociolinguísticas)
Descrição: O Grupo de Pesquisas Sociolinguísticas (SOCIOLIN-CE) atua no Estado do Ceará e visa ao desenvolvimento de pesquisas sobre: a) variação linguística e mudança linguística, com base na Teoria da Variação e Mudança ou Sociolinguística Quantitativa; b) ensino de língua materna e estrangeira, na perspectiva da Sociolinguística Aplicada; e c) descrição e análise linguísticas, a partir da correlação entre Sociolinguística e Funcionalismo, pelo viés Sociofuncionalista. O grupo objetiva, também, disponibilizar aos pesquisadores corpora organizados pelo método de pesquisa sociolinguística. As pesquisas empreendidas na Sociolinguística têm contribuído para o desenvolvimento de políticas educacionais e de políticas linguísticas, para a formação de professores e para a elaboração de materiais didáticos. Além disso, o estudo de variáveis linguísticas, ao possibilitar o entendimento das diferenças linguísticas condicionadas por diferentes espaços geográficos, comunidades, classes sociais, faixas etárias, níveis de formalidade, conduz o indivíduo à valorização da pluralidade sociocultural e a uma postura respeitosa no trato das diferenças sociolinguísticas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Maria da Silva Costa Furtado - Integrante / Márluce Coan - Coordenador / Alexandra Maria de Castro e Santos Araújo - Integrante / Fábio Fernandes Torres - Integrante / Flávia Maurícia Pereira de Carvalho - Integrante / Hebe Macedo de Carvalho - Integrante / Lorena da Silva Rodrigues - Integrante / Valdecy de Oliveira Pontes - Integrante / Betânia Maria Gomes Raquel - Integrante.
2012 - Atual
Projeto Norte Vogais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Célia Fernandes Cruz em 14/05/2017.
Descrição: O presente projeto de pesquisa, vinculado ao Projeto Nacional PROBRAVO, tem como centro de interesse de suas investigações três aspectos fonéticos em particular: a) a variação das vogais médias pretônicas; b) a variação das vogais médias postônicas mediais e; c) a nasalidade alofônica. O projeto Norte Vogais (como passou a ser denominado desde novembro de 2011) conta com amostras de fala de trezentos e dezoito informantes nativos do Pará no seu banco de dados. Os resultados obtidos reforçam a hipótese de Silva Neto (1957) de que o Pará compreenderia uma ilha dialetal na classificação de Antenor Nascente entre os dialetos do Norte do Brasil. Com o objetivo de refinar as descrições sociolingüísticas, duas novas ações se impuseram: a) o mapeamento da situação sociolinguística das áreas de contato interdialetal no Pará (objeto de estudo do Projeto Vozes da Amazônia) e; b) a análise acústica do sistema vocálico do português falado na Amazônia Paraense. O projeto é sediado no laboratório de Ciência e Tecnologia da Fala do Campus Universitário de Cametá (UFPA) e conta com a infra-estrutura deste para a execução de suas atividades. A equipe atual do Probravo na UFPA responsável pela condução de suas investigações é composta por 5 (cinco) pesquisadores titulados; 12 (doze) alunos, sendo 2 (dois) mestrandos, 10 (dez) graduandos; 5 (cinco) consultores nacionais e 1 (um) internacional; além da coordenadora do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Raquel Maria da Silva Costa Furtado - Integrante / Benedita Mª do Socorro Campos de Sousa (UFPA) - Integrante / Regina Célia Fernandes Cruz - Coordenador / Marivelson Praseres de Araújo - Integrante / Doriedson do Socorro Rodrigues - Integrante / Marlúcia Pereira Lopes - Integrante / Neilson de Oliveira Gaia - Integrante / Gregory Guy - Integrante / Miguel Oliveira - Integrante / Mara Sueny Teixeira da Costa - Integrante / Ana Carolina Reis da Silva - Integrante / Josivane do Carmo Sousa - Integrante / Cláudia Brescancini - Integrante / Izabel Seara - Integrante.
2012 - Atual
Projeto Norte Vogais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Célia Fernandes Cruz em 14/05/2017.
Descrição: O presente projeto de pesquisa, vinculado ao Projeto Nacional PROBRAVO, tem como centro de interesse de suas investigações três aspectos fonéticos em particular: a) a variação das vogais médias pretônicas; b) a variação das vogais médias postônicas mediais e; c) a nasalidade alofônica. O projeto Norte Vogais (como passou a ser denominado desde novembro de 2011) conta com amostras de fala de trezentos e dezoito informantes nativos do Pará no seu banco de dados. Os resultados obtidos reforçam a hipótese de Silva Neto (1957) de que o Pará compreenderia uma ilha dialetal na classificação de Antenor Nascente entre os dialetos do Norte do Brasil. Com o objetivo de refinar as descrições sociolingüísticas, duas novas ações se impuseram: a) o mapeamento da situação sociolinguística das áreas de contato interdialetal no Pará (objeto de estudo do Projeto Vozes da Amazônia) e; b) a análise acústica do sistema vocálico do português falado na Amazônia Paraense. O projeto é sediado no laboratório de Ciência e Tecnologia da Fala do Campus Universitário de Cametá (UFPA) e conta com a infra-estrutura deste para a execução de suas atividades. A equipe atual do Probravo na UFPA responsável pela condução de suas investigações é composta por 5 (cinco) pesquisadores titulados; 12 (doze) alunos, sendo 2 (dois) mestrandos, 10 (dez) graduandos; 5 (cinco) consultores nacionais e 1 (um) internacional; além da coordenadora do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Raquel Maria da Silva Costa Furtado - Integrante / Benedita Mª do Socorro Campos de Sousa (UFPA) - Integrante / Regina Célia Fernandes Cruz - Coordenador / Marivelson Praseres de Araújo - Integrante / Doriedson do Socorro Rodrigues - Integrante / Marlúcia Pereira Lopes - Integrante / Neilson de Oliveira Gaia - Integrante / Gregory Guy - Integrante / Miguel Oliveira - Integrante / Mara Sueny Teixeira da Costa - Integrante / Ana Carolina Reis da Silva - Integrante / Josivane do Carmo Sousa - Integrante / Cláudia Brescancini - Integrante / Izabel Seara - Integrante.
2010 - 2021
O sistema vocálico do português da Amazônia Paraense: caracterização acústica
Descrição: O sistema vocálico do português da Amazônia Paraense: caracterização acústica está diretamente vinculado aos projetos intitucionais ?Descrição Sócio-Histórica das Vogais do Português do Norte do Brasil? e ?O sistema vocálico do português da Amazônia Paraense: caracterização acústica ?, ambos coordenados regionalmente pela Dra. Regina Cruz (UFPA/CNPq) que por sua vez estão ligados ao projeto de pesquisa nacional Descrição Sócio-Histórica das Vogais do Português (do Brasil) , coordenado por Dr. Marco Antônio de Oliveira (PUCMG) e Dr. Seung-Hwa Lee (UFMG). O grupo de investigadores do projeto (PROBRAVO) realiza uma investigação multidisciplinar ? sócio-histórica e linguística ? para descrever as realizações fonéticas das vogais nos dialetos do Sul ao Norte do Brasil. Este grupo foi criado em 2005 para responder as seguintes perguntas: 1) Como são realizadas foneticamente as vogais no Português (do Brasil)?; 2) Como se explica ou o que motiva, a diversidade de realizações fonéticas?; 3) Como os falantes do Português (do Brasil) se entendem apesar das diversidades da qualidade vocálica?; 4) É possível explicar essa diversidade gramaticalmente? O grupo de pesquisadores da UFPA integrantes do PROBRAVO também tem seus projetos em consonância com tais objetivos. Até o presente momento cinco regiões estão sendo investigadas no Estado do Pará: Belém, Breves, Cametá, Mocajuba e Breu Branco, tanto nas suas zonas rurais quanto urbanas. O presente plano de trabalho tem como objetivo único caracterizar acusticamente as vogais orais tônicas e as átonas em contexto pretônico, de itens lexicais na área urbana e rural do município de Cametá, Nordeste do estado do Pará, para fornecer uma referência do espaço vocálico. Três parâmetros acústicos serão controlados: F1, F2 e F0 intrínseca de cada vogal. F1 e F2 serão medidos no ponto central da parte estável de cada vogal. Toda análise acústica será realizada com o Programa PRAAT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Maria da Silva Costa Furtado - Coordenador / Orlando Cassique S. Alves Mestre Colaborador - Integrante / Benedita Mª do Socorro Campos de Sousa (UFPA) - Integrante / Regina Célia Fernandes Cruz - Integrante / Marivelson Praseres de Araújo - Integrante / Leomax Cardoso Machado - Integrante / Doriedson do Socorro Rodrigues - Integrante / Karina Pereira Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
O sistema vocálico do português da Amazônia Paraense: caracterização acústica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Célia Fernandes Cruz em 14/05/2017.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal analisar acusticamente o sistema vocálico tônico e átono do Português Brasileiro falado em três cidades da Amazônia Paraense (Belém, Cametá e Mocajuba). Foram analisadas amostra de fala de 54 locutores socialmente estratificados em idade, nível de escolaridade, sexo e dialeto. Os dados analisados no período da bolsa compreenderam 3672 realizações de vogais medias pretônicas. Estes dados foram obtidos induzindo os locutores a produzirem as palavras contendo as vogais alvo com a utilização de um teste de imagens. Não houve portanto contato nenhum do locutor com a escrita das palavras, mas foram projetadas imagens para o sujeito participante da pesquisa que dizia qual ideia a imagem evocava nele/nela ou o que ele/ela estava vendo. Para a gravação, foram selecionadas 68 palavras de maior frequência de ocorrência nos corpora sociolinguísticos. Foram tomadas medidas de F1, F2, F0 e da duração das vogais medias alvo na posição pretônica. As medidas acústicas foram feitas com o auxilio do programa PRAAT. São também previstas medidas das vogais tônicas destas mesmas 68 palavras com o objetivo de apresentação de um espaço vocálico de referência. Uma analise preliminar dos dados demonstrou que a variedade do português falada na Amazonia Paraense possui no nível acústico 4 variantes para as vogais medias pretônicas: a) alteamento como em fut[i]bol e c[u]madre; b) manutenção como em fut[e]bol e c[o]madre; c) abaixamento como em fut[E]bol e c[O]madre; d) mas há também casos de enfraquecimento das vogais pretônicas ou mesmo de total apagamento das mesma como em fut[Ø]bol e c[Ø]madre. As análises acústicas tem confirmado os resultados das descrições sociolinguísticas de que a manutenção das médias é a variante de maior ocorrência no português falado na Amazonia Paraense seguida do alteamento das médias pretônicas e a variante de abaixamento é a variante de menor ocorrência nos corpora. Com relação ao nível de escolaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Maria da Silva Costa Furtado - Integrante / Benedita Mª do Socorro Campos de Sousa (UFPA) - Integrante / Regina Célia Fernandes Cruz - Coordenador / Gregory Guy - Integrante.
2009 - 2012
escrição Socio-histórica das vogais do Português do Norte do Brasil
Descrição: Descrição: ?Descrição Sócio-Histórica das Vogais do Português do Norte do Brasil? está diretamente ligado ao projeto de pesquisa nacional Descrição Sócio-Histórica das Vogais do Português (do Brasil) , coordenado por Dr. Marco Antônio de Oliveira (PUCMG) e Dr. Seung-Hwa Lee (UFMG) e do qual fazem parte 15 outras instituições nacionais além da UFPA e da própria UFMG que sedia o projeto: PUCMG, UFU, UNESP, UFPB, USP, UFMT, UFBA, UESB, UNICAMP, UFRJ, UFRS, UCPEL, UFPEL, UNIR e PUCRS. O grupo de investigadores do projeto (PROBRAVO) realiza uma investigação multidisciplinar ? sócio-histórica e lingüística ? para descrever as realizações fonéticas das vogais nos dialetos do Sul ao Norte do Brasil. Este grupo foi criado em 2005 para responder as seguintes perguntas: 1) Como são realizadas foneticamente as vogais no Português (do Brasil)?; 2) Como se explica ou o que motiva, a diversidade de realizações fonéticas?; 3) Como os falantes do Português (do Brasil) se entendem apesar das diversidades da qualidade vocálica?; 4) É possível explicar essa diversidade gramaticalmente? O grupo de pesquisadores da UFPA integrantes do PROBRAVO também tem seus projetos em consonância com tais objetivos. Até o presente momento cinco regiões estão sendo investigadas no Estado do Pará: Belém, Breves, Cametá, Mocajuba e Breu Branco, tanto nas suas zonas rurais quanto urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Maria da Silva Costa Furtado - Integrante / Orlando Cassique S. Alves Mestre Colaborador - Integrante / Benedita Mª do Socorro Campos de Sousa (UFPA) - Integrante / Regina Célia Fernandes Cruz - Integrante / Doriedson do Socorro Rodrigues - Integrante / Seung-Hwa Lee - Coordenador / Marco Antônio de Oliveira - Integrante / Dermeval da Hora Oliveira - Integrante / Odete Pereira da Silva Menon - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Vozes da Amazônia
Descrição: Vozes da Amazônia compreende de fato a congregação de vários subprojetos específicos, correspondentes a cada uma de suas frentes de atuação. Trata-se, portanto, de um projeto mais amadurecido em relação ao projeto anterior Vozes da Amazônia: corpus oral e fala espontânea (Portaria 065/2003 CLA). Nesta versão atual, o projeto Vozes da Amazônia está diretamente vinculado a um projeto europeu - Atlas prosódico multimédia das variedades românicas, AMPER e a um projeto nacional - Descrição Sócio-Histórica das Vogais do Português (do Brasil), PROBRAVO. O projeto é sediado no laboratório de Ciência e Tecnologia da Fala e conta com a infra-estrutura do mesmo para a execução de suas atividades. A equipe atual do Vozes responsável pela condução de suas investigações é composta por 3 (três) pesquisadores titulados, do quais dois têm vínculo direto com a UFPA; 7 (sete) consultores científicos; 4 Mestrandas, 3 (três) bolsistas, 4 (quatro) voluntários, 3 (três) orientandas de TCC, além da coordenadora do projeto. Apesar de haver necessidade de solicitação de material de consumo, de material permanente e de serviço de terceiros para o sucesso do mesmo, não se apresentará um orçamento detalhado, por conta da morosidade administrativa, em particular do Centro de Letras, para se obter tais recursos. Apenas haverá a solicitação de uma bolsa DCR-CNPq pelo Campus de Cametá para Annelise Coquillon. Como acima mencionado o projeto Vozes da Amazônia integra diretamente dois projetos maiores, um de âmbito internacional e outro de caráter nacional. Sua participação nos dois projetos em questão é oficializado com subprojetos específicos, a saber: 1. Descrição Sócio-Histórica das Vogais do Português do Norte do Brasil; 2. Atlas prosódico multimédia do Português do Norte do Brasil; .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Raquel Maria da Silva Costa Furtado - Coordenador / Orlando Cassique S. Alves Mestre Colaborador - Integrante / Benedita Mª do Socorro Campos de Sousa (UFPA) - Integrante / Regina Célia Fernandes Cruz - Integrante / Doriedson do Socorro Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 7