2020 - Atual
Pensamento Social Brasileiro: Contribuições para os Estudos Organizacionais e a Administração Pública
Descrição: O Pensamento Social Brasileiro é um campo de conhecimento relacionado com as investigações sobre a formação social do Brasil e seu futuro. Apesar de sua tradição nos estudos políticos e sociológicos, sua apropriação para o campo das ciências sociais aplicadas ainda é restrita. Este projeto visa contribuir para a qualificação da pesquisa e do ensino nas áreas de Estudos Organizacionais e Administração Pública a partir da apropriação do Pensamento Social Brasileiro, e do estudo de como ele é apropriado, com especial atenção ao pensamento crítico situado, aquele preocupado com a transformação da realidade de acordo com as demandas sociais do tempo histórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Zilio Abdala - Coordenador / Helen Pinho de Souza - Integrante.
2018 - Atual
Produzindo o Consumo: política, dialética e organização na esfera da circulação
Descrição: O projeto "Produzindo o Consumo: política, dialética e organização na esfera da circulação" tem com problema básico explicar "o consumo, enquanto política e dialética", como "elemento essencial para compreensão da organização social e sua crítica ontológica, (...) a partir da perspectiva dos estudos organizacionais", ou, mais exatamente, "partindo da dialética/política do consumo como crítica ontológica do consumo e de sua organização", verificar "como as práticas sociais que se relacionam ao consumo obstaculizam ou potencializam a construção de uma realidade mais humana na América Latina?". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Zilio Abdala - Coordenador / Fernando Nichterwitz Scherer - Integrante.
2016 - 2018
A produção do espaço do Centro Histórico de Porto Alegre e sua relação com os eventos/momentos que emergem nas contradições na vida cotidiana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Ceci Araujo Misoczky em 26/07/2016.
Descrição: O objetivo geral é analisar a produção do espaço no Centro Histórico de Porto Alegre em sua relação com eventos / momentos que emergem das contradições na vida cotidiana. Os objetivos específicos são: identificar eventos / momentos produzidos por atores sociais formalmente organizados (públicos, privados e não governamentais) que intervêm no espaço urbano do Centro Histórico, por movimentos sociais urbanos que se organizam em torno de temas relacionados ao Centro Histórico, e por movimentos sociais que se organizam em torno de temas não relacionados ao Centro Histórico de Porto Alegre, mas que o tomam como meio em suas lutas sociais e, portanto, o politizam; analisar suas táticas e estratégias dos atores e movimentos acima mencionados e como as colocam em ação, irrompendo no contexto das contradições na vida cotidiana; analisar as relações e interações entre os diferentes atores e seus projetos nos eventos / momentos identificados; analisar o espaço produzido por esses eventos / momentos (isotopias, heterotopias, u-topias) em sua relação com a prática espacial, a representação do espaço e a prática representacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Zilio Abdala - Integrante / Guilherme Dornelas Câmara - Integrante / Maria Ceci Araujo Misoczky - Coordenador / rafael kruter flores - Integrante.
2015 - 2018
As Transformações na Dinâmica do Estratagema da Nova Classe Média Brasileira
Descrição: ste projeto versa sobre a suposta emergência de uma nova classe média no Brasil Conforme defendido em minha Tese, entendo que a nova classe média é um estratagema organizado para dar suporte discursivo à estratégia de desenvolvimento adotada no Brasil na última década, fundamentada, segundo consta no Plano Plurianual 2008-2011, na incorporação progressiva das famílias no mercado consumidor das empresas modernas e no investimento em infraestrutura (BRASIL, 2007). O objetivo desse estratagema, articulado a partir de políticas sociais voltadas para o incentivo ao consumo, é de criar uma agenda positiva para a estratégia de desenvolvimento do país, formando consensos transitórios que ocultam problemas históricos do país. Afinal, para um grande contingente de famílias, localizado nos estratos de renda mais baixos, o aumento do consumo promove melhorias sensíveis nas condições de vida ao mesmo tempo em que aprofunda a situação de precarização a partir do endividamento, contribuindo para a ampliação da superexploração do trabalho. Para dar conta deste fenômeno, recorro a categoria de não-consumidores, segundo a dialética do consumo de Álvaro Vieira Pinto (2008), um grupo para os quais o consumo é uma ambição, e não um direito, praticada somente na ascensão do pêndulo da economia. A partir deste contexto, o objetivo deste projeto de pesquisa é investigar as transformações na dinâmica do estratagema da nova classe média brasileira, ou a mediação entre não-consumidores e superexploração do trabalho no Brasil contemporâneo. Tal pesquisa se insere no campo de estudos de Administração Pública, conhecido por Campo de Públicas, seja pela apropriação do Pensamento Social Brasileiro para a qualificação do estudo de políticas públicas, seja pela discussão em torno da orientação das políticas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Zilio Abdala - Coordenador.
2012 - 2015
A estratégia emergente de desenvolvimento nacional
Descrição: Descrição: Este projeto faz parte da trajetória que o Grupo de Pesquisa Organização e Práxis Libertadora vem percorrendo no tema dos Estudos Críticos do Desenvolvimento. O objetivo geral é identificar a estratégia de desenvolvimento que emerge das diversas ações de estímulo ao crescimento impulsionadas pelo Governo Federal desde 2003. Os objetivos específicos são: identificar as ações de estímulo ao crescimento implementadas a partir de 2003; prospectar a articulação entre as ações identificadas, ou seja, a pauta emergente de ação; investigar os fundamentos teóricos que orientam a pauta de ação desde 2003; reconhecer os setores da sociedade que as impulsionam e/ou são beneficiados por esta pauta; indicar os setores da sociedade que a ela se contrapõem e/ou são por ela prejudicados. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Ricardo Zilio Abdala - Integrante / Guilherme Dornelas Câmara - Integrante / Maria Ceci Araujo Misoczky - Coordenador / Sueli Goulart - Integrante / Rogério Faé - Integrante / Takeyoshi Imasato - Integrante / Rodrigo Costa - Integrante / Ellen Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento: perspectivas em disputa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Ceci Araujo Misoczky em 26/07/2016.
Descrição: Especificamente no Brasil, espaço onde este Projeto será desenvolvido, se encontra por um lado, um projeto de desenvolvimento hegemônico que articula a resposta às demandas de infraestrutura, energia e logística para atender aos interesses do capital privado nacional e transnacional (consubstanciados no Programa de Aceleração do Crescimento em sua relação com a Iniciativa para Integração da Infra-Estrutura da América do Sul - IIRSA) com a integração das massas urbanas e rurais ao mercado de consumo da classe média; por outro, as lutas sociais e as práticas produtivas de organizações que confrontam esta concepção e oferecem como alternativa práticas produtivas ecologicamente sustentáveis e críticas à ideologia do consumismo.
Tendo em vista a trajetória de nosso grupo de pesquisa no tema dos estudos críticos do desenvolvimento formulamos o seguinte objetivo geral:
Analisar as características e tendências de projetos em disputa, construídos através de políticas públicas e de lutas sociais, no campo temático do desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Ricardo Zilio Abdala - Integrante / Guilherme Dornelas Câmara - Integrante / Maria Ceci Araujo Misoczky - Coordenador / Sueli Goulart - Integrante / Rogério Faé - Integrante / Adriano Saraiva Amaral - Integrante / Takeyoshi Imasato - Integrante.
2010 - 2012
Da tradição do pensamento social brasileiro à atualidade do tema do desenvolvimento nacional
Descrição: Descrição: O tema do desenvolvimento nacional está, novamente, no centro da agenda social e política. Esta centralidade pode ser constatada nas manifestações de parcelas expressivas da intelectualidade brasileira e nas ações e propostas de dirigentes políticos e administradores públicos. O Objetivo Geral é analisar a tradição do pensamento social brasileiro, expresso por intelectuais, artistas e políticos que, nas décadas de 1950 e 1960, articulavam seu discurso em torno dos temas nação, povo e desenvolvimento, em sua relação com o discurso atual sobre desenvolvimento nacional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Ricardo Zilio Abdala - Integrante / Guilherme Dornelas Câmara - Integrante / Rafael Krueer Flores - Integrante / Maria Ceci Araujo Misoczky - Coordenador / Sueli Goulart - Integrante / Rogério Faé - Integrante / Adriano Saraiva Amaral - Integrante / Rodrigo Costa - Integrante / Raphael Homem - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Contribuições do pensamento social brasileior para a qualificação do ensino e da pesquisa em administração pública
Descrição: : O objetivo deste Projeto é qualificar o ensino e a pesquisa em administração pública conjungando produção de conhecimento científico, intercâmbios acadêmicos e pesquisa em práticas de ensino a partir do pensamento social brasileiro, com foco nas singularidades do processo histórico-social do Brasil e da dinâmica de seu espaço organizacional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Zilio Abdala - Integrante / Guilherme Dornelas Câmara - Integrante / Rafael Krueer Flores - Integrante / Maria Ceci Araujo Misoczky - Coordenador / Sueli Goulart - Integrante / Adriano Saraiva Amaral - Integrante / Daniela Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Panorama das lavouras de tabaco do sul do Brasil
Descrição: Uma pesquisa de campo sobre o trabalho nas lavouras de tabaco do sul do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ricardo Zilio Abdala - Integrante / João Pedro dos Santos Fleck - Integrante / Luiz Antônio Slongo - Coordenador.