2020 - Atual
Perfil da manifestação das lesões de cárie  em crianças de 0 a 10 anos de idade
Descrição: A Organização Mundial de Saúde (OMS) anunciou que a prevalência de cárie dentária está crescendo rapidamente em todo o mundo e que a cárie precoce da infância (CEC) é um grave problema. No Brasil, dados recentes revelam que a doença cárie em crianças em idade pré-escolar ainda apresenta uma grande prevalência. O objetivo dessa pesquisa será traçar o perfil da manifestação das lesões de cárie em dentes decíduos de pacientes de 0 a 10 anos de idade. Para o presente estudo, será realizada uma pesquisa nos prontuários de pacientes atendidos em programa odontológico no período de 2012 a 2020 e selecionados aqueles que contenham em seu registro, a ocorrência de cárie dentária. Dados de cada paciente, como: nº do prontuário, sexo, dente acometido, tipo de lesão, tipo de tratamento realizado e data da ocorrência serão registrados em planilha do Microsoft Excel 2010. As análises estatísticas descritivas e inferenciais deste estudo serão realizadas pelo programa Sigma Plot 12.0. Para as análises inferenciais, será utilizado o teste do Qui-quadrado com o nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / Mariella Padovese - Integrante.
2018 - Atual
Perfil do aleitamento e a ocorrência de mal oclusão em crianças participantes da Bebê-Clínica
Descrição: Essa pesquisa trata-se de uma análise longitudinal do perfil do aleitamento de crianças que frequentam um Programa Educativo/Preventivo em Saúde Bucal e a ocorrência de oclusopatias. A pesquisa englobará a participação de 300 crianças entre 36 e 42 meses, sendo 150 que frequentam a assistência odontológica desde o primeiro semestre de vida (Bebê-Clínica) e 150 de escolas do município de Araçatuba, não participantes da Bebê-Clínica. Esta pesquisa constará da coleta de informações retrospectivas sobre o período, o tipo e a forma de aleitamento, além dos hábitos de sucção não nutritivos, por meio de um questionário que será realizado com as mães. Será também realizada uma avaliação clínica da oclusão dentária dessas crianças, utilizando o índice de má oclusão preconizado pela OMS. Os dados serão tabulados no programa Excel e analisados no Epi Info, versão 3.5.1. Os testes qui quadrado e de médias t-student serão utilizados para avaliar associações entre variáveis. O nível de significância adotada será de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / Daniela Alvim Chrisóstomo - Integrante.
2017 - Atual
Ensaio clínico randomizado do uso do mta na terapia pulpar de dentes decíduos
Descrição: A terapia pulpar visa manter a integridade e saúde dos dentes e dos tecidos de suporte, através dos procedimentos de pulpotomia e pulpectomia, estes tratamentos são combinados com uma variedade de medicamentos, para proteger a polpa e tecidos perirradiculares, ou para preencher a perda da polpa. Entretanto, não se conseguiu agregar todas as propriedades almejadas ideais em um único cimento endodôntico para dentes decíduos. Nesta perspectiva, o projeto tem por meta testar clinicamente o uso de uma pasta de MTA, com vistas à sua eficácia em pulpectomias de dentes decíduos e testar uma formulação do produto que atua como agente de pulpotomia e base forradora (MTA one step). Trata-se de um estudo prospectivo. A alocação dos pacientes será de forma aleatória nos grupos experimentais (pulpectomia com pasta de MTA) e controles (pulpectomia com pasta Vitapex®)". Os desfechos clínicos e radiográficos, serão avaliados após 7, 30, 90 e 180 dias, bem como após 1 e 2 anos. Os participantes do estudo serão cegos para o material utilizado, assim como os avaliadores dos desfechos radiográficos. Para avaliar a associação entre os materiais utilizados nos procedimentos endodônticos e os desfechos investigados será empregado o teste do qui quadrado em nível de significância de 5%. A proposição do projeto parte da seguinte hipótese: O MTA vem adquirindo espaço no comércio de produtos odontológicos para tratamentos de canais; muitos trabalhos mostraram sua eficácia em pulpotomias de dentes decíduos, como um material de escolha em comparação ao Formocresol (Buckley). Porém, a formulação disponível comercialmente exige a aplicação do material e colocação de base forradora, para posterior restauração do dente. O desenvolvimento de uma formulação de MTA one step (pó-líquido), que ao mesmo tempo fosse o agente da pulpotomia e base forradora, simplificaria a técnica e otimizaria o tempo clínico. No que diz respeito às pulpectomias em dentes decíduos, ainda não há estudos suficientes demonstrando o papel do MTA, apesar do material apresentar efeito antimicrobiano, alta alcalinidade, radiopacidade satisfatória e ser biocompatível, baixa citotoxicidade. Estudos tem utilizado o Vitapex® como material de eleição, porém este material apresenta a desvantagem de ser reabsorvido do canal radicular precocemente, deixando susceptível a nova infecção do canal radicular. Diante disto, o objetivo deste estudo é testar clinicamente o uso de uma pasta de MTA, como material obturador de dentes decíduos após a pulpectomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / Cassia Cilene Dezan Garbelini - Integrante / Suéllen Priscilla Rodrigues de Lima - Integrante.
2016 - Atual
Saúde Bucal de adolescentes que receberam assistência odontológica na primeira década de vida.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador.
2013 - 2014
Assistência odontológica educativa-preventiva para bebês
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / Sandra Maria Herundina Coelho Ávila de Aguiar - Integrante / Cristiane Duque - Integrante.
2013 - 2014
Estudo do tratamento restaurador atraumático em molares decíduos de crianças assistidas em programa de saúde bucal
Descrição: O tratamento restaurador atraumático (TRA) é uma modalidade de tratamento em que o tecido cariado é removido exclusivamente pela utilização de instrumentos cortantes manuais. o objetivo deste trabalho será avaliar a performance clínica e radiográfica de restaurações atraumáticas em molares decíduos utilizando-se como material restaurador um cimento de ionômero de vidro fotopolimerizável. Serão avaliadas restaurações realizadas no período entre os anos 2006 e 2011 pela técnica atraumática em molares decíduos de crianças na faixa etária de 3 a 5 anos. Um total de 100 crianças que receberam este tipo de técnica restauradora, submeter-se-ão a um exame clínico e radiográfico, obedecendo a critérios, que determinarão a efetividade desta modalidade de restauração. Os dados obtidos serão anotados em fichas próprias para cada paciente, tabulados e submetidos à análise estatística para comparação através do teste de proporções com a estatística qui-quadrado com nível de significância estatística de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador.
2013 - Atual
Influência da assistência odontológica sobre a percepção de saúde e  condição bucal de pais e crianças assistidas na primeira década de vida
Descrição: Esta pesquisa é um estudo de avaliação clínico longitudinal, cujo propósito é verificar a influência da participação de pais e filhos, em um programa odontológico de natureza educativa e preventiva, sobre a percepção em relação aos cuidados odontológicos e condições de saúde bucal. O programa é dividido em duas fases de atendimento. Na primeira delas, os pacientes recebem atendimento desde o primeiro ano de vida até completarem 4 anos de idade. A seguir, na Clínica de Prevenção os cuidados odontológicos educativos e preventivos são mantidos até completarem 9 anos de idade. Os pacientes que participarão desta pesquisa ingressaram no programa odontológico no período de 1996 a 2002 e serão contatados e solicitados a comparecerem juntamente com o pai ou mãe ou responsável legal para uma consulta de avaliação odontológica, que constará da aplicação de um questionário para o adolescente e outro para o acompanhante e um exame clínico bucal e radiográfico interproximal. Serão feitos as seguintes verificações: saúde gengival que será avaliada pela prevalência de sangramento na gengiva à sondagem e cálculo dentário (índice periodontal comunitário); oclusão dentária pelo índice de estética dentária; ocorrência de fluorose dentária (índice da OMS); prevalência de cárie dentária e necessidade de tratamento (manual do examinador ? MS/2001). Os dados obtidos serão analisados por métodos qualitativo e quantitativo. Serão realizadas as análises pelos testes de Kruskall-Wallis e qui-quadrado no nível de 5% de significância. O teste de Spearman será empregado para avaliar a correlação entre as variáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador.
2011 - 2013
Influência da experiência de cárie na ocorrência de lesão de cárie interproximal
Descrição: Pela a grande dificuldade do diagnóstico de lesões cariosas nas superfícies proximais e seu possível desenvolvimento em crianças com baixa grau de higienização e com experiência de cárie, são necessárias pesquisas que avaliem essa ocorrência e métodos preventivo, sustentado na sua ocorrência. Como na literatura há carências de trabalhos comparando clinicamente essa relação de desenvolvimento de cárie, o objetivo do presente trabalho foi avaliar em grupos de crianças com e sem experiência de cárie dentária, a ocorrência da lesão de cárie interproximal; determinar, dentro da faixa etária em estudo, o período de maior ocorrência da lesão cariosa interproximal; verificar os dentes e as superfícies mais acometidas; verificar a existência da relação entre a experiência de cárie e a ocorrência da lesão cariosa interproximal, considerando o arco superior ou inferior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / Daniela Cristina de Oliveira - Integrante / Carla Oliveira Favretto - Integrante / Amanda Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Estudo clínico comparativo de métodos preventivos em primeiro molar permanente de crianças com experiência de cárie dentária.
Descrição: A cárie dentária, considerada o principal problema da odontologia, deve merecer  maior atenção na prática diária, pois sua atividade na infância fornece fortes indícios de sua ocorrência também em épocas futuras para o paciente. É nesta fase da vida que os dentes, em geral, são mais vulneráveis, estando mais susceptíveis a contrair cárie dentária, especialmente no período de irrupção por apresentarem-se fora do plano oclusal, dificultando sua adequada higienização. Soma-se ainda a pouca habilidade da criança na infância em executar as manobras de uma adequada escovação. O primeiro molar permanente em irrupção, além destes fatores de susceptibilidade citados, é por excelência um nicho de localização de microorganismo pela sua anatomia oclusal, fato que torna este período de alto risco para o surgimento de novas lesões de cárie dentária. Portanto, partindo das premissas que criança com experiência de cárie dentária em fase de irrupção do molar permanente são mais susceptíveis a adquirir a doença, é objetivo desse trabalho comparar três métodos diferentes para a prevenção da ocorrência de lesão cariosa neste dente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / Daniela Cristina de Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento da microbiota oral e intestinal de bebês em relação à saúde bucal e geral: análise longitudinal por pirosequenciamento da microbiota de bebês e seus parentes dentro de um Programa de Saúde Bucal para Primeira Infância.
Descrição: Projeto em parceria com o Programa de Pós-Graduação em Biopatologia bucal da Faculdade de Odontologia de São José dos Campos - UNESP 
O objetivo desse estudo é de avaliar a colonização microbiana de crianças atendidas em um programa de saúde bucal para bebês aos 6, 12, 18 e 24 meses de idade e associar a diversidade microbiana com a dieta, higiene bucal, presença de dentes, prevalência de cárie, condições periodontais e com a microbiota fecal em comparação com as condições bucais e diversidade microbiana dos pais ou responsáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / Jorgiana Sangalli - Integrante / Cristiane Yumi Koga-Ito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2014
Estudo da prevalência e dos fatores etiológicos envolvidos com o hábito de bruxismo em crianças da clínica de Odontopediatria da Faculdade de Odontologia de Araçatuba - UNESP
Descrição: A ocorrência de quadros de DTM e hábitos orais deletérios, principalmente na infância, interferem na funcionalidade do sistema estomatognático, podendo resultar em alterações na respiração, mastigação, deglutição e fala. Hábitos parafuncionais como bruxismo, onicofagia e chupar dedo são comuns em crianças, sendo considerados fatores contribuintes para manifestação de DTM. Clinicamente, o bruxismo infantil pode ser relacionado com níveis de desgaste da superfície dentária e com desconfortos musculares e articulares. A etiologia do bruxismo é multifatorial e atribuída a fatores locais, sistêmicos, psicológicos e hereditários. Este trabalho terá por objetivo determinar a prevalência de bruxismo excêntrico noturno (BEN) em crianças de 5 a 10 anos de idade, bem como verificar uma possível correlação com o tipo de comportamento da criança, a presença de DTM, o estado de saúde geral, a ocorrência de maloclusão, a presença de outros hábitos bucais parafuncionais e a presença de vibrações nas ATMs por meio do exame eletrovibratográfico. Os dados serão coletados mediante entrevista dirigida ao responsável pela criança. Serão examinadas 40 crianças, de 5 a 10 anos de idade, pacientes da Clínica de Odontopediatria do Curso de Graduação da Faculdade de Odontologia de Araçatuba ? UNESP e serão utilizados os bancos de dados compostos por informações diagnósticas provenientes do questionário e ficha clínica que compõem o RDC/TMD, para investigar a presença de DTM, enquanto o exame eletrovibratográfico permitirá avaliar as vibrações presentes nas ATMs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / Daniela Cristina de Oliveira - Integrante / Tais Pimenta - Integrante / Fernanda Alves Santos - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação de métodos educativos e preventivos na manutenção da saúde bucal em crianças com e sem atividade de cárie dentária.
Descrição: Justifica-se a presente pesquisa pela interessante e oportuna associação que desenvolveremos de se avaliar importantes métodos de prevenção e educação em crianças que apresentam diferentes aspectos de atividade de cárie. 
Ressalta-se ainda, a faixa etária em que estaremos atuando, que por apresentar o primeiro molar permanente em fase de irrupção demonstra de acordo com nossa observação e segundo a literatura, um forte incremento na ocorrência da lesão cariosa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / Daniela Cristina de Oliveira - Integrante.
2008 - 2009
Integração entre formação, educação e motivação em saúde bucal
Descrição: O presente projeto visa integrar o ensino curricular de odontologia com as demandas da sociedade, para educar e motivar a prevenção e manutenção da saúde bucal de pacientes atendidos na clínica de odontopediatria. Para o desenvolvimento do projeto as atividades como prática de escovação, palestras e peças teatrais serão direcionadas aos pacientes atendidos na clínica de odontopediatria, com o objetivo de fornecer à criança informação e aprendizado que posteriormente será divulgado dentro da família. Os beneficiários do projeto serão os pacientes da clínica de odontopediatria, na faixa etária de 3 a 12 anos, que estarão acompanhados de seus responsáveis, envolvendo assim o núcleo familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / Kikue Takebayashi Sassaki - Integrante / Denise Pedrini - Integrante / Cleide Cristina Rodrigues Martinhon - Integrante.
2007 - 2009
AVALIAÇÃO DA MICROBIOTA BUCAL DE BEBÊS AOS 6, 18 E 30 MESES DE IDADE E SUA RELAÇÃO COM DIETA ALIMENTAR, CONDIÇÃO GENGIVAL, ERUPÇÃO DENTÁRIA E PREVALÊNCIA DE CÁRIE DENTÁRIA.
Descrição: O presente projeto se propõe avaliar a microbiota bucal de bebês pertencentes ao Programa educativo-preventivo da Bebê Clínica da Faculdade de Odontologia de Araçatuba-UNESP, com idades entre 6, 18 e 30 meses, relacionando-os com a dieta alimentar, presença ou não de dentes, prevalência de cárie e condição gengival. Após exame clínico e levantamento da dieta alimentar das crianças, será realizada coleta de saliva, biofilme subgengival e biofilme supragengival nas faixas etárias determinadas, que serão transferidos para frascos contendo meio de transporte VMGA III, que serão submetidos a diluições seriadas em VMGA I e inoculados em meios de cultura adequados e incubados em diferentes condições redox e períodos de tempo. A identificação dos isolados será realizada através de testes fenotípicos em kits comerciais e outros. Os principais periodontopatógenos humanos serão detectados, também, por amplificação do DNA da reação em cadeia da polimerase (PCR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / Karina Gehardt Bianco - Integrante / Karine Takahashi - Integrante / Elerson Gaetti Jardim Jr - Integrante.
2006 - 2009
AVALIAÇÃO CLÍNICA DA FLUOROSE EM DENTES PERMANENTES DE CRIANÇAS PROVENIENTES DE UMA  BEBÊ CLÍNICA.
Descrição: O propósito desta pesquisa será analisar a incidência da fluorose dental, em crianças na faixa etária de 8 a 10 anos de idade, provenientes da Bebê Clínica da Faculdade de Odontologia de Araçatuba ? UNESP, que oferece um programa educativo / preventivo desde o primeiro ano de vida,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / ALBERTO CARLOS BOTAZZO DELBEM - Integrante / Rebeca Lima Afonso - Integrante.
2006 - 2008
Flúor Tópico em Bebês: Protocolo Utilizado pelas Universidades Brasileiras de Odontologia
Descrição: Na última década, a Odontologia para Bebês tem ocupado um espaço cada vez maior dentro da Odontologia Brasileira. Dentre as práticas preconizadas para prevenção neste grupo etário, a utilização de flúor provê algumas controvérsias. Assim, o objetivo do presente trabalho foi avaliar o perfil de utilização do flúor tópico em bebês, nas Universidades Brasileiras de Odontologia. Um questionário foi enviado aos Departamentos de Odontopediatria de 100 Faculdades de Odontologia do Brasil. Com base nas respostas dos entrevistados, pôde-se observar que não existe ainda um consenso em relação ao uso de flúor tópico em bebês, embora existam algumas tendências, como a preferência pelo uso do flúor profissional de soluções de NaF a 0,2%  e no uso caseiro de NaF a 0,02%, 1 vez ao dia, além da não utilização concomitante da solução e do dentifrício fluoretados. Em conclusão aos resultados obtidos, considera-se oportuno o prosseguimento de estudos para que se possa estabelecer o melhor protocolo de trabalho, sendo os encontros nacionais de Odontologia para o Bebê um pilar para esta padronização, não somente no uso do flúor, como também nas demais atividades prestadas às crianças de 0 a 3 anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / Luciana R S Assunção - Integrante / Gracilei Prado Elias - Integrante.
2006 - 2008
Avaliação do período e método da introdução do açúcar e sua relação com a cárie dentária em pacientes atendidos na Bebê-Clínica da Faculdade de Odontologia de Araçatuba- Unesp.
Descrição: A dieta é um dos fatores relevantes no desenvolvimento da cárie dentária na infância. O objetivo do presente estudo foi verificar na criança a relação entre o período de exposição inicial ao açúcar com o desenvolvimento de lesão cariosa. Realizou-se a aplicação de um questionário com 5 questões fechadas às mães de pacientes na faixa etária de 30 a 65 meses, participantes do programa preventivo-educativo realizado na Bebê-Clínica. Do total de 179 crianças, 137 (77%) não apresentavam lesão cariosa e (X) (23%) possuíam lesões cariosas. A maioria das crianças (57%) foram expostas ao açúcar pela primeira vez entre 0 e 6 meses, 31% entre 7 e 12 meses, 10% entre 13 e 18 meses e 2% após 19 meses de idade. A análise estatística revelou uma associação direta entre a exposição ao açúcar nas menores idades com a presença de cárie dentária. A principal fonte de exposição ao açúcar foi o leite (39%), seguido de refrigerantes, sucos e chá (30%), medicamentos (15%) e guloseimas (16%), não sendo observada associação entre as diferentes fontes de açúcar e a presença de cárie dentária. As principais razões para a oferta do açúcar foram: acalmar a criança ou demonstrar atenção e amor (25%), recomendação médica (25 %), obtenção de boa saúde (19,0%), e em 31% os pais o fizeram sem motivo. Conclui-se que a idade de exposição inicial ao açúcar influenciou o desenvolvimento da lesão de cárie e o método não.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / Max Douglas Faria - Integrante / Janaína Zavitoski Silva - Integrante / LUIZ DOMINGOS CARDOSO CAPUCCI - Integrante.
2006 - 2007
Eventos Pré-natais e sua relação com o comportamento infantil durante a assistência odontológica.
Descrição: O presente trabalho avaliou através de estudo retrospectivo, a influência dos eventos pré-natais, envolvendo o feto e a mãe, no comportamento do bebê frente à assistência odontológica. Foram entrevistadas 120 mães, através de questionário, que abordou o estado emocional e psicológico no início da gestação, fatores sociais e econômicos, o estado de saúde materna e do bebê e a relação pais-filho, além do comportamento fetal. Estabelecido o perfil pré-natal materno, ele foi comparado ao perfil comportamental dos bebês exibido durante os atendimentos na Bebê-Clínica. A relação entre a experiência odontológica da mãe e o comportamento dos bebês também foi avaliada. A maioria das mães relatou não ter tido experiência negativa durante a assistência odontológica, sendo que seus bebês apresentaram comportamento colaborador com reservas. Observou-se ainda que o número de mães com perfil pré-natal favorável prevaleceu, e os bebês apresentaram comportamento colaborador em sua maioria. Conclui-se que não houve relação estatisticamente significante entre a experiência odontológica materna e o comportamento do paciente, assim como não houve influência dos eventos pré-natais sobre o comportamento do bebê durante a assistência odontológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / CÉLIO PERCINOTO - Integrante / ADRIANA SC CORRÊIA - Integrante.
2005 - 2008
INFLUÊNCIA DA APLICAÇÃO DE SELANTES DE FÓSSULAS E FISSURAS SOBRE A PREVENÇÃO DE CÁRIE DENTÁRIA EM PACIENTES EGRESSOS DA BEBÊ-CLÍNICA.
Descrição: ANTECEDENTES CIENTÍFICOS E DADOS QUE JUSTIFIQUEM  A PESQUISA:
A ocorrência de cárie oclusal ainda é situação que preocupa a classe odontológica. Atualmente são estimulados programas de aplicação de selantes em sulcos e fissuras visando a prevenção da cárie dentária para dentes permanentes. Porém, para dentes decíduos esta conduta não é muito observada, devido especialmente ao comportamento exibido pelas crianças de pouca idade. Isto, sem dúvida gera uma dificuldade de manejo por parte dos profissionais que muitas vezes não realizam este procedimento preventivo na época que seria a mais adequada para a aplicação do selante e obtenção do melhor resultado em termos de prevenção de cárie dentária. 
Soma-se a isso os recentes resultados de trabalhos que avaliaram os programas educativo/preventivo em pacientes desde o primeiro ano de vida (Bebê-Clínica), e observaram que a ocorrência de cárie oclusal, embora em proporções reduzidas, ainda persiste, havendo, portanto, uma preocupação em se procurar realizar os selamentos dos molares decíduos e avaliando até a esfoliação dos mesmos.
OBJETIVOS E HIPÓTESES A SEREM TESTADAS:
Alcançar melhores níveis de prevenção à cárie dentária em superfícies oclusais em dentes decíduos por meio da aplicação de selantes de fóssulas e fissuras em pacientes de 3 a 5 anos de idade.
DESCRIÇÃO DO PROJETO DE PESQUISA (MATERIAL E MÉTODO, RESULTADOS ESPERADOS E BIBLIOGRAFIA):
MATERIAL E MÉTODO
Seleção dos Pacientes
Para a realização deste estudo serão selecionados os molares decíduos, que apresentem indicação e conseqüente necessidade do selante, em todos os pacientes que estão em fase de receber alta do Programa Educativo/Preventivo na Bebê-Clínica da Faculdade de Odontologia de Araçatuba - UNESP. Nesta fase as crianças possuem 40 a 50 meses de idade e apresentam todos os dentes decíduos hígidos. 
Os pacientes selecionados serão divididos em dois grupos com número igual de crianças, e que um dos grupos receberá selante à bas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / DANIELA MARIA CARVALHO PUGLIESI - Integrante / Karina Gehardt Bianco - Integrante / Max Douglas Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
PREVALÊNCIA DA CÁRIE DE ESMALTE SEM CAVITAÇÃO (CESC) EM PACIENTES DA CLÍNICA DO BEBÊ DA FOA-UNESP
Descrição: A cárie dentária tem sido definida como uma doença infecciosa oportunista, de caráter multifatorial, fortemente influenciada pelos carboidratos da dieta e pela ação dos componentes salivares, resultando em perda mineral gradual e destruição das estruturas dentárias. Lesões de cárie restritas ao esmalte podem, eventualmente, serem detidas com a higiene bucal, mudanças dietéticas e uso de flúor. A Clínica do Bebê da FOA/UNESP foi inaugurada no ano de 1996. Sua filosofia baseia-se em medidas de caráter educativo e preventivo para crianças (0-4 anos de idade) e pais, respectivamente. O ingresso A sistemática da assistência  adotada é periódica com retornos bimensais. Após a primeira consulta, os retornos das crianças são bimestrais. 
Avaliar a prevalência e o perfil da cárie de esmalte sem cavitação (CESC) em pacientes de 0 a 4 anos de idade atendidos na Clínica do Bebê da Faculdade de Odontologia de Araçatuba- FOA/Unesp. 
Análise de prontuários de pacientes matriculados na Clínica do Bebê da FOA-UNESP no período de 1006 a 2004. Elaborou-se uma ficha para que os dados clínicos fossem devidamente anotados. Esta ficha continha: 
-  data de nascimento, 
- dente afetado pela lesão de cárie, 
- data de verificação  da CESC, 
- resultado pós-tratamento: (hígido ou cavitação) 
PROTOCOLO DE TRATAMENTO PARA DENTES COM CESC: realiza-se  higiene dentária, seguida de quatro aplicações de verniz fluoretado com intervalos semanais. Associam-se as orientações sobre higiene bucal caseira e controle dietético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / Max Douglas Faria - Integrante / Janaína Zavitoski Silva - Integrante / LUIZ DOMINGOS CARDOSO CAPUCCI - Integrante.
2005 - 2007
Avaliação clínica dos tratamentos realizados em dentes decíduos traumatiados em pacientes de 0 a 4 anos de idade.
Descrição: Quando o traumatismo no dente decíduo ocorre na infância, a incapacidade de cooperação do paciente para a realização do tratamento, torna-se um importante problema. Soma-se a isso a carência de pesquisas científicas que abordem os tratamentos de dentes decíduos traumatizados, ficando restrito à descrição em casos clínicos. Em razão destas situações, a estratégia de tratamento mais freqüentemente adotada frente ao trauma, limita-se à extração do dente decíduo. 43,44,46    
A preservação da vitalidade pulpar bem como a manutenção na cavidade bucal de um dente decíduo traumatizado é regido por muitos fatores, dentre eles o intervalo de tempo até a procura pelo atendimento. Muitos autores defendem a procura imediata,13,15,16 o que nem sempre é possível, pois essa situação pode esbarrar na falta de conscientização dos pais a respeito do problema.58   Acredita-se que, junto ao conhecimento do profissional, o tratamento bem conduzido e um acompanhamento a longo prazo sejam fundamentais para a futura saúde do dente decíduo traumatizado.36 
Os resultados de pesquisas experimentais e as necessárias pesquisas epidemiológicas demonstraram recentemente, que há uma grande possibilidade de se abordar de maneira mais conservadora os traumas na dentição decídua. 20,22,23  Reconhece-se dessa forma, que o tratamento deve ser planejado visando aliviar a dor ou o desconforto da criança, priorizando a manutenção do dente decíduo traumatizado, sem perder de vista a preservação ao máximo, do dente permanente sucessor. 
Com base nestes aspectos, fica evidente e justificada a necessidade de maiores esclarecimentos que possam auxiliar a se estabelecer uma adequada terapia para os dentes decíduos traumatizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / CÉLIO PERCINOTO - Integrante / DANIELA MARIA CARVALHO PUGLIESI - Integrante.
2005 - 2007
AVALIAÇÃO DA SOBREVIDA DE DENTES DECÍDUOS TRAUMATIZADOS SUBMETIDOS À TERAPIA PULPAR
Descrição: O objetivo do presente estudo foi avaliar o tempo de permanência na cavidade bucal de dentes decíduos com necrose pulpar devido a  traumatismos, e submetidos ao tratamento endodôntico. Foram selecionados 23 pacientes com história de injúria traumática e que apresentavam 29 dentes traumatizados submetidos à terapia pulpar. Todos os dentes foram avaliados clínica e radiograficamente e os dados registrados em fichas específicas. Os traumas que mais provocaram a necrose pulpar foram as associações dos diferentes tipos de traumatismos (27%) e as fraturas coronárias de esmalte (17%). Dentre as seqüelas observadas antes da terapia pulpar, prevaleceram as lesões periapicais (34%) e as reabsorções radiculares (34%). A terapia pulpar foi realizada em sessão única de tratamento e o hidróxido de cálcio foi o material utilizado. O tempo de permanência destes dentes decíduos na cavidade bucal após a terapia pulpar variou de 4 a 59 meses. O tratamento endodôntico esta indicado para aumentar a sobrevida em dentes decíduos traumatizados com necrose pulpar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / DANIELA MARIA CARVALHO PUGLIESI - Integrante / Luciana R S Assunção - Integrante / MÁRCIO JOSE POSSARI DOS SANTOS - Integrante.
2004 - 2006
A influência do tempo de amamentação natural sobre a ocorrência de hábitos bucais não nutritivos em bebês
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Frederico Cunha - Coordenador / ROSANGELA SANTOS NERY - Integrante / MARIANE MACHADO TEIXIRA DE MORAES - Integrante.