2022 - Atual
Corrupção no Brasil: Lições aprendidas após a Lei Anticorrupção (Lei nº 12.846/2013) com a operação Lava Jato e a eficácia dos acordos de colaboração empresarial (leniência e assemelhados) na recuperação das empresas no mercado doméstico e internacional.
Descrição: A Leis nº 12.846 (Lei Anticorrupção) e nº 12.850 (Lei das Organizações Criminosas) editadas em agosto de 2013 representam um marco importante no combate à corrupção. A operação Lava Jato, por sua vez, inicia a sua primeira fase ostensiva em março de 2014 e até janeiro de 2021 foram deflagradas 79 fases, iniciados e concluídos centenas de processos criminais, cíveis, de improbidade administrativa e administrativos, com condenações, multas e prisões que modificaram substancialmente o combate e a punição à corrupção e crimes correlatos no Brasil. Esta pesquisa objetiva inventariar e traçar um retrato analítico dos resultados e efeitos da Lava Jato sobre as empresas envolvidas neste período de 2014 a 2021. Considerando as lições aprendidas com a Lava Jato (e outras assemelhadas) e do seu declínio a partir, principalmente, das decisões do STF: (i) a favor da competência da Justiça Eleitoral para investigar casos de corrupção quando envolverem simultaneamente caixa 2 de campanha e outros crimes comuns, como lavagem de dinheiro (em março de 2019); e (ii) quando a corte derrubou a possibilidade de prisão após a condenação em 2ª Instância (em novembro de 2019). Ademais, o decaimento da Lava Jato foi acelerado pelo escândalo nacional (apelidado ?Vaza Jato?) decorrente da divulgação de diálogos pela imprensa comprometendo a isenção dos membros da força-tarefa do MPF, em junho de 2019. 
A força-tarefa da operação Lava Jato ? após alguns anos de investigação conduzidas em sigilo pela Polícia Federal em Curitiba (PR) e, posteriormente, com a participação do Ministério Público Federal (MPF) ?, foi encerrada em fevereiro de 2021 quando os trabalhos foram transferidos para os Grupos de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado (Gaecos). 
De acordo com o MPF (http://www.mpf.mp.br/grandes-casos/Lava Jato), até agosto de 2021, foram cumpridas em todo país e em várias instâncias 79 fases da operação. O MPF informa, entre outros dados, que por decorrência de milhares de procedimentos, foram expedidos 132 mandados de prisões preventivas e 163 mandados de prisões temporárias, além de 723 pedidos de cooperação internacional com dezenas de países. Houve denúncia de 553 pessoas com a condenação criminal de 174 delas (em 1ª e 2ª Instâncias). Foram firmados 138 acordos de colaboração homologados no STF em atuação conjunta com a PGR. Valores com os crimes denunciados envolvem R$ 14.7 bilhões que são alvo de recuperação, sendo que os montantes decorrentes de multas compensatórias dos acordos de colaboração são da ordem de R$ R$ 2.1 bilhões e os valores previstos de multas compensatórias em acordos de leniência chegam a R$ 12.7 bilhões. 
Neste contexto, há o interesse da presente pesquisa em também analisar as implicações da Lava Jato em países que serão selecionados dentre os que foram destacados com algum tipo de contato/relação dos agentes públicos e/ou empresas privadas, considerando o que foi apurado a partir de acordos de cooperação ativa e passiva entabulados pelas autoridades competentes:
Figura 1- Acordos Internacionais de Cooperação Ativa e Passiva (fonte: MPF, 2021)
No âmbito das empresas estatais envolvidas destacam-se a PETROBRAS e a ELETROBRAS, que, além do Brasil, também foram investigadas nos Estados Unidos. As maiores construtoras brasileiras foram acusadas da prática de corrupção, entre vários outros crimes, e de terem participado de cartéis para burlar licitações públicas, entre elas: ODEBRECHT, CAMARGO CORRÊA, OAS, ANDRADE GUTIERREZ, QUEIROZ GALVÃO, UTC, ENGEVIX, MENDES JÚNIOR, GDK, TECHINT, SCHAHIN, CONSTRUCAP e WTORRE. Ademais, empresas de outros setores, como notadamente o grupo J&F (JBS), foram também seriamente envolvidas nas investigações, com graves implicações internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Coordenador / Gianpaollo Poggio Smanio - Integrante / Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Integrante / João Paulo Sales - Integrante / Antonio Carlos Rodrigues do Amaral - Integrante / Ana Flavia Messa - Integrante / Diogo Rais Rodrigues Moreira - Integrante / Fabiano Augusto Pentean - Integrante / Alexandre Affonso Castilho - Integrante / Levy Emannuel Magno - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
TUTELA PROCESSUAL NA CRIMINALIDADE GOVERNATIVA
Descrição: O projeto tem por objeto geral analisar fenômeno explosivo da criminalidade e ilicitudes governativas, enquanto delitos e infrações provocados por agentes públicos e privados, por vezes em comunhão de esforços, envolvendo nomeadamente os praticados contra a Administração Pública, como corrupção, crimes de licitações, crimes de prefeitos e vereadores, e outros que têm depredado os interesses e bens públicos nacionais e internacionais. 
Os objetivos específicos da pesquisa são: (i) demarcar os âmbitos teóricos do que se chama de criminalidade e ilicitudes governativas; (ii) delimitar problemas concretos, regionais e nacionais, envolvendo esta criminalidade governativa, e como ela está sendo tratada/solvida em termos de procedimentos e processos de apuração e responsabilização no campo penal, a partir, fundamentalmente, dos indicadores oriundos (fontes) do Poder Judiciário Gaúcho, do Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal, nomeadamente a partir do ano de 2020 (quando já vigente a Lei Anticrime, nº13.964/2019, e outras legislações de combate a corrupção e improbidade administrativa), assim como do Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul. Serão avaliados também instrumentos específicos da dogmática jurídica nestes campos, a saber: (i) formatação da prova e sua cadeia de custódia; (ii) crimes licitatórios; (iii) casos da Lei Anticorrupção; (iv) crimes de Prefeitos e Vereadores; (v) Lei Anticrime (nº nº13.964/2019) no âmbito da criminalidade governativa. 
Dar-se-á prevalência nesta pesquisa a metodologias que envolvam: (i) trabalho exploratório, (ii) resolução de problemas e (iii) estudos de casos.
Estes elementos serão abordados a partir das seguintes etapas na execução da pesquisa: (i) apreensão da realidade e contextualização fática dos temas (funcionamento do mundo real e práticas usualmente adotadas, indicadas pelas fontes consultadas e referidas anteriormente); (ii) reflexão jurídica com proposta de posicionamento sobre os temas tratados (enquadramento jurídico e questões sensíveis); (iii) análise e avaliação crítica das situações que envolvem os temas enfrentados (pontos fortes e pontos fracos; principais riscos); (iv) recomendações de conduta ou ação prática diante dos problemas pesquisados instalados no passado, e dos seus desafios para o presente e para futuro (como agir e com que cautelas). 
A pesquisa vai dar destaque, em especial, ao que a prática profissional tem apresentado em termos de desafios e problemas a serem solvidos sobre os temas investigados, ocupando-se também de aspectos técnicos e dogmáticos de alta relevância que são transversais em todos estes campos, como, por exemplo, a PROVA e NULIDADES em processos e procedimentos na aferição dos temas pesquisados, a partir sempre de casos concretos oriundos das fontes consultadas. 
Pretende-se extrair destas abordagens lições e parâmetros objetivos e reflexivos ao tratamento de novas e instaladas demandas.
O projeto de pesquisa vai ser permanentemente debatido e aperfeiçoado tanto com os alunos do Mestrado Profissionalizante, como com a comunidade jurídica especialmente interessada nela, pela via de workshops consorciados com a Escola da Advocacia do Rio Grande do Sul e de outros Estados, de forma remota e física; com Centro de Aperfeiçoamento do Ministério Público do Estado do Rio Grande do Sul e de outros Estados, pela via remota e física; com a Escola da Magistratura do Rio Grande do Sul e de outros Estados, pela via remota e física, constituindo-se, assim, também como pesquisa-ação. 
Por conta disto, vai gerar ao longo de sua execução produtos como: livros, artigos, workshops, seminários e congressos, regionais, nacionais e internacionais. 
O grupo é constituído também de alunos da graduação e da especialização da FMP, reunindo-se quinzenalmente, tanto física como remotamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Integrante / Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Rogerio Gesta Leal - Coordenador / Andre Machado Maya - Integrante.
2022 - Atual
TUTELA PROCESSUAL NA CRIMINALIDADE ECONÔMICA
Descrição: O projeto tem por objeto geral analisar fenômeno da criminalidade econômica e os instrumentos processuais de tutela penal de bens jurídicos econômicos, preventivos e repressivos, com especial ênfase (I) no controle e na prevenção de delitos econômicos por intermédio do compliance e da governança corporativa, e (II) nos mecanismos processuais de repressão da criminalidade econômica, como a cooperação jurídica internacional em matéria penal e o compartilhamento de dados entre agências estatais de controle e repressão de ilícitos econômicos, dentre outros aspectos processuais penais.
Os objetivos específicos da pesquisa são: (i) demarcar os âmbitos teóricos do Direito Penal Econômico, com especial ênfase em questões relacionadas à política criminal e à dogmática de crimes de lavagem de dinheiro, contra o meio ambiente, evasão de divisas, corrupção e demais fraudes à licitação; (ii) Demarcar as questões teóricas e práticas do compliance enquanto instrumento de controle de riscos e prevenção da prática de crimes contra a ordem econômica, e (III) investigar e refletir sobre problemas concretos relacionados ao compliance e aos demais instrumentos processuais de investigação e repressão da criminalidade econômica.
Dar-se-á prevalência nesta pesquisa a metodologias que envolvam: (i) trabalho exploratório, (ii) resolução de problemas e (iii) estudos de casos. A este efeito, a pesquisa vai dar destaque, em especial, ao que a prática profissional tem apresentado em termos de desafios e problemas a serem solvidos sobre os temas investigados, ocupando-se também de aspectos técnicos e dogmáticos de alta relevância que são transversais em todos estes campos, como, por exemplo, a imputação objetiva nos crimes econômicos, da responsabilidade penal das pessoas jurídicas e das investigações internas corporativas. Pretende-se extrair destas abordagens lições e parâmetros objetivos e reflexivos ao tratamento de novas e instaladas demandas.
O projeto de pesquisa vai ser permanentemente debatido e aperfeiçoado tanto com os alunos do Mestrado Profissionalizante, como com a comunidade jurídica especialmente interessada nela, pela via de workshops consorciados com a Escola da Advocacia do Rio Grande do Sul e de outros Estados, de forma remota e física; com Centro de Aperfeiçoamento do Ministério Público do Estado do Rio Grande do Sul e de outros Estados, pela via remota e física; com a Escola da Magistratura do Rio Grande do Sul e de outros Estados, pela via remota e física, constituindo-se, assim, também como pesquisa-ação. Além disso, pretende-se promover a interação com outros Mestrados profissionalizantes e, também, acadêmicos, que possuam pesquisas afins.
Por conta disto, vai gerar ao longo de sua execução produtos como: livros, artigos, workshops, seminários e congressos, regionais, nacionais e internacionais. 
O grupo é constituído também de alunos da graduação e da especialização da FMP, reunindo-se quinzenalmente, tanto física como remotamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Coordenador / Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Rogerio Gesta Leal - Integrante / Andre Machado Maya - Integrante.
2021 - Atual
Centro de Ciência Aplicada à Segurança (CCAS)
Descrição: Propõe-se a criação do Centro de Ciência Aplicada à Segurança da FGV como um NPOP-SP do Programa Ciência para
o Desenvolvimento da FAPESP, na temática Cidades Inteligentes e Segurança Pública, com o apoio da Secretaria de
Segurança Pública do Estado de São Paulo e do BID. Objetiva-se criar um arcabouço de pesquisa que acelere o uso de
dados e ferramentas de IA para tomada de decisões na área de segurança pública, provendo a estrutura técnica e a
articulação entre atores essenciais do setor, com vistas a estimular o desenvolvimento de ferramentas de avaliação
de políticas públicas baseadas em evidência. A proposta se estrutura metodologicamente em torno de dois eixos
principais, que a diferencia de outras iniciativas:
1. Desenvolvimento de ferramentas de big data e IA e de sistemas de apoio a decisões e acompanhamento
nelas baseados;
2. Avaliação de políticas de segurança pública;
Os principais desafios iniciais definidos em conjunto com os parceiros do projeto são: (1) previsão de crimes para
apoiar o planejamento operacional, cuja pesquisa de solução envolverá a criação de modelos
computacionais/estatísticos de previsão de crimes (policiamento preditivo); (2) monitoramento e prevenção do roubo
de cargas, com pesquisa de solução em análise temporal e de similaridade, com previsão de probabilidades de
eventos; (3) categorização granular de informações contidas nos BO e no RAIA, pesquisando solução com mineração
de textos; (4) previsão de crimes em série ? o caso dos caixas eletrônicos, pesquisando solução envolvendo análise
temporal e de similaridade; (5) modelagem do comportamento de quadrilhas e crime organizado, cuja pesquisa de
solução usará análise de redes; (6) avaliação de políticas de segurança, usando estudos experimentais, quaseexperimentais
e surveys na busca de solução; (7) avaliação das estratégias de policiamento adotadas pela PMESP, cuja
pesquisa de solução envolverá o desenvolvimento de ferramenta de apoio à decisão; (8) efetividade de programas de
2
policiamento para redução da criminalidade, com pesquisa de solução realizando avaliações ex-post de programas de
policiamento; (9) entender se as ferramentas tecnológicas desenvolvidas de fato impactam os índices de criminalidade
e a percepção de segurança, promovendo avaliação experimental do uso da tecnologia no combate ao crime; e (10)
assimetria entre índices de criminalidade e percepção de segurança, com pesquisa de solução envolvendo a
construção e coleta de métricas de percepção de segurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Coordenador / Leandro Piquet Carneiro - Integrante / Joana Monteiro - Integrante / João Luiz Becker - Integrante / Ciro Biderman - Integrante / Eduardo de Rezende Francisco - Integrante / Roberto Speicys - Integrante / Alan Fernandes - Integrante / Alberto Kopite - Integrante / André Samartini - Integrante / Carla Marcolin - Integrante / Danilo Carlotti - Integrante / Frederico Izidoro - Integrante / Gustavo Correa Mirapalheta - Integrante / Hitoshi Nagano - Integrante / Jorge Poco - Integrante / José Luiz Kugler - Integrante / Maria Alexandra da Cunha - Integrante / Maria Paula Valadares - Integrante / Maurício Barbosa - Integrante / Osvaldo Evangelista Junior - Integrante / Renato Sérgio Lima - Integrante / Rodrigo Serrano-Berthet - Integrante / Rodrigo Togneri - Integrante / Celso Luiz Pinheiro - Integrante / Joyce Correa - Integrante.
2020 - 2020
Legal, institutional and economic analysis of ?Operação Lava Jato? in Brazil: lessons and challenges
Descrição: Institutional and Economic Analysis  
This section discusses the circumstances involving the huge financial losses incurred by Petrobrás after the disclosure of the Car Wash Operation in order to approach some reasonable explanations for the results obtained in this turbulent period in the company´s history. In the period 2014-2017, Petrobrás reported an accumulated loss of R$ 71.6 billion, equivalent to US$ 21 billion. 
This section focuses on several mechanisms, as perceived in Brazil from legal, economic and political perspectives, as result of the recent spiral of scandals related to the Car Wash Operation. 
2. Legal Analysis 
This section analyzes the investigations in Operation Lava Jato, in view of the innovative methods of investigation and obtaining evidence that were used, in which the search for greater efficiency runs into the spheres of protection of individual rights. This is a particularly sensitive issue in times of increased control and supervision of human rights by regional protection systems. There is therefore no room for extreme solutions. Complex problems do not involve simplistic answers. Thus, the scenario provided by Lava Jato represents a rich laboratory in which to research the legal dilemmas that contemporary democracies face in dealing with serious crime, in particular corruption.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Coordenador / Gianpaollo Poggio Smanio - Integrante / Marcos Alexandre Coelho Zilli - Integrante / Marta Cristina Cury Saad Gimenes - Integrante / Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Fernanda Regina Vilares - Integrante / Giovani Agostini Saavedra - Integrante / Paulo Goldschmidt - Integrante / Maria Theresa Rocha de Assis Moura - Integrante / Adriano Teixeira - Integrante / Maria Lucia Padua Lima - Integrante / Ligia Maura Costa - Integrante / Raquel Scalcon - Integrante.
2019 - 2021
Illicit markets and organized crime at the triple frontier: the challenge of police cooperation
Descrição: Creation of a course that will be designed to analyze the problem of transnational organized crime in an interdisciplinary manner and the challenges of control policies in an international scale in the triple frontier. We will use economic and criminology models to explore issues such as the organization of crime, the process of transnationalization of illicit markets and crime, the career in criminal organizations, and the structure and operation of the main illicit global markets, among other topics that will be addressed in the course.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Coordenador / Leandro Piquet Carneiro - Integrante / João Pedro Paro - Integrante / Patricie Barricelli - Integrante.Financiador(es): Philip Morris Brasil Indústria e Comércio - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
CONSTITUTIONAL CHALLENGES ON IMPLEMENTING ASSET CIVIL FORFEITURE IN BRAZIL: PRESUMPTION OF INNOCENCE AND BURDEN OF PROOF
Descrição: This research is focused on discussing the main constitutional issues that have hampered the processing of, and consensus regarding, the regulation of the asset civil forfeiture in Brazil, the subject of bill 5681/2013 of the Chamber of Deputies and bill 255/2015 of the Federal Senate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Coordenador / Gabriel Monti Manzano - Integrante.
2019 - 2020
Un itinerario comparatistico sulla collaborazione premiale riferita ai fenomeni corruttivi: da Tangentopoli a Lava Jato.
Descrição: Il presente elaborato si propone di indagare il tema della collaborazione premiale che in passato è stato oggetto di ampie discussioni in Italia con le indagini di «Mani pulite» iniziate nel 1992 e in Brasile con l?operazione «Lava Jato» due decenni dopo. Oggi, la questione è stata riproiettata nell?attualità in seguito alla proposta e approvazione di recentissime riforme in entrambi gli Stati.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Coordenador / OlavoEvangelista Pezzotti - Integrante / MATTEO LEONIDA MATTHEUDAKIS - Integrante / REBECCA GIRANI - Integrante.
2019 - Atual
Políticas públicas anticorrupção e cooperação jurídica internacional entre Brasil e China: análise comparada dos procedimentos de investigação, extradição e confisco de bens.
Descrição: A justificativa para a pesquisa decorre do fato de que a China é a principal parceria econômica do Brasil atualmente, cuja interação traz consequências e desafios relevantes sob a perspectiva comercial, política, migratória, e também jurídica, dentre outros, em razão do incremento do risco da prática de ilícitos, principalmente a corrupção. Brasil e China são igualmente parte de inúmeros acordos internacionais multilaterais, em diferentes pautas, dentre os quais a Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção. Nesse sentido, o objetivo do estudo é contribuir para o aperfeiçoamento da cooperação jurídica internacional entre Brasil e China em casos de corrupção, por meio da análise comparada entre ambos os sistemas jurídicos, notadamente dos procedimentos de investigação, extradição e confisco de bens. A hipótese consiste em verificar se o aperfeiçoamento da cooperação jurídica internacional, por meio de uma melhor compreensão quanto às simetrias e assimetrias entre os sistemas processuais penais Brasileiro e Chinês, pode otimizar os esforços de assistência mútua e impactar a capacidade de resposta estatal para o ilícito. A pesquisa será desenvolvida pela Universidade Presbiteriana Mackenzie, em parceria com a Southwest Jiaotong University (China), e estará dividida em duas etapas. Na primeira etapa será realizada a revisão bibliográfica da evolução dos sistemas processuais penais Brasileiro e Chinês, cujo método de análise será o hipotético-dedutivo. Na segunda etapa será realizada a análise comparada dos procedimentos de investigação, extradição e confisco de bens em ambos os sistemas jurídicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Coordenador / Zhu Kuibin - Integrante / Breno Silva Oliveira - Integrante / João Paulo Sales - Integrante / Talis Prado Pinto Júnior - Integrante.
2018 - 2020
Observação sistêmica d violência como sistema organganizacional na criminalidade em rede
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Integrante / Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Integrante / tais ramos - Integrante / claudia lima marques - Coordenador / sandra regina martini - Integrante / leonel severo rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Análise empirica dos casos de cooperação jurídica internacional na operação lava jato
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Coordenador / Gianpaollo Poggio Smanio - Integrante / Karin Biachini Girardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Inclusão social, políticas públicas e governança para reduzir as desigualdades sociais (CAPES/PRINT)
Descrição: O projeto de pesquisa foi aprovado no Programa Institucional de Internacionalização ? Capes-PrInt ? Universidade Presbiteriana Mackenzie do EDITAL nº. 41/2017. Este projeto tem como meta geral fomentar a construção, a implementação e a consolidação de um plano estratégico de internacionalização para estimular a formação de redes de pesquisas internacionais com vistas a aprimorar a qualidade da produção acadêmica vinculadas aos programas participantes do projeto.
Objetivo geral do projeto: consolidar por intermédio das ações de internacionalização um padrão de organização e processos de negócios sociais inclusivos com ênfase no padrão de governança para a implantação de políticas públicas que gerem impacto econômico e social nas comunidades em que atuam, visando à melhoria social, a preservação do patrimônio histórico e cultural e a recuperação de áreas vulneráveis. As desigualdades que caracterizam a realidade contemporânea compreendem do acesso ao consumo à participação ativa na economia, à saúde, à educação, à segurança, à moradia, à assistência social, temas que desaﬁam a capacidade de resposta das instituições, incluindo a Universidade e o Estado, na efetivação dos direitos à cidade e à uma vida digna. A promoção dos direitos da cidadania pressupõe a ordem democrática, um padrão de desenvolvimento e uma governança sustentável das políticas públicas, que estabeleça relações transparentes entre organizações empresariais e os diferentes públicos (internos e externos), pautadas pelo reconhecimento de direitos e deveres sociais, e na formação de gestores públicos, empresarias e sociais. A identiﬁcação das vulnerabilidades sociais e diﬁculdades no funcionamento da estrutura organizacional do estado brasileiro exigem novas formatações para a execução da política pública de aﬁrmação de direitos. A importância da internacionalização nesse projeto decorre não somente da necessidade de reconhecimento das diversas experiências na elaboração e na execução de políticas públicas, mas principalmente pelo intercâmbio entre pesquisadores e gestores públicos nacionais e estrangeiros, que atuam na construção de modelagens organizacionais e institucionais voltadas à redução das desigualdades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Integrante / Gianpaollo Poggio Smanio - Integrante / José Francisco de Siqueira Neto - Integrante / Clarisse Seixas Duarte - Coordenador / Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Integrante / Wilson Florio - Integrante / Monica Herman Salem Caggiano - Integrante / Ana Gabriela Godinho LIma - Integrante / Janette Brunstein - Integrante / Marta Fabiano Sambiase - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Eunice Helena Sguizzardi Abascal - Integrante / Silvia Marcia Russi e Domenico - Integrante.Financiador(es): CAPES/PRINT - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Governança e crime organizado: desafios para a cooperação interinstitucional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Coordenador / Leandro Piquet Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
Projeto de Pesquisa - Corrupção. Ensaios sobre a Operação Lava Jato
Descrição: projeto em parceria com a Universidade de São Paulo (Faculdade de Direito e Instituto de Relações Internacionais) e com o CEDPAL (Centro de Estudos de Direito Penal e Processual Penal Latino-americano) da Georg-August Universität em Göttingen (Alemanha), com o objetivo de desenvolver estudos que possam subsidiar a construção de políticas públicas mais efetivas de prevenção e repressão à corrupção, seja na revisão do marco legal, seja no desenvolvimento de indicadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Coordenador / Gianpaollo Poggio Smanio - Integrante / Marta Cristina Cury Saad Gimenes - Integrante / Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante / Paulo Adib Casseb - Integrante / Kai Ambos - Integrante / Marcos Paulo Verissimo - Integrante / Paulo de Souza Mendes - Integrante / Helena Lobo da Costa - Integrante / Mario Vinicius Claussen Spinelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Projeto de Pesquisa - Acompanhamento Legislativo
Descrição: O objeto de estudo do projeto de pesquisa consiste na análise e produção de pareceres técnicos em projetos de lei na área criminal que tenham impacto ou fundamento econômico ou internacional, com o objetivo de contribuir com o processo legislativo do Congresso Nacional. O projeto vem sendo desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa Direito Penal Econômico e Justiça Penal Internacional em parceria com o Grupo de Pesquisa Políticas Públicas e Cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Integrante / Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Coordenador.
2016 - 2018
Projeto de  Pesquisa - Governança e crime organizado: cooperação multilateral e o sistema internacional
Descrição: O objetivo do projeto é analisar o desenvolvimento recente nos padrões de governança transnacional do problema do crime organizado por meio do compartilhamento e o intercâmbio de informações e provas em investigações e processos criminais, procedimentos esses que se intensificaram a partir da Convenção de Palermo e que têm impulsionado o aperfeiçoamento e o desencadeamento de novos modelos de cooperação multilateral. Pretendo investigar os fatores que influenciaram a adoção de legislação doméstica sobre o crime organizado e o desenvolvimento de instituições e práticas jurisdicionais para o enfrentamento desse problema.
A linha de orientação do projeto tem por fundamento a interface que se estabelece entre a literatura sobre regimes internacionais e a que trata do direito comparado, especificamente sobre a cooperação para o enfrentamento ao crime organizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Coordenador.
2016 - 2016
Grupo de Pesquisa - Deslocamentos e Fronteiras: migrações, racismo e questões de genêro
Descrição: Neste projeto de pesquisa, pretende-se realizar estudos comparados sobre a situação dos imigrantes contemporâneos em cidades globais, visando dimensionar as novas tensões sociais, o desrespeito aos Direitos Humanos, o racismo e o sexismo ampliado, a partir dos novos deslocamentos populacionais decorrentes de catástrofes ambientais e das guerras imperialistas que se intensificaram no início da segunda década do Século XXI. Buscar-se-á, também, identificar nas práticas culturais, nos encontros e desencontros entre os grupos que conseguem adentrar em novos territórios e países, e nos processos sociais e políticos decorrentes da mundialização do capital a situação desses migrantes e suas estratégias de convivência em terras estrangeiras. Com o alargamento das fronteiras nacionais, novos problemas foram surgindo e diferentes formas de intolerâncias apareceram na cena pública desafiando a todos a encontrar alternativas de convívio e no aproveitamento da criatividade que desponta em encontros culturais, especialmente na adversidade, novas modalidades de políticas públicas capazes de desafiar as velhas formas estatistas, a partir dos circuitos dos afetos e do perspectivismo desenvolvidos respectivamente por Viveiros de Castro e Vladimir Safatle, como possibilidade do bem viver na diversidade contemporânea.
A pesquisa centra-se na Cidade de São Paulo, cujo crescimento, nas últimas décadas, a transformou numa megalópole, segundo classificação da ONU. Ao se tornar um centro receptor de pessoas que migram individualmente em busca de melhores condições de vida, ou do sonho da modernidade, nesta cidade passou-se a reviver problemas como os ocorridos nos séculos XIX e XX, agravados por novas intolerâncias. Escolhemos analisar os casos de latino-americanos, africanos e haitianos. Estes últimos migraram para a cidade, em busca de sua inserção no mercado de trabalho, de melhores possibilidades de estudos e de liberdades e da dura tarefa de reconstruir seus sonhos e lugares depois dos dois terremotos que atingiram seu país, que dava os primeiros passos rumo às liberdades conseguidas com a vitória contra os Doc (François e Jean Claude Duvalier, pai e filho) durante a longa ditadura que assolou o país. No grupo dos latino-americanos, interessa-nos a situação dos bolivianos, por serem em número mais significativo e por representarem distintos processos de deslocamentos, ao longo das décadas de 1970 e 2000: refugiados políticos, imigrantes individuais com experiências profissionais e imigrantes sem documentos, reféns de coiotes, recrutadores de mão de obra para trabalhos forçados. Quanto aos africanos, nos debruçaremos na análise dos migrantes oriundos de Angola, Moçambique e Cabo Verde, Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa (PALOP), que migraram em momentos distintos e por razões diversas.
Em parceria com organizações como a Cáritas, o Alto Comissariado para Assuntos de Refugiados da ONU e centros de pesquisa europeus, pretendemos organizar um banco de dados integrado para estudos comparativos. Interessa-nos verificar a seguinte hipótese: a imigração contemporânea, fruto dos novos fluxos do capital, produziu, nas cidades europeias, novos códigos de convivência e de certo modo a necessária revisão dos direitos humanos, ao ter que incorporar povos de línguas, hábitos e cultura distintos dos nacionais até então hegemônicos. Diferentemente, nas megalópoles como São Paulo não foi possível manter os imigrantes em lugares periféricos com maior nível de preservação, pois eles foram inseridos em espaços produtivos fragmentados onde passaram a conviver com trabalhadores desprovidos dos espaços preservados na cidade e, por serem sem documentos de imigração, tornaram-se uma massa de trabalhadores sem direitos e invisíveis para o conjunto da cidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Integrante / Jose Carlos Sebe Bom Meihy - Integrante / Zilda Iokoi - Coordenador / Antonio Ribeiro de Almeida Junior - Integrante / Eucenir Fredini Rocha - Integrante / Francione Oliveira Carvalho - Integrante / Luis Guilherme Galeão da Silva - Integrante / Maria das Graças de Souza - Integrante / Mauricio Cardoso - Integrante / Sandra Regina Chaves Nunes - Integrante / Silvana de Souza Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2016 - Atual
Grupo de Justicia Nacional de la 'Red Multidisciplinar Perspetiva Ibero-Americana de la Justicia'
Descrição: Membro do Projeto de Pesquisa 'La eficacia de la lucha contra la corrupción desde la justicia nacional'. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Coordenador / Hector Olásolo Alonso - Integrante.
2015 - 2018
Grupo de Pesquisa - Mercados Ilícitos Transnacionais e Cooperação Jurídica Internacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Integrante / Leandro Piquet Carneiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Grupo de Estudos - O Direito na Jurisprudência dos Tribunais Internacionais de Direitos Humanos
Descrição: Grupo de Estudos está vinculado ao Grupo de Pesquisa "Políticas Públicas como Instrumento de Efetivação da Cidadania", certificado pela Universidade Presbiteriana Mackenzie. O grupo de estudos é coordenado pelos Professores Mariângela Thomé, Ivan Luís Marques, Fabio Ramazzini Bechara  e Guilherme Madeira Dezem e tem como objetivo analisar o impacto da jurisprudências das Cortes de Direitos Humanos no Direito Brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Coordenador / Gianpaollo Poggio Smanio - Integrante / Guilherme Madeira Dezem - Integrante / Mariangela Tomes Lopes - Integrante / Ivan Luis Marques da Silva - Integrante.
2013 - Atual
Grupo de Pesquisa - Direito Penal Econômico e Justiça Penal Internacional
Descrição: O objetivo grupo é consolidar a linha de pesquisa Limites Jurídicos do Poder Econômico do Programa de Direito Político e Econômico e, também, auxiliar a compreensão dos pesquisadores sobre os temas afetos ao Direito Penal Econômico. O objetivo principal é identificar, justificar e fundamentar os limites jurídicos do Poder Econômico, relacionando-os com o papel do Estado no domínio econômico. Não se busca com este projeto, compreender o poder econômico como uma questão isolada, restrita aos poderes repressivos ou de polícia do Direito Penal. Pelo contrário, o objetivo é a compreensão do fenômeno do poder econômico sob os mais variados aspectos, entendendo o poder econômico como um fenômeno da realidade social cuja regulação e, em determinados casos, repressão, abrange os mais variados ramos jurídicos. Desta forma, a partir do mesmo objeto de pesquisa, o poder econômico, buscamos promover sua análise jurídica sob os mais diversos conteúdos, identificando, justificando e fundamentando os limites jurídicos sistêmicos e específicos do poder econômico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Ramazzini Bechara - Coordenador / Marco Aurélio Pinto Florêncio Filho - Integrante.