2014 - 2022
As repercussões da escola sociológica norte-americana na constituição da sociologia do corpo no Brasil
Descrição: Visa analisar a repercussão da escola de chicago nos estudos do corpo no Brasil, atentando para a construção da história deste campo disciplinar. Tem como método a abordagem fenomenológica e histórica e atende a um delineamento de pesquisa bibliográfica e, de modo complementar, serão realizadas entrevistas com intelectuais brasileiros que receberam a influência da Escola de Chicago. Trata-se de um projeto que foi financiado inicialmente pelo CNPq, por meio de uma bolsa de doutorado, e no ano de 2018 recebeu financiamento da FAPDF para que tenha continuidade. É um projeto de longo prazo, estimando-se que o esgotamento do trabalho ocorra dentro de 6 a 8 anos pelo seu tamanho e complexidade, visto que envolve documentos históricos, bancos de dados das Universidades de Chicago, de Gainsville/Flórida nos Estados Unidos e na Unicamp e no Arquivo Público de São Paulo. A parte de coleta de documentos na Universidade da Flórida, campus de Gainsville foi realizada, porém a etapa do Brasil se iniciará no ano de 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dulce Maria Filgueira de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Outra.
2012 - 2014
A intersetorialidade nas políticas públicas para a infância e juventude no Brasil: os casos dos MInistérios do Esporte, Educação e Cultura
Descrição: Projeto contemplado em edital do Ministério do Esporte - Rede Cedes  sem restrição em dezembro de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Dulce Maria Filgueira de Almeida - Coordenador / Ingrid Dittrich Wiggers - Integrante / Edson Marcelo Hungaro - Integrante.
2010 - Atual
Corpo e Sociedade
Descrição: Trata-se de um projeto guarda-chuva que abarca projetos e planos de trabalhos vinculados à linha de pesquisa ?Aspectos socioculturais, educacionais e de promoção da saúde das práticas corporais?, que orientamos junto ao Programa de Pós-Graduação em Educação Física da Universidade de Brasília, bem como ao Programa de Iniciação Científica da Universidade de Brasília. 
Como uma agenda de pesquisas, tem como objetivo compreender as mediações teóricas e empíricas dos corpos em perspectivas interculturais, fundamentando-se no paradigma da corporeidade (LE BRETON, 2017; CSORDAS, 2008) e na noção de "levar os outros a sério" (INGOLD, 2019). Centra-se numa orientação metodológica fenomenológica, com um viés crítico, tendo-se como delineamento metodológico tanto pesquisas bibliográficas, quanto pesquisas empíricas, notadamente, a pesquisa socioantropológica. 
Conformam-se, desse modo, três linhas de pesquisa: (a) Corpos e populações tradicionais; (b) Corpos, natureza e gênero; (c) Corpos e sensações. A agenda de pesquisas empíricas aqui suscitada tem como grupos sociais pesquisados (participantes das pesquisas): as populações tradicionais (indígenas, quilombolas, pescadores e ribeirinhos); pessoas trans; e, os diferentes gêneros. Do ponto de vista teórico, dois temas secundários serão privilegiados no projeto: corpo e tradições culturais; gênero e dimensões (inter)subjetivas; e suas mediações com os sentidos e as sensações. 
Nossa intenção é buscar um conhecimento e formação humanista que atenda à Agenda 2030, nos quais os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Organização das Nações Unidas sejam contemplados.
Enfaticamente, buscamos: o bem viver das comunidades/grupos sociais participantes de nossas pesquisas, atentando-se para saúde e bem estar. Visamos à educação de qualidade, interposta na formação qualificada dos/as nossos/as pesquisadores/pesquisadoras, consoante o aprendizado com os grupos sociais por nós investigados, para além do conhecimento acadêmico e formal. Procuramos avançar nos debates concernentes ao tema gênero, visando à igualdade de gênero. Nesse escopo, estamos atentos/as às desigualdades de gênero existentes em nossa sociedade e, que com o desenvolvimento de recortes determinados, podemos vislumbrar maior igualdade em nossos grupos pesquisados, sob a ótica dos estudos sobre masculinidades, feminilidades e transgêneros. Ademais, contribuindo com a busca de igualdade de gêneros e o respeito aos grupos pesquisados, seguramente também estaremos buscando a redução das desigualdades e o desenvolvimento de uma cultura de paz, justiça com respeito às instituições sociais e os anseios democráticos, com a defesa dos direitos humanitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dulce Maria Filgueira de Almeida - Coordenador / Carlos Emanuel Sautchuk - Integrante.
2006 - 2012
Esporte e Lazer: a cidadania em construção. Análise do Programa Esporte e Lazer da Cidade.
Descrição: Analisar o impacto social do Programa Esporte e Lazer da Cidade no DF e entorno, considerando as ações (projeto social e formação de trabalhadores do lazer).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Dulce Maria Filgueira de Almeida - Coordenador / Juarez de Oliveira Sampaio - Integrante / Luiz Renato Vieira - Integrante / Carlos Emanuel Sautchuk - Integrante / Júlio Ferreira da Costa Neto - Integrante / Alfredo Feres Neto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Lazer, cultura e práticas corporais: estudo comparativo do Samba de Matuto em Tamandaré (PE) e Maragogi (AL)
Descrição: Plano de trabalho inserido no programa de iniciação científica da UnB - PIBIC. Contemplado com bolsa do CNPq. Bolsista responsável: Victor Nunes Gonçalves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Maria Filgueira de Almeida - Coordenador / Victor Nunes Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Políticas públicas para o setor do lazer: estudo do Sistema Nacional de Esporte e Lazer
Descrição: Projeto vinculado ao programa de iniciação científica da UnB, por meio de bolsista voluntária. Bolsista: Priscila Roquete. Este plano de trabalho está relacionado ao projeto de pesquisa denominado: Políticas públicas para o setor do lazer no Brasil (1996-2005), financiado pelo Ministério do Esporte e que conta com a participação de outros bolsistas de iniciação científica remunerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dulce Maria Filgueira de Almeida - Coordenador / Victor Nunes Gonçalves - Integrante / Arthur José Almeida - Integrante / Priscila Correia Roquete - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro / Ministério do Esporte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
A questão de gênero no contexto da Educação Física Escolar
Descrição: Plano de trabalho vinculado à linha de pesquisa Educação Física Escolar. Bolsista voluntária: Jaciara Oliveira Leite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Maria Filgueira de Almeida - Coordenador / Jaciara Oliveira Leite - Integrante.
2006 - 2007
Análise dos discursos oficial e não-oficial sobre o Curso de Licenciatura em Educação Física da UnB: estudo de caso
Descrição: Plano de trabalho vinculado ao Programa de Iniciação Científica da UnB - Pibic/CNPq. Bolsista remunerado: Fábio de Assis Gaspar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dulce Maria Filgueira de Almeida - Coordenador / Fábio de Assis Gaspar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Políticas públicas para o setor do lazer no Brasil (1996-2005)
Descrição: Projeto financiado pelo Ministério do Esporte, por meio de Termo de Cooperação. Constitui-se como um dos projetos da Rede Cedes-ME/UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dulce Maria Filgueira de Almeida - Coordenador / Juarez de Oliveira Sampaio - Integrante / Aldo Azevedo - Integrante / Victor Nunes Gonçalves - Integrante / Fernando Marcarenhas - Integrante / Arthur José Almeida - Integrante / Priscila Correia Roquete - Integrante.
2005 - 2006
Lazer, cultura e práticas corporais
Descrição: O Núcleo de estudos do Corpo e Natureza - Necon, tendo concluído o estudo dos esportes de aventura, como seu primeiro tema de investigação. Se propõe a estudar a relação do corpo, com práticas de lazer e cultura. Para tanto, criou o projeto de pesquisa cujo título é lazer, cultura e práticas corporais, tendo planos de trabalho: (1) lazer, cultura e suas implicações conceituais; (2)lazer, cultura e práticas corporais: o samba de matuto. Apresenta como objetivos gerais os seguintes: (1) Estudar o tema lazer, contextualizando sua discussão na sociedade contemporânea; (2)Entender a interface do lazer com a cultura e com a questão das políticas públicas; (3)Investigar a relação entre lazer, cultura e práticas corporais em comunidades tradicionais. (2) Analisar o significado das práticas corporais como elemento legitimador dos indivíduos no seu grupo social. (3) Construir arquivo documental sobre a prática corporal em estudo, que consistirá em um banco de imagens para posterior registro da prática como patrimônio imaterial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dulce Maria Filgueira de Almeida - Coordenador / Geisa Fullin Rettore - Integrante / Aldo Azevedo - Integrante / Karine Querido - Integrante / Juarez Oliveira Sampaio - Integrante / Fernando Marcarenhas - Integrante.
2004 - 2006
História da Educação Física da Universidade de Brasília: aspectos epistemológicos
Descrição: Tem por objetivo investigar os paradigmas norteadores do Curso de Licenciatura em Educação Física da Universidade de Brasília e a inserção do corpo docente naquele âmbito, visando possibilitar a construção de um recorte histórico da Educação Física na UnB, no período compreendido entre 1974 e 2004. Pretende continuar o estudo, com enfoque na perspectiva epistemológica, inserido na análise a questão da regulamentação da profissão de Educação Física e a reforma curricular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dulce Maria Filgueira de Almeida - Coordenador / Juarez de Oliveira Sampaio - Integrante / Fábio de Assis Gaspar - Integrante / Hugo Carvalho S. Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Corpo e natureza: a prática de esportes de aventura - Necon
Descrição: O projejo de pesquisa "Corpo e Natureza: a prática de esportes de aventura" é desenvolvido pelo Núcleo de Estudos do Corpo e Natureza tem os seguintes objetivos:
1) Compreender o significado da relação corpo e natureza a partir da prática de esportes de aventura, analisando as dimensões do risco, do desafio e das limitações presentes nesses esportes como parte do processo de construção das identidades.
2) Identificar e analisar em que medida a prática de esportes de aventura contribui para um maior conhecimento do indivíduo sobre o ambiente, possibilitando-lhe a formação da consciência ambiental.
3) Verificar a relação estabelecida entre a prática de esportes de aventura e o lazer, propiciando a compreensão do sentido de descotidianização na adoção dessa modalidade esportiva. 
4) Construir um perfil do indivíduo praticante de esportes de aventura, considerando fatores sociais e psico-biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dulce Maria Filgueira de Almeida - Coordenador / Lucimar Neves Schelgshorn - Integrante / Paulo Aires de Lucena Leal - Integrante / Daniel Cantanhede - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10