2021 - Atual
Avaliação da capacidade funcional e qualidade de vida de indivíduos pós-COVID-19 hospitalizados em um hospital público de Curitiba-PR
Descrição: Esse projeto tem como objetivo avaliar a influência do novo vírus SARS-COV-2 e suas implicações na qualidade de vida dos indivíduos acometidos por essa patologia, além auto-percepção do indivíduo perante os acometimentos e déficits funcionais gerados pela patologia. Espera-se com este estudo, gerar conhecimento técnico-científico, para o aprimoramento de condutas terapêuticas, reabilitação e estratégias de tratamento para o SARS-COV-2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Marcia Delattre Zocolotti - Integrante / Rafael Fávero Bardy - Coordenador / Marcus Vinicius Di Crovador Cabral - Integrante / César Felipe Carraro - Integrante / Valéria Cabral Neves - Integrante.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DO COMPORTAMENTO DA PRESSÃO INTRACRANIANA PELO MÉTODO NÃO INVASIVO APÓS INTERVENÇÃO FISIOTERAPEUTICA EM INDIVÍDUOS COM LESÃO NEUROLÓGICA
Descrição: Atualmente a associação entre fisioterapia e alterações na pressão intracraniana é pouco contemplada nos estudos científicos. Além disso, os dados existentes na literatura têm um olhar principalmente sobre a atuação da fisioterapia respiratória em pacientes graves e sob cuidados intensivos. Diversas patologias podem causar alteração na pressão intracraniana (PIC), como distúrbios metabólicos, infecções, traumas, obstrução do retorno venoso, tumor, hemorragia, dentre outros. Existem atualmente, diferentes protocolos invasivos para monitoramento da PIC; todavia, em todos há exigência de introdução de cateter cerebral através de procedimento cirúrgico. Com a implantação de um protocolo de mensuração da PIC, através do método não invasivo, pretende-se ampliar o conhecimento das alterações deste parâmetro em diferentes momentos da recuperação dos pacientes neurológicos. Em detrimento dos métodos invasivos, o sistema de monitoramento não invasivo poderá ser implantado e manuseado pelo fisioterapeuta durante seu processo intervencionista, uma vez que é fixado sobre o osso craniano, sem a necessidade de trepanação.Assim, os resultados deste estudo possibilitarão a ampliação dos conhecimentos sobre os efeitos da fisioterapia sobre o parâmetro da PIC em diferentes momentos na evolução da patologia, uma vez que transcende a investigação para além das manobras realizadas com a fisioterapia no paciente grave em fase aguda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Marcia Delattre Zocolotti - Coordenador / Maira J. Maturana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2017 - Atual
ANÁLISE DOS EFEITOS DA ESTIMULAÇÃO SENSORIAL PLANTAR NA DESCARGA DE PESO EM MEMBROS INFERIORES DE PACIENTES HEMIPARÉTICOS PÓS ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL
Descrição: O acidente vascular cerebral (AVC) é a perda repentina da função neurológica causada por uma interrupção do fluxo sanguíneo para o encéfalo, que pode ser do tipo isquêmico ou hemorrágico. A hemiparesia é a disfunção motora mais evidente pós AVC, e grande parte dos pacientes apresentam alterações sensoriais. Além disso, estes indivíduos podem apresentar alterações na simetria corporal que alteram a marcha, a funcionalidade dos membros, geram estratégias motoras compensatórias e aumentam o risco de quedas. Nesta pesquisa, avaliaremos a influência da estimulação sensorial plantar na descarga de peso em membros inferiores de pacientes hemiparéticos pós AVC. Para isso, serão recrutados indivíduos que serão aleatoriamente separados em dois grupos experimentais. O grupo 1 (G1) receberá a estimulação plantar no pé associado à intervenção com fisioterapia convencional seguindo o protocolo de fisioterapia do Centro Hospitalar de Reabilitação. O grupo 2 (G2) receberá apenas a fisioterapia convencional. Espera-se que após a estimulação sensorial ocorra uma melhora na descarga de peso dos participantes da pesquisa, aumentando a autonomia e diminuindo as alterações negativas no padrão de marcha e equilíbrio dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Marcia Delattre Zocolotti - Coordenador / Angela M. P. Da Silva - Integrante / Cryslaine V. C. Reis - Integrante / Jheniffer L. Dos Santos - Integrante / Letícia Furlan - Integrante / Dielise Debona Iucksch - Integrante / Talita G. Gnoato Zotz - Integrante.
2016 - Atual
Revisão e Padronização dos procedimentos de avaliação e intervenção utilizando o nintendo wii
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Marcia Delattre Zocolotti - Coordenador / Bruna Fracaro - Integrante / Madeline Liza ferreira Pivovarky - Integrante.
2016 - Atual
Fisioterapia: Efeitos da Equoterapia nos aspectos neuropsicomotores de crianças de 3 a 12 anos com Transtorno do Espectro do Autismo
Descrição: O Transtorno do Espectro do Autismo (TEA) é uma desordem do neurodesenvolvimento com início precoce e curso crônico, não degenerativo. Aproximadamente 1% da população mundial possui algum transtorno do espectro autista. No Brasil, de acordo com a Associação Brasileira de Autismo, existem por volta de 600 mil pessoas afetadas. Clinicamente esta patologia abarca prejuízos na interação social, alterações importantes na comunicação verbal e não verbal e padrões limitados ou estereotipados de comportamentos e interesses. Além disso, dificuldades motoras também são apresentadas por autistas como: hipotonia (baixo tônus e força muscular) e apraxia (prejuízo na habilidade de executar movimentos hábeis, apesar de possuir a habilidade física e o desejo de executá-los). O tema Equoterapia no TEA ainda é pouco explorado; entretanto estudos apontam que o tratamento com cavalo traz diversos benefícios para a criança, tais como desenvolvimento motor e sensorial, de linguagem, aprendizado, cognição, afetivo, equilíbrio, empatia e melhora da interação social. Desta forma, o objetivo deste projeto é investigar os efeitos da Equoterapia nos aspectos neuropsicomotores em crianças de 3 a 12 anos com diagnóstico de TEA, dando ênfase em equilíbrio, aspectos cognitivos, psíquicos e sociais, na coordenação motora fina e na integração sensorial dos participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Marcia Delattre Zocolotti - Coordenador / Bruna Fracaro - Integrante / Chadia Mohamad Tassa - Integrante / Gabrielle Esther Doi - Integrante / Luis Henrique Paladini - Integrante / Isabela Lucia Pelloso Villegas - Integrante / Lorenço Aquino Dias - Integrante.
2014 - 2016
Estudo do efeito do óleo de peixe sobre o ritmo atividade / repouso de ratos adultos submetidos à bulbectomia olfatória
Descrição: Descrição: Várias formas de depressão afetam de 2% a 5% da população nos USA. A depressão é a quarta principal causa de incapacitação em todo o mundo, e de acordo com projeções da Organização Mundial de Saúde, em 2030 ela será o mal mais prevalente do planeta, em 2020 a depressão será a segunda maior causa de incapacitação no mundo. Um crescente número de estudos clínicos e epidemiologicos sugerem que os ácidos (DHA) ácido docosahexaenóico e (EPA) ácidos eicosapentanóico, podem ser efetivos no tratamento e prevenção depressão. Estes ácidos graxos insaturados presentes nos fosfolipídeos de membrana celular são importantes para manter a fluidez da membrana. O DHA tem um papel importante no metabolismo encefálico, influenciando o desempenho cognitivo, a acuidade visual, metabolismo de neurotransmissores e desenvolvimento neural. No nosso laboratório foi feito um estudo sobre o envolvimento da suplementação com óleo de peixe (OP) sobre o comportamento depressivo induzido pelo modelo da bulbectomia olfatória (OBX). Neste estudo foi observado que a suplementação com óleo de peixe durante a gestação e lactação foi capaz de atenuar o aparecimento de sintomas depressivos em ratos submetidos à OBX. Além disso, nos animais bulbectomizados foi detectado decréscimo nos níveis hipocampais de serotonina e o óleo de peixe foi capaz de reverter os déficits neuroquímicos observados. Considerando que alterações da ritmicidade circadiana têm sido encontradas em pacientes com depressão maior, e que o bulbo olfatório pode agir como marcapasso da ritmicidade, o objetivo dessa pesquisa será investigar em um primeiro momento se a bulbectomia olfatória altera o ritmo de atividade/repouso de ratos. Assim, pretendemos investigar a expressão de receptores serotoninérgicos nos núcleos supraquiasmáticos visando avaliar as possiveis ligações do bulbo olfatório com o núcleo supra-citado. Em uma segunda linha de investigação pretendemos avaliar o efeito do óleo de peixe, rico em EPA e DHA, sobre o ritmo atividade/repouso de ratos adultos submetidos a bulbectomia olfatória e analisar o comportamento animal em testes como natação forçada e campo aberto, assim como a expressão de neuronios serotoninérgicos nos NSQs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Marcia Delattre Zocolotti - Integrante / Bruno Carabelli - Integrante / Anete Curte Ferraz - Coordenador / PIAZZETTA, SÍLVIA REGINA - Integrante / Simone da Silva Cunha - Integrante.
2011 - 2017
Estudo dos efeitos neuroprotetor e antioxidante do óleo de peixe em modelo animal de doença de Parkinson
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anete Curte Ferraz em 26/08/2013.
Descrição: O objetivo do estudo é investigar o efeito neuroprotetor e antioxidante da suplementação prolongada com óleo de peixe, rico em ácidos graxos da família n-3, por 45 dias, em animais jovens adultos (70 dias) submetidos ao modelo animal de DP induzida por 6-OHDA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Marcia Delattre Zocolotti - Integrante / ANETE FERRAZ - Coordenador / Marco Aurélio Mori - Integrante / Bruno Carabelli - Integrante.
2011 - 2016
Estudo do envolvimento dos receptores 5-HT1A pré e pós-sinápticos no efeito antidepressivo do óleo de peixe em ratos submetidos ao teste de natação forçada modificado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anete Curte Ferraz em 26/08/2013.
Descrição: Trabalho publicado por nosso laboratório sugere um envolvimento dos receptores 5-HT1A no efeito antidepressivo do óleo de peixe em ratos. Nosso trabalho sugere que o óleo de peixe aumente os receptores 5-HT1A pós-sinápticos e diminua os pré-sinápticos.Sendo assim, decidimos investigar esta hipótese administrando o antagonista 5-HT1A WAY 100635 diretamente no hipocampo e no núcleo dorsal da rafe de animais suplementados com óleo de peixe ou não e submetidos ao teste de natação forçada modificado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Marcia Delattre Zocolotti - Integrante / ANETE FERRAZ - Coordenador / Marco Aurélio Mori - Integrante / Bruno Carabelli - Integrante.
2010 - 2016
Influencia da suplementação crônica com ácidos graxos poliinsaturados da família omega-3 sobre a morte neuronal dopaminérgica de ratos submetidos à exposição de LPS
Descrição: Associando resultados de pesquisas anteriores à recente hipótese de que a etiologia da DP pode ser uma conseqüência de alterações sinérgicas das respostas inflamatórias produzidas ainda na vida intra-útero e insultos posteriores durante a vida adulta (LING et al., 2004a, 2006), hipotetizamos que o fornecimento de AGPIs ω-3 durante uma janela temporal importante para o desenvolvimento do SNC, pode desenvolver um papel crucial na modificação de fatores importantes envolvidos na etiologia desta patologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Marcia Delattre Zocolotti - Coordenador / ANETE FERRAZ - Integrante / Marco Aurélio Mori - Integrante / Bruno Carabelli - Integrante / Claudia Pudell - Integrante / Paula Regina Gelinski Kempe - Integrante.
2009 - 2015
Estudo do efeito antidepressivo dos ácidos graxos poliinsaturados da família omega-3 em ratos suplementados com óleo de peixe
Descrição: Estudo do efeito da suplementação crônica com óleo de peixe sobre a função cognitiva e antidepressiva de ratos Wistar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Marcia Delattre Zocolotti - Integrante / ANETE FERRAZ - Coordenador / Marco Aurélio Mori - Integrante / Bruno Carabelli - Integrante.
2009 - 2012
Papel dos ácidos graxos poliinsaturados da família ômega-3 (n-3) na depressão e memória em animais com encefalopatia hepática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anete Curte Ferraz em 26/08/2013.
Descrição: Tendo em vista que, no quadro de IH ocorre o desenvolvimento de encefalopatia hepática, o objetivo deste trabalho é avaliar o efeito dos ácidos graxos polinsaturados (PUFA´s) em animais com insuficiência hepática induzida por tioacetamida (TAA) analisando as enzimas de integridade hepática e os aspectos histopatológicos do tecido hepático. Também será avaliada a ação destes ácidos graxos sobre regiões cerebrais como hipocampo e córtex cerebral, analisando a população neuronal através de estereologia e quantificando o fator de crescimento neuronal (brain-derived neurotrophic factor BDNF). Alterações comportamentais serão estudadas nos testes de labirinto aquático de Morris e labirinto em cruz elevado. Será verificado o nível de lipoperoxidação lipídica do tecido hepático e cerebral, bem como a atividade das enzimas antioxidantes superóxido dismutase, glutationa peroxidase e catalase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Marcia Delattre Zocolotti - Integrante / Camila Moraes Marques - Integrante / ANETE FERRAZ - Coordenador / Pedro Vinícius Staziaki - Integrante / Norma Aparecida Possa Marroni - Integrante / Barbara de Paula Cioni - Integrante.
2007 - 2009
Efeito do tratamento com 17 B-estradiol sobre a memória de ratas fêmeas wistar ovariectomizadas jovens, de meia-idade e senescentes
Descrição: Um recente estudo em grande escala, realizado pelo Women s Health Initiative (WHI), causou surpresa no meio científico ao indicar que certos regimes de tratamento hormonal, dentre eles o uso de estrógeno associado ou não a progesterona, podem ter efeito nulo ou mesmo detrimental sobre a cognição e demência em mulheres. Somando-se a este fato, o número relativamente limitado de trabalhos comparando a reposição estrogênica em animais ovariectomizados de diferentes idades levanta a suspeita de a idade alterar a resposta ao tratamento hormonal. Esta é uma dúvida clínica extremamente importante, uma vez algumas mulheres iniciarem o tratamento hormonal em idade mais recente, enquanto que outras o fazem em idade mais avançada. Controvérsias atuais com relação ao estudo do Women' s Health Initiative, suas ramificações e preocupações, além da possibilidade de respostas distintas ao declínio hormonal e à consequente reposição dependerem da idade, enfatizam a necessidade de novos estudos sobre o assunto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Marcia Delattre Zocolotti - Integrante / ÁGATA KISS - Integrante / Marcela Cordellini - Integrante / Giovana Piazzetta - Integrante / ANETE FERRAZ - Coordenador.
2006 - 2009
Estudo do efeito neuroprotetor do estrógeno sobre neurônios dopaminérgicos da substância negra parte compacta em modelo animal de doença de Parkinson
Descrição: O estrógeno é considerado um hormônio neuroprotetor, assim investigamos o efeito da reposição hormonal crônica sobre a sobrevida de neurônios dopaminérgicos mesencefálicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Marcia Delattre Zocolotti - Integrante / FERRAZ, A. C. - Coordenador / MATHEUSSI, F. - Integrante / Marcela Cordellini - Integrante / Giovana Piazzetta - Integrante.
2006 - 2009
Estudo do efeito da suplementação crônica com ácidos graxos poliinsaturados da família w-3 sobre aspectos motores e bioquímicos em modelo animal de doença de Parkinson
Descrição: Neste trabalho investigamos o efeito da suplementação crônica com óleo de peixe (OP), rico em ácidos graxos poliinsaturados da família ômega-3 (n-3), sobre o comportamento motor e dosagens bioquímicas, em modelo animal de doença de Parkinson. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Marcia Delattre Zocolotti - Coordenador / FERRAZ, A. C. - Integrante / ÁGATA KISS - Integrante / Marcela Cordellini - Integrante / Giovana Piazzetta - Integrante / Caroline Patrício Caldeia - Integrante / Mariana Marques - Integrante / Karin Cristine Pinto - Integrante.
2006 - 2008
Estudo experimental de subtalamotomia em modelo animal da doença de parkinson
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anete Curte Ferraz em 26/08/2013.
Descrição: Verificar o efeito da subtalamotomia sobre os sintomas parkinsonianos em um modelo animal de Parkinson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Marcia Delattre Zocolotti - Integrante / RIZELIO, V. - Integrante / ANETE FERRAZ - Coordenador.
2006 - 2007
Estudo do efeito da suplementação alimentar com acidos graxos w-3 sobre a depressão em parkinsonianos
Descrição: Dados do nosso laboratório mostram um efeito antidepressivo do omega-3 em ratos. sabendo-se do grande número de pacientes Parkinsonianos que apresentam depressão resolvemos estudar o efeito do óleo de peixe em pacientes Parkinsonianos depressivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Marcia Delattre Zocolotti - Integrante / ARAÚJO, R. L. F. - Integrante / FERRAZ, A. C. - Coordenador / Ticyana Moralez da Silva - Integrante.