2022 - Atual
Avaliação do processamento de produtos para saúde em Centrais de Material e Esterilização
Descrição: Trate-se de um projeto de pesquisa que se alinha com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável: Saúde e Bem-estar e Educação de Qualidade, haja vista que tem como foco a pesquisa em unidade de apoio técnico essencial para a oferta de uma assistência qualificada à saúde segura. Sua realização está vinculada ao grupo de pesquisa Grupo de Estudo e Pesquisa em Enfermagem em Centro Cirúrgico, recuperação pós-anestésica e Central de Material e Esterilização ? GEPECC, do Departamento de Enfermagem da UFRN, a profissionais de Enfermagem de serviços de saúde e ao corpo docente e discente do componente curricular Enfermagem Clínica e Cirúrgica que utiliza as Centrais de Material e Esterilização (CME) como espaço de ensino e formação para futuros enfermeiros.
O processamento de produtos para saúde diz respeito ao tratamento que deve ser efetuado em materiais e artigos odonto-médico-hospitalares reusáveis, após serem utilizados em pacientes durante a assistência à saúde, a fim de torná-los aptos e seguros para novas utilizações, contribuindo diretamente para a segurança do paciente e controle de infecções relacionadas à assistência à saúde. O processamento é de responsabilidades das CMEs como unidades de apoio técnico às unidades assistenciais, são conduzidas de forma integral por profissionais de enfermagem e seus processos de trabalho incluem as etapas de pré-limpeza, recepção, limpeza, preparo, desinfecção e ou esterilização, guarda e distribuição dos produtos processados a serem redistribuídos as unidades consumidoras, ou seja, setores assistenciais.
Além dessa missão, cabe às CMEs fazer todo o controle de entrada e saída dos produtos, guarda temporária e orientações técnicas às unidades consumidoras, no que diz respeito ao transporte, guarda, manuseio e uso de produtos processados, a fim de que os efeitos alcançados durante o processamento sejam mantidos até o momento do uso do material na assistência ao paciente.
Desta forma, as CMEs são consideradas unidades vitais dentro dos serviços de saúde em todos os níveis de atenção, sem as quais a assistência segura não pode ser ofertada, haja vista que uma parcela importante dos insumos assistenciais são reusáveis e processáveis, e, portanto, necessitam serem submetidos ao tratamento, guarda e distribuição pelas CMEs.
Assim, o presente projeto, tem como objetivo avaliar as Centrais de Material e Esterilização de dois importantes hospitais do Rio Grande do Norte, localizados em Natal, sua capital, que são referência para o Sistema Único de Saúde no que se refere à assistência terciária. Destacam-se também como serviços para o ensino profissional na área de saúde ? incluindo a Enfermagem ? e para a assistência cirúrgica, são eles: Hospital Universitário Onofre Lopes e Maternidade Escola Januário Cicco. Para esse estudo serão considerados itens relacionados à estrutura, aos processos e aos resultados em que acontecem o processamento de produtos para saúde.
A avaliação será realizada com instrumento a ser elaborado com base no roteiro de inspeção disposto pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária para as Centrais de Material e Esterilização, prevista nas legislações nacionais vigentes e em diretrizes de práticas em processamento de produtos para saúde da Associação Brasileira de Enfermeiros de Centro Cirúrgico, Recuperação Anestésica e Centro de Material e Esterilização.
Este estudo será do tipo observacional analítico de seguimento transversal, mediante uso de instrumento de coleta de dados, que adotará os procedimentos de observação direta in loco, indireta por meio de consulta aos registros de entrada, saída de produtos para saúde, livros de ocorrência das CMEs, relatórios de produção e de monitorização da limpeza, desinfecção e esterilização, bem como por meio de entrevistas aos profissionais de Enfermagem envolvidos diretamente no processamento de produtos para saúde destas CME. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Paula Batista Araujo de Oliveira - Integrante / Wanessa Cristina Tomaz dos Santos Barros - Integrante / Cristiane Ribeiro de Melo - Coordenador / Suênia Silva de Mesquita Xavier - Integrante / Cecília Olívia Paraguai de Oliveira Saraiva - Integrante / Gabriela de Sousa Martins Melo de Araújo - Integrante / Luiz Pereira de Assis Neto - Integrante / Silvana de Medeiros Paiva Albuquerque - Integrante.
2022 - Atual
Burnout acadêmico e estresse percebido em universitários da saúde e sua relação com a segurança do paciente- etapa campus central UFRN
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Paula Batista Araujo de Oliveira - Integrante / Adriana Gomes Magalhães - Integrante / Wanessa Cristina Tomaz dos Santos Barros - Coordenador / Cristiane Ribeiro de Melo Lino - Integrante.
2021 - Atual
CUIDAR: qualificando o cuidado integral em doenças crônicas não transmissíveis no agreste potiguar
Descrição: Objetivo Geral: articular ações de extensão, pesquisa e formação de profissionais de nível superior e gestores da Atenção Primária em Saúde (APS) visando colaborar com a organização e qualificação do cuidado às pessoas com Doenças Crônicas Não-Transmissíveis (DCNT) nos municípios da V Unidade Regional de Saúde Pública do estado do Rio Grande do Norte.
Objetivos Específicos:
? Realizar diagnóstico situacional da organização do cuidado e das necessidades de formação de gestores e profissionais de nível superior no âmbito das DCNT;
? Desenvolver atividades e material para formação de gestores e profissionais de nível superior para promoção do cuidado integral, desde a prevenção até o manejo das DCNT, de acordo com os determinantes e situação territorial.
? Monitorar e avaliar a implementação de estratégias e ações locais decorrentes do processo formativo no território, no tocante a organização e ações de cuidado às pessoas com DCNT.
? Desenvolver materiais e estratégias, no âmbito da tradução do conhecimento e educação em saúde, sobre prevenção e cuidado às DCNT, para gestores do SUS, profissionais de saúde e sociedade civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciane Paula Batista Araujo de Oliveira - Integrante / Anna Cecília Queiroz de Medeiros - Coordenador / Thaiz Mattos Sureira - Integrante / Lígia Rejane Siqueira Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Segurança do paciente na Atenção Primária à Saúde
Descrição: Na assistência à saúde, um assunto que vem ganhando atenção nos últimos anos é a Segurança do Paciente, que se refere à redução dos riscos de danos desnecessários associados à assistência em saúde até um mínimo aceitável. Antes de instituir qualquer ação nessa área é fundamental conhecer a cultura de segurança do serviço de saúde que se pretende investigar. Assim, esse estudo tem o objetivo geral de avaliar a cultura de segurança do paciente de profissionais da ESF do município de Santa Cruz, RN. Estudo descritivo, de métodos mistos. O local de estudo consistirá nas unidades da ESF do município de Santa Cruz, RN, e os participantes serão os profissionais que atuam nessas equipes. Serão respeitados os preceitos éticos estabelecidos pela Resolução CNS nº466/2012, que trata de pesquisa com seres humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciane Paula Batista Araujo de Oliveira - Coordenador / Wanessa Cristina Tomaz dos Santos Barros - Integrante / Cristiane Ribeiro de Melo - Integrante / Kalyne Patrícia de Macêdo Rocha - Integrante.
2016 - 2017
O uso da musicoterapia em grupos de convivência para idosos
Descrição: O presente estudo tem como objetivo analisar a influência da musicoterapia sobre os níveis de
estresse em idosos de grupos de convivência. Trata-se de um estudo quase-experimental de
abordagem quantitativa, tendo em vista que os participantes receberam uma intervenção ?
ações com musicoterapia ? e responderam à Escala de Estresse Percebido (PSS) aplicada antes e depois de cada intervenção. A amostra foi composta de idosos participantes dos grupos de convivência da cidade de Santa Cruz. A presente pesquisa atendeu aos princípios éticos da
Resolução CNS nº 466/2012, e foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFRN/FACISA (CAAE: 56723416.3.0000.5568).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciane Paula Batista Araujo de Oliveira - Coordenador / Wanessa Cristina Tomaz dos Santos Barros - Integrante / Anna Cecília Queiroz de Medeiros - Integrante / Rafaela Carolini de Oliveira Távora - Integrante / Joycimara da Silva Sales de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Cuidado e processo de trabalho no contexto da Atenção Primária à Saúde
Descrição: A presente proposta de projeto estruturante tem como plano de fundo a Atenção Primária à Saúde (APS), considerada porta de entrada no Sistema Único de Saúde e um forte elo entre os diversos componentes da Rede de Atenção à Saúde (RAS). 
Sabe-se que ?só haverá uma APS de qualidade quando os seus sete atributos estiverem sendo operacionalizados em sua totalidade? (MENDES, 2021, p.33). Um passo importante para alcançar esse anseio, é a realização de estudos que busquem investigar aspectos relacionados ao trabalho, educação e a produção social do processo saúde-doença.
Diante dos inúmeros desafios que a APS tem enfrentado nos últimos anos, estudos que sigam a vertente supracitada podem ser um meio para identificar problemas e traçar propostas rumo a otimização de recursos disponíveis, melhora dos processos de trabalho e, consequentemente, melhora da atenção à saúde e qualidade de vida da população. Tem-se como objetivo geral o de investigar o cuidado à saúde e o Processo de Trabalho na APS, e como específicos: (1) investigar o cumprimento dos atributos da APS; (2) identificar ações de promoção da saúde e prevenção de agravos no âmbito da APS; (3) analisar o cuidado da enfermagem nas diversas fases do ciclo de vida, no contexto da APS; (4) analisar indicadores de saúde disponíveis nos sistemas de informações do SUS. 
Estudo de métodos mistos, com estratégia incorporada concomitante, na qual dados quantitativos e qualitativos podem ser coletados concomitantemente. O maior peso atribuído será para a etapa qualitativa (sistema de notação: Quan+QUAL), considerando que se trata da abordagem adotada para a maioria dos objetivos específicos propostos. Todos os objetivos poderão ser alcançados por meio de estudos exploratórios e descritivos realizados no contexto da Estratégia Saúde da Família de municípios do nordeste brasileiro, tendo como participantes profissionais de saúde e/ou usuários, a depender dos temas específicos que venham a ser abordados em cada um. Especificamente para o alcance do último objetivo específico, serão utilizados dados públicos dos sistemas de informações do SUS. Serão respeitadas diretrizes das resoluções do Conselho Nacional de Saúde (CNS) nº 466/2012 e 510/2016, a depender de cada abordagem adotada nas respectivas propostas descritas acima.  
No desenvolvimento desses estudos podem ser realizadas colaborações com serviços de saúde municipais e estaduais, Associação Brasileira de Enfermagem e com outros departamentos do campus central da UFRN, além de instituições de ensino superior como UFSC e UPE com as quais a pesquisadora já desenvolve parcerias.
Dentre os desdobramentos esperados, além das publicações em periódicos, pretende-se que os resultados alcançados possam subsidiar a ações que favoreçam um maior acesso aos serviços de saúde, a uma melhor gestão do cuidado prestado à população na APS e a realização de ações de educação permanente para os profissionais da rede com consequente melhora nos processos de trabalho. Um dos estudos que já se encontra em andamento ? contemplado no objetivo 2 acima ? está analisando a cultura de segurança do paciente na APS. Seus resultados serão utilizados em breve para nortear a construção e implantação de um núcleo de segurança do paciente no município de Santa Cruz/RN, um impacto social que poderá fortalecer o vínculo e o compromisso dos que fazem este programa com a localidade onde estamos inseridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciane Paula Batista Araujo de Oliveira - Coordenador / José Jailson de Almeida Júnior - Integrante.
2015 - 2019
Perfil de uso de medicamentos por idosos atendidos na atenção primária à saúde
Descrição: Atualmente, o uso de medicamentos constitui-se em uma verdadeira epidemia entre idosos, o que pode estar associado a diversos fatores, tais como: o aumento da prevalência das Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNTs), além da alta medicalização da saúde observada nos últimos anos. Esse estudo se propõe a identificar o perfil de uso de medicamentos por idosos atendidos na atenção primária à saúde. Pesquisa de abordagem quantitativa, com recorte transversal, a ser desenvolvida com idosos residentes no município de Santa Cruz/RN. Serão obedecidos todos os preceitos éticos da Resolução CNS nº 466/12, que trata de pesquisa com seres humanos. Acreditamos que o alcance de tais informações poderá nos levar a conhecer melhor o fenômeno em estudo, com maior fundamentação para propor planos de cuidados e estratégias que visem o uso seguro de medicamentos entre idosos residentes na comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Luciane Paula Batista Araujo de Oliveira - Coordenador / Dimitri Taurino Guedes - Integrante / Wanessa Cristina Tomaz dos Santos Barros - Integrante / Anna Cecília Queiroz de Medeiros - Integrante / José Jailson de Almeida Júnior - Integrante / Cristiane Ribeiro de Melo - Integrante / Ana Maria Gomes dos Santos - Integrante / Fernanda Diniz de Sá - Integrante / Dany Geraldo Kramer Cavalcanti e Silva - Integrante / Thiego Santos de Araújo - Integrante / Luciana Fernandes de Medeiros - Integrante.
2015 - 2016
A formação do profissional de saúde na reflexividade
Descrição: A formação dos profissionais de saúde caracteriza-se por um processo de aprendizagem de técnicas voltadas para o cuidado individual, cujo objetivo é a resolução de problemas vinculados à cura de doenças. Assim, a formação carece de um olhar sobre o contexto social, isso representa compreender a construção da saúde correlacionando todos os aspectos envolvidos na construção dela. Quando pensamos neste aspecto, observamos que os profissionais de saúde são formados sem contextualizar o espaço social em que estão inseridos. O ensino superior não interage de forma adequada nos espaços sociais em que os problemas de saúde são constituídos; apenas se utiliza destes como espaços de formação para reproduzir os conhecimentos adquiridos na academia. Deste modo esta interação pode proporcionar um processo de troca de saberes, em que o conhecimento segue sob uma linha horizontal e transversal, levando aos seus atores uma aproximação direta na perspectiva de um conhecimento mútuo e universal. Neste aspecto, a formação deve valorizar o desenvolvimento de habilidades além dos requisitos técnicoprofissionais, valorizando as habilidades sociais e comportamentais, possibilitando construir um olhar complexo nos espaços de produção das ações de saúde. A presente pesquisa visa analisar itinerário de formação a partir das experiências de vida do estudantes do curso de enfermagem do Campus Santa Cruz da UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciane Paula Batista Araujo de Oliveira - Integrante / Wanessa Cristina Tomaz dos Santos Barros - Integrante / José Jailson de Almeida Júnior - Coordenador / Anne Christine Damásio - Integrante / Fernanda Diniz de Sá - Integrante / Marta Maria Castanho Almeida Pernambuco - Integrante.
2012 - 2015
O cuidado domiciliar de pessoas idosas: um estudo com usuários de sonda vesical de demora no município de Santa Cruz, RN.
Descrição: O presente estudo tem como objetivos: conhecer os cuidados realizados pelos idosos e /ou seus cuidadores na manutenção da sonda vesical de demora em idosos, no município de Santa Cruz, RN; identificar a prevalência de ITU em pessoas idosas que fazem uso de sondas vesicais de demora, no município de Santa Cruz, RN; verificar a prevalência de ITU antes e após uma intervenção educativa com cuidadores e usuários, voltada para o manuseio seguro da sonda vesical de demora. Trata-se de um estudo analítico, de natureza quantitativa, do tipo transversal retrospectivo. A coleta de dados acontecerá no domicílio de idosos residentes no município de Santa Cruz, RN, no período de maio a setembro de 2012. A população estudada será de pessoas idosas que fazem uso de sonda vesical de demora e seus cuidadores, residentes no município de Santa Cruz, RN, e seguirá todos os passos necessários para o cumprimento da Resolução CNS nº 196/96. A coleta de dados consta de entrevista estruturada para caracterização sociodemográfica e sobre os cuidados relacionados ao uso da sonda vesical. Também serão coletadas amostras de urina obedecendo aos princípios assépticos, e em seguida encaminhadas para análise microbiológica em laboratório. O estudo terá ainda uma segunda fase que consistirá na realização de uma intervenção educativa com idosos e/ou cuidadores acerca dos cuidados com a manutenção da sonda vesical, sistema de drenagem, bolsa coletora, ingestão hídrica, hábitos de higiene, entre outras medidas necessárias para minimizar o risco de infecções e promoção de uma vida saudável. Depois de realizada a intervenção educativa, os participantes serão avaliados novamente com a finalidade de se verificar se há diferença ou não da presença de ITU após terem recebido as orientações educativas. Os dados coletados serão tabulados em um banco de dados, os quais serão analisados à luz da estatística descritiva e inferencial, submetidos a testes estatísticos que serão definidos a posteriori, e apresentad. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciane Paula Batista Araujo de Oliveira - Coordenador / Wanessa Cristina Tomaz dos Santos Barros - Integrante / Cristiane Ribeiro de Melo - Integrante / Simone Lorena Dantas Cirne - Integrante / Lumena Cristina Assunção Cortez - Integrante / Natália Neri de Azevedo - Integrante / Beatriz Távina Viana Cabral - Integrante / Marília Rute Souto Medeiros - Integrante.
2011 - 2012
Potencial de idosos para desenvolver a síndrome da fragilidade, residentes nos distritos sanitários leste e oeste do município de Natal/RN
Descrição: Este estudo tem o propósito de identificar características que indiquem a instalação da síndrome da fragilidade em idosos residentes em áreas adiscritas da Estratégia de Saúde da Família, através de um perfil sócio- demográfico e epidemiológico. Atualmente, é freqüente o número de idosos que vivem em comunidade vivendo em condição de fragilidade, apresentando incapacidades e limitações físicas e funcionais decorrentes de doenças crônicas. Estes déficits associam-se às doenças crônicas ou seqüelas decorrentes de situações irreversíveis de saúde. A nova Política de Nacional de Saúde da Pessoa Idosa (2006) preconiza que, tais condições crônicas de saúde podem ser evitadas se houver um monitoramento de uma equipe de saúde que atenda o idoso na sua integralidade e com ações voltadas para a promoção, prevenção e reabilitação, através da atenção básica de saúde. Portanto, o profissional da equipe da Estratégia de Saúde da Família deve focar o seu atendimento ao idoso no domicílio e através do rastreamento (perfil epidemiológico) de pessoas que estejam apresentando características da síndrome da fragilidade. Identificando-se precocemente esses idosos, as ações de promoção e prevenção em saúde terão efetividade no que se refere capacidade funcional desses idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciane Paula Batista Araujo de Oliveira - Integrante / Rejane Maria Paiva de Menezes - Coordenador / Illa Dantas Cirino - Integrante / Ana Angélica Rego de Queiroz - Integrante / Aline Cristine do Rego Reis - Integrante.
2010 - 2016
Projeto vida saudável: ação preventiva de doenças cardiovasculares
Descrição: O objeto de estudo consiste na elaboração do perfil alimentar e nutricional de aproximadamente 900 estudantes do ensino médio e da Educação de Jovens e Adultos - EJA da Escola Pública Estadual Professor Francisco de Assis Dias Ribeiro, localizada no Município de Santa Cruz-RN. Planeja-se subsidiar ações de educação e intervenção nutricional, buscando estimular a adoção de hábitos alimentares saudáveis e a otimização dos cardápios oferecidos na Escola, pensando também na incorporação de produtos provenientes da Agricultura Familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Luciane Paula Batista Araujo de Oliveira - Integrante / Thaiza Teixeira Xavier - Integrante / Adriana Gomes Magalhães - Integrante / Rodrigo Pegado de Abreu Freitas - Coordenador / Karla Luciana Magnani - Integrante / Edvaldo Vasconcelos de Carvalho Filho - Integrante / Nila Patrícia Freire Pequeno - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2010 - 2013
Aspectos epidemiológicos e demográficos do idoso residente em Santa Cruz /RN: uma contribuição para a consolidação da atenção a saúde
Descrição: O envelhecimento da população é um fenômeno de amplitude mundial, a Organização Mundial de Saúde (OMS) prevê que em 2025 existirão 1,2 bilhões de pessoas com mais de 60 anos, sendo que os muitos idosos (com 80 ou mais anos) constituem o grupo etário de maior crescimento (Doimo et al, 2008). Esse acelerado processo de envelhecimento populacional, e os recentes aumentos na expectativa de vida têm chamado atenção sobre as condições de saúde durante esses anos adicionais de vida e sobre a incidência futura de morbidade, morbidade múltipla, disfuncionalidade e mortalidade entre os idosos (Montezuma et al, 2008). Desta forma, o propósito deste projeto será investigar os aspectos epidemiológicos e demográficos do idoso residente em Santa Cruz /RN. Além de proporcionar a realização de atividades além da sala de aula, as quais são desafiadoras e devem acontecer de modo a permitir que os alunos em sua complexidade melhorem o seu aproveitamento da aprendizagem no(s) componente(s) curricular(es). Busca-se a indissociabilidade entre ensino e pesquisa através da melhoria da qualidade das aulas práticas realizadas pelos discentes dos cursos Nutrição, Enfermagem e Fisioterapia da FACISA/UFRN, nas disciplinas de anatomia, fisiologia e morfofisiologia de forma multiprofissional e interdisciplinar. Após a construção do perfil dos idosos pretende-se estabelecer indicadores que contribuam para a consolidação da atenção a saúde, no âmbito dos princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Luciane Paula Batista Araujo de Oliveira - Integrante / Thaiza Teixeira Xavier - Coordenador / Adriana Gomes Magalhães - Integrante / Dimitri Taurino Guedes - Integrante / Enio Walker Azevedo Cacho - Integrante / Debora de Almeida Aloise - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Integrante / Rodrigo Pegado de Abreu Freitas - Integrante / Fabricia Azevedo da Costa - Integrante.
2007 - 2008
Convivendo com a fragilidade: uma abordagem no contexto de saúde da família
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar as mudanças relacionadas ao processo de fragilidade do idoso que se encontra no domicílio no âmbito da Estratégia Saúde da Família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciane Paula Batista Araujo de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.