2021 - Atual
Tecnologias educacionais e a  ressignificação da Didática na formação docente.
Descrição: O uso acrítico das tecnologias atrela-se à função de mera informação descontextualizada nos processos educativos, podendo repercutir em apropriações equivocadas e desconectadas. Diante de diferentes realidades socioeducacionais, é preciso refletir sobre as tecnologias para além do aspecto técnico utilitário, ampliando o diálogo crítico sobre o seu uso e a perpetuação das práticas tradicionais do ensino, bem como os limites e as possibilidades no que se refere às Tecnologias Digitais da Informação e da Comunicação (TDIC) nas práticas pedagógicas. Este projeto está centrado no debate sobre a incorporação das TDIC nas práticas pedagógicas, ancorado nos estudos do campo da Didática e nas possibilidades de iluminar a formação docente. Tem como objetivo analisar as relações entre as tecnologias digitais e as práticas pedagógicas em meio às rápidas e às profundas mudanças sociais e culturais da sociedade que se refletem nos processos de ensino da educação básica e do ensino superior em suas diferentes modalidades: presencial, híbrida e a distância. O estudo afasta-se da ideia limitada da tecnologia, reduzida a suas características técnicas e neutralidade, entendo-a como um processo aberto relacionado a interação de diferentes processos socioculturais numa perspectiva crítica em acordo com Selwyn (2017, 2020), que concebe a área como um ?emaranhado? de formações discursivas conflitantes, e postula a necessidade de interrogar seriamente o uso da tecnologia na educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Sonia Regina Mendes dos Santos - Coordenador.
2019 - 2020
Regulação, Legitimação e Saberes Docentes nos Processos de Formação
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a formação profissional de professores da educação básica realizada nos cursos de Licenciatura  na modalidade presencial e  EAD e as realizadas em serviço nas instituições escolares e sistemas de ensino público e privado  a partir de suas concepções, processos de regulação, legitimação, repercussões e entendimentos sobre as práticas constitutivas dos saberes da profissão docente. Procura-se compreender os aspectos relacionados ao desenvolvimento e usos das TDIC  - atores, relações, práticas e contextos - em especial,  os processo de desenvolvimento profissional docente e a avaliação de programas específicos numa abordagem crítica das TDIC.
O estudo se dará em dois campos, a saber: a análise de argumentos teóricos e conceituais das políticas instauradas sobre as funções e regulação da profissão docente dirigidas para a formação de professores em cursos de Licenciatura. Nas fronteiras desse processo serão investigados os processos de legitimação e institucionalização das politicas no âmbito dos setores públicos e privados que atuam na formação de professores. De modo articulado, investigar-se-ão as configurações dos desenhos e das formações sob os modelos blended learning  e suas potencialidades para uma formação docente pautada pela superação da racionalidade técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Sonia Regina Mendes dos Santos - Coordenador / Wanessa Renault Martins - Integrante / Mario Eduardo Coutinho de Oliveira - Integrante / Francisco Amarildo Freire dos Santos - Integrante / Elena Martins Ignacio da Cruz - Integrante / Vanessa Godoy Lopes da Silva - Integrante / André Rodrigo Ataliba - Integrante / Regiane Cristina Oliveira - Integrante / Fernanda Mendes Arantes - Integrante.
2017 - 2018
Educação científica, formação  docente  e o ensino de Ciências :  políticas  e  práticas pedagógicas
Descrição: Investiga ra formação de professores a partir da relação com o processo de educação do século XXI , mais especificamente voltado para o ensino de ciências em seus  aspectos curriculares, metodológicos e uso das TICS. Ao pesquisar as tendências da educação no século XXI há de se estabelecer um conjunto de categorias/reflexões que possam repercutir nos processos de ensino e suas implicações para a elaboração de práticas pedagógicas e na aprendizagem.  Quais tem sido as perspectivas e tendências dos processos educativos que mobilizam o repensar do ensino das ciências?. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sonia Regina Mendes dos Santos - Coordenador / Ariana de Almeida L.Rabelo - Integrante / Rogéria de Lima Bezerra Pedra - Integrante.
2011 - 2016
Diagnóstico da Extensão Universitária no Brasil
Descrição: Elaborar novo diagnóstico da extensão nos anos de 2013 e 2014 a partir das análises sobre as dimensões: política de gestão(aspectos legais e as concepções institucionalmente formuladas), a infra-estrutura disponibilizada para a atividade extensionista, a relação universidade-sociedade, plano acadêmico e produção acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Regina Mendes dos Santos - Coordenador / Maria das Dores Nogueira - Integrante / Fernando Meirelles - Integrante / MARCOS ROBERTO GONZAGA - Integrante.
2009 - 2017
Descentralização, regime colaborativo e a formação continuada de professores:  um estudo sobre os projetos implementados  na Baixada Fluminense
Descrição: A partir dos anos 90, as mudanças na  política educacional tem destacado um papel significativo às instâncias municipais. Por meio de princípios constitucionais como descentralização, democratização e participação justificam-se  novos arranjos das estruturas e funcionamento dos sistemas de ensino, com a redistribuição de  responsabilidades. A pesquisa, de cunho qualitativo,    tem como objetivo geral investigar como vem sendo construídas as formas de colaboração no Estado do Rio de Janeiro, em especial,  entre os municípios da Baixada Fluminense com o governo do Estado e a União no que se refere a formação de professores em serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sonia Regina Mendes dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2017
Formação docente: o  sistema revoluti e a possibilidade de construção de trabalhos colaborativos entre professores.
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo geral investigar os desdobramentos para a formação de professores no exercício da docência a introdução do Sistema Revoluti, Quais as relações e significados do novo modelo para o aprendizado significativo e autônomo dos discentes? De que modo o sistema  confere um novo sentido à educação e a profissionalização docente?O quadro teórico parte dos pressupostos dos saberes docentes de Tardif(2007), da abordagem das chamadas cultura de massas, cultura das mídias e cibercultura de Santaella (2004)e os conceitos de cibercultura de Lévy e Lemos(2007). Os novos dispositivos técnicos de informação e comunicação à disposição dos docentes tornaram mais urgente a necessidade de revisar os modelos formativos. Não se trata mais de compreender as TICs apenas como formas de modernizar aa transmissão de informações, mas entender a mudança da centralidade do docente em si mesmo, voltada para a transmissão de informações e experiência, para um processo que busca o desenvolvimento da aprendizagem significativa dos alunos, e a emergência de um novo significado para trabalho colaborativo, a  possibilidade de  parceria entre professores e alunos, desafiados pela maneira que o aluno aprende o que se propõe e o que deseja para si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sonia Regina Mendes dos Santos - Integrante / Henrique Garcia Sobreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Avaliação da Extensão Universitária
Descrição: Analisar as principais referências conceituais e metodológicas no campo da avaliação que podem contribuir para o desenvolvimento de sistemas de avaliação das atividades extensionistas nas instituições de ensino superior, bem como  investigar os modelos organizativos da extensão e  os  objetivos assumidos junto a coletividade, na perspectiva de  redefinição da importância econômica, social e política da universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Regina Mendes dos Santos - Coordenador.
2002 - 2009
Formação continuada de professores: uma análise sobre as políticas públicas e a autonomia do professor na Baixada Fluminense
Descrição: A pesquisa decorre da finalização da pesquisa " Formação continuada de professores :interfaces entre as políticas públicas e profissionalização docente" iniciada em 2002 e concluída em 2006. A atual proposta tem como objetivos:Analisar as políticas de formação continuada, no sentido de questionar as relações entre trabalho docente, profissionalização e subjetividade e contribuir para a construção de ações formativas alicerçadas no conceito de autonomia profissional. Pretende-se refletir sobre as práticas da formação continuada oriundas do poder público  e discutir seu papel no desenvolvimento dos profissionais da educação de forma a favorecer o desenvolvimento de intervenções renovadoras para a constituição do trabalho autonomo do docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Regina Mendes dos Santos - Coordenador / Diego Jorge Ferreira - Integrante / Joelma da Silva Vial - Integrante / Catia Alves Ferreira - Integrante / Rosana da Conceição Griffo - Integrante / Rachel Campos de Paiva - Integrante / Ademilda Vaz Drumond Santos - Integrante / Patrícia Lourenço - Integrante / Debora Marques Rodrigues - Integrante / Catiana Fernandes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6