2018 - Atual
Grupo Transdisciplinar de Pesquisa Jurídica para a Sustentabilidade
Descrição: Grupos para Estudo e Pesquisa: Grupo Transdisciplinar de Pesquisa Jurídica para a Sustentabilidade - FURG GTJUS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Josiane Petry Faria - Coordenador / Renato Duro Dias - Integrante.
2016 - Atual
Relações Sociais, Dimensões do Poder e Diversidade
Descrição: O grupo de pesquisa está vinculado à linha de pesquisa ?Relações Sociais e Dimensões do Poder? do Programa de Pós-Gradução Mestrado em Direito da UPF. Nesse projeto de pesquisa propõe-se a uma investigação acerca do poder e suas formas de manifestação, bem como das relações sociais que se estabelecem na sociedade ocidental. O estudo, sob o enfoque jurídico, é de grande relevância jurídica e social na medida em que os resultados advindos dessa pesquisa possam melhorar a compreensão das relações sociais e as dimensões de poder que se estabelecem, em especial, na sociedade brasileira no contexto do Estado Democrático de Direito. Reunindo professores da Universidade de Sevilha/Espanha, alunos da graduação, especialização e mestrado, bem como professores da UPF a intenção é partindo do ciclo de poder e dominação da mulher, estimulado por uma sociedade patriarcal, e, há anos recorrentes é o principal agente propulsor de desigualdade de gênero. Isso posto, a presente investigação preocupa-se em analisar especificamente o fenômeno acima qualificado e as políticas públicas disponíveis, a fim de verificar a compatibilidade e eficiência das mesmas, bem como propor políticas não conflitivas voltadas ao desenvolvimento como liberdade.. 
Ademais, serão tratadas questões metodológicas e epistemológicas, uma vez que na reflexão de questões ligadas, por exemplo, ao desenvolvimento e pobreza humana, são resgatados temas (igualdade, equidade e justiça) relacionados ao processo de desenvolvimento em uma abordagem mais ampla e plural, capaz de compreender aspectos econômicos, sociais, éticos, ambientais e suas implicações jurídicas. Essa linha de pesquisa oportuniza o necessário diálogo que o direito carece estabelecer com os diversos setores da sociedade emergentes na contemporaneidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Josiane Petry Faria - Coordenador / caroline vasconcelos Damitz - Integrante / david sanches rubio - Integrante / Patrícia Ketzer - Integrante / Willian Guimarães - Integrante / Joana Mattia Debastiani - Integrante / Amanda Caroline Zini - Integrante / Adriana de Morais Alves - Integrante / Alana Pivato Klein - Integrante / Ana Laura Poglia - Integrante / Bárbara da Costa - Integrante / Brenda Tainá dos Santos Oliveira - Integrante / Camille Fontana Marques - Integrante / Camille Stefanello Altmayer - Integrante / Carolina Moterle - Integrante / Carolina Ghedini Poletti - Integrante / Cristiane Terezinha Rodrigues - Integrante / Daniela Frazao - Integrante / Eduarda Aparecida dos Santos - Integrante / Gabrielly de Ávila Pereira - Integrante / Jéssica Rodigheri - Integrante / Joanna Pereira Parisotto - Integrante / Kaliani de Meira de Oliveira - Integrante / Maira Zenni Carbonera - Integrante / Karen Beltrame Becker Fritz - Integrante / maria Carolina Ioppi da Rocha - Integrante / Natália Rosa Mozzatto - Integrante / Pamela de Moraes Agustineto - Integrante / Paulo Eduardo Pertuzzatti - Integrante / Sabrina Carla Kowalski - Integrante / Rodrigo Amarante - Integrante.
2015 - Atual
As políticas públicas de inovação na perspectiva do desenvolvimento como liberdade e as dimensões do pdoer
Descrição: \\a pesquisa centra esforços em verificar se as políticas públicas relativas à inovação tecnológica atendem ao propósito do desenvolvimento como liberdade, promovendo o rompimento com as relações tradicionais de poder.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Josiane Petry Faria - Integrante / Renato Fioreze - Coordenador / felipe citolin abal - Integrante / aline battistela - Integrante / msterus rudolf mann - Integrante / betina santoro benvegnu - Integrante / barbara rech modesti - Integrante / nadya regina guzela tonial - Integrante.
2012 - Atual
RELAÇÕES SOCIAIS E PODER FACE AS INTERRELAÇÕES DOS CRIMES DE FURTO, ROUBO E TRÁFICO DE DROGAS: UM ESTUDO NAS CONDENAÇÕES CRIMINAIS NA COMARCA DE CARAZINHO
Descrição: Objetiva verificar as relações sociais e as interfaces do poder nas interrelações dos crimes de furto, roubo e tráfico de drogas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josiane Petry Faria - Coordenador / Luiz Fernando Kramer Pereira Neto - Integrante / MaiconMarchezan - Integrante / João Batista Textor - Integrante / Mariana Meotti - Integrante.
2012 - Atual
MULHERES, VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E CRIMINALIDADE: UM ESTUDO DAS DIMENSÕES DO PODER E DAS RELAÇÕES SOCIAIS NA COMARCA DE LAGOA VERMELHA
Descrição: Objetiva pesquisar as nuances do poder e as relações sociais de dominação presentes na violência contra a mulher. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josiane Petry Faria - Coordenador / Renato Fioreze - Integrante / MaiconMarchezan - Integrante / Mariana Meotti - Integrante / Rômulo Moreira da Silva - Integrante.
2012 - Atual
CONTRATOS DE TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA: UM ESTUDO DAS RELAÇÕES SOCIAIS E DIMENSÕES DO PODER
Descrição: Objetiva Verificar as possibilidades de descolonização do conhecimento face as dimensões do poder oriundas da inovação tecnológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josiane Petry Faria - Coordenador / Renato Fioreze - Integrante / MaiconMarchezan - Integrante.
2012 - Atual
- RELAÇÕES SOCIAIS E PODER FRENTE AS INTERRELAÇÕES DOS CRIMES DE FURTO, ROUBO E TRÁFICO DE DROGAS: UM ESTUDO NAS CONDENAÇÕES NA COMARCA DE LAGOA VERMELHA
Descrição: Objetiva verificar as relações socias e as interfaces do poder nas interrelações entre os crimes de tráfico de drogas, furto e roubo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Josiane Petry Faria - Coordenador / Emerson Luiz de Souza Rodrigues - Integrante / Mariana Gomes Vedana - Integrante.
2012 - Atual
MULHERES, VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E CRIMINALIDADE: UM ESTUDO NAS COMARCAS DE CARAZINHO E NÃO ME TOQUE
Descrição: Objetiva pesquisar as nuances do poder e as relações sociais de dominação presentes na violência contra a mulher. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (29)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josiane Petry Faria - Coordenador / Renato Fioreze - Integrante / Mariana Meotti - Integrante.
2010 - 2011
Estado constitucional e vilência: a solidariedade com elemento de inclusão social
Descrição: No tema, parte-se da idéia de sociedade plural e complexa e discute-se a crise de integração que culmina na relativização de direitos fundamentais e, por conseguinte, do próprio Estado constitucional. Isso com enfoque no fenômeno da violência, marcado pelo combate e exclusão social de indivíduos, em desrespeito aos direitos de cidadania. Nesse contexto, se apresenta, ao debate, o princípio da solidariedade como articulador de políticas públicas voltadas ao comprometimento além de discursos, onde os níveis de ações solidárias sejam aceitáveis, de modo que se reconheça o outro e no outro um elo de conciliação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josiane Petry Faria - Coordenador.
2010 - 2011
Educação em direitos humanos e cidadania: inclusão social de jovens em conflito com a lei
Descrição: Patindo do problema: A educação para os direitos humanos e para cidadania é a metodologia adequada para o atendimento de jovens em conflito com a lei? A pesquisa mostra-se atenta aos acontecimentos, ocorrências atuais envolvendo crianças e adolescentes, tanto no âmbito social quanto familiar, ante às dificuldades encontradas em relação aos procedimento dos funcionários públicos responsáveis pela segurança e educação, justifica-se o presente estudo a fim de esclarecer e excluir o ?medo de atuar? dos profissionais perante os acontecimentos envolvendo tal faixa etária. Nota-se, por vezes, professores, alunos, e até mesmo, policiais desmotivados diante de situações em que os adolescentes tornam-se coadjuvantes de atos infracionais.Dessa forma, torna-se imprescindível tal abordagem, no intuito de identificar qual a metodologia mais adequada na transmissão da educação para os direitos humanos e cidadania, respeitando sempre a condição de pessoas em desenvolvimento e também a Constituição, Estatuto da Criança e Adolescente e a partir daí contribuir para a adequação de jovens na inclusão social, e pretensiosamente, reduzir os índices de cometimento de atos infracionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Josiane Petry Faria - Coordenador.
2010 - Atual
Crise social e violência: reflexões acerca do procedimentalismo deliberativo como meio de efetivação do estado constitucional
Descrição: No tema, parte-se da idéia de sociedade plural e complexa e discute-se  
a crise de integração que culmina na relativização de direitos  
fundamentais e, por conseguinte, do próprio Estado Constitucional.   
Isso com enfoque no fenômeno da violência, marcado pelo combate e pela  
exclusão social de indivíduos, em desrespeito aos direitos de  
cidadania. Nesse contexto, se apresentam, ao debate, os princípios da  
igualdade e da solidariedade como articuladores da cidadania,  no  
intuito de viabilizar a co-gestão pública, por meio da democracia  
deliberativa, na qual os níveis de ação política sejam aceitáveis, de  
modo que se reconheça o outro e no outro um elo de conciliação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josiane Petry Faria - Coordenador / Laura Venturini da Luz - Integrante.
2010 - Atual
Conflitos sociais e violência estrutural: a democracia deliberativa para pacificação e inclusão social
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Petry Faria - Coordenador.
2008 - Atual
Grupo de Pesquisa em Ciências Criminais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Petry Faria - Coordenador.
2008 - Atual
Sistemas Jurídico-Penais em Perspectiva Crítica
Descrição: O objetivo do projeto, vinculado ao Grupo de Pesquisa de mesmo nome, é manter um canal constante de investigação quanto aos sistemas dogmáticos do Direito Penal e do Direito Processual Penal através de aportes críticos, visando tanto uma maior conformação interna (sob o prisma Constitucional - democrático) quanto para com enfoques que representam verdadeiros "elementos interdisciplinares de crítica", dialogando com conceitos de outros ramos jurídicos (Direito Civil e Processual Civil, Direito Administrativo, Direito do Trabalho, entre outros) como com conceitos e perspectivas advindas de áreas distintas do conhecimento (especialmente a Filosofia, a Sociologia e a Psicologia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Petry Faria - Integrante / Maira Angélica Dal Conte Tonial - Integrante / Renato Fioreze - Integrante / André Luis Barcellos Zinn - Integrante / Gabriel Antinolfi Divan - Coordenador / Caroline Rossi - Integrante / Keli Hummes - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Outra.
2008 - Atual
Homicidas em série: sinônimo de prisão ou tratamento?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josiane Petry Faria - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa.
2008 - Atual
O perfil dos homicidas da comarca de Passo Fundo: uma abordagem na socialização, dessocialização e ressocialização
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josiane Petry Faria - Coordenador.
2005 - Atual
Direito, Linguagem e Filosofia
Descrição: Pesquisas que visam o estudo de casos jurídicos, o desenvolvimento, acompanhamento e avaliação de programas preventivos e de intervenção jurídico-psicológica com enfoque teórico psicodinâmico, numa abordagem Psicanalítica do imaginário coletivo como ambiente humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Josiane Petry Faria - Integrante / Paulo César Ribeiro Martins - Coordenador / Juarez Mercante - Integrante / Gisele Maria Dal Zot Flôres - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa.
2004 - 2005
Eficácia das normas do Código de Defesa do Consumidor referentes a publicidade abusiva e enganosa no Biodireito
Descrição: Eficácia das normas do Código de Defesa do Consumidor referente  a publicidade abusiva e enganosa no Biodireito. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josiane Petry Faria - Integrante / Agostinho Oli Koppe Pereira - Coordenador / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Leonel Severo Rocha - Integrante / Sandra Lazzari - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Cooperação.