2022 - Atual
BNCC, FORMAÇÃO DE PROFESSORES E DIREITO À EDUCAÇÃO: sentidos, identidades e resistências do magistério, qualidade do ensino e democratização
Descrição: O projeto, apoiado pelo PROCIÊNCIA/UERJ, objetiva investigar processos de implantação da BNCC nas séries iniciais das redes públicas do Rio de Janeiro, analisando como estas organizam a formação continuada dos professores para a adequação a BNCC. A pesquisa visa analisar a percepção de professores e gestores, articulando a formação com a produção de sentidos sobre currículo escolar, qualidade de ensino e gestão democrática, e com a construção de identidades profissionais docentes, em perspectiva histórico-crítica.
O foco da pesquisa é analisar como as redes de 3 municípios da região metropolitana do estado do
Rio de Janeiro organizaram os processos formativos dos professores, visando a adequação curricular
a BNCC, inventariando a percepção dos professores e gestores sobre o processo de padronização
curricular. O aporte teórico se ancora na concepção sócio-histórica crítica e na perspectiva freiriana, e
visa investigar como se dão os processos de ampliação do direito a educação e da democratização do
acesso à escolarização nas redes públicas, diante da implementação das políticas educacionais atuais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucilia Augusta Lino - Coordenador / Maria da Conceição Calmon Arruda - Integrante / Nathalia Cortes do Espirito Santo - Integrante / Adriana Cabral Pereira de Araújo - Integrante / Priscila de Souza Costa Couto - Integrante / Aparecida Garcia Serrano - Integrante / Andrea King de Abreu Yamagucghi - Integrante / Fernanda Lopes Braga - Integrante / Eduardo Gomes Neto - Integrante / Nilda da Silva Nogueira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2021 - Atual
Formação de professores, gestão democrática e direito à educação: projetos de formação em disputa, defesa da educação pública e participação coletiva
Descrição: O Objetivo do Projeto é estudar o impacto das políticas públicas na formação de professores e na ampliação ou restrição do direito à educação, analisando os projetos e programas de formação de professores das redes públicas. Visamos ainda detectar como se estruturam os movimentos de resistência institucionais  ao desmonte e descaracterização da formação de professores, bem como mapear os impactos  na formação e carreira dos professores, e na qualidade da educação pública. Consideramos que a gestão democrática e a  participação coletiva dos sujeitos/atores integra o  processo formativo e influência a construção de identidade profissional dos educadores  nesse processo, portanto investigar como os professores das redes públicas do RJ representam e configuram sua formação, atuação e participação em movimentos de resistência assume relevncia nesse estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucilia Augusta Lino - Coordenador / Nathalia Cortes do Espirito Santo - Integrante / Maria da Conceiçao Calmon Arruda - Integrante / 4.	Priscila de Souza Costa Couto - Integrante / Izabel Cristina Marçal Gonçalves - Integrante / Jacqueline de Oliveira Duarte Ferreira - Integrante / Queteri Figueiredo Paiva - Integrante / Adriana Cabral Pereira de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2019 - 2019
Formação de professores, memórias, trajetórias e identidades
Descrição: O Projeto de Pesquisa Formação de professores, memórias, trajetórias e identidades: histórias de vida de professores militantes e a construção do compromisso sociopolítico do educador é uma proposta investigativa que pretende contribuir para o campo da formação de professores, aliando a perspectiva micro ? atuando com as memórias escolares e histórias de vida de professores com atuação militante em entidades sindicais e acadêmicas, levantando o papel desta atuação na construção da identidade docente ? e na perspectiva macro ? ampliando o conhecimento sobre as mudanças no campo da formação de professores, a partir do processo de redemocratização da sociedade brasileira, no anos 1980. Assim, a retomada do movimento dos educadores brasileiros, as disputas no campo quanto a constituição de princípios e projetos diferenciados, a intervenção propositiva das entidades nas políticas educacionais nas últimas três décadas, até o momento de crise atual, constituem o pano de fundo histórico que contextualiza o cenário da pesquisa. 
O foco do projeto é investigar como a militância no movimento de educadores, personificado na inserção militante nos sindicatos e associações docentes e em fóruns, coletivos e entidades do campo educacional ajudam na construção da identidade profissional e na constituição do que se denomina de compromisso sociopolítico do educador, um dos princípios formadores da base comum nacional elaborada coletivamente pela Anfope ? Associação Nacional pela formação dos profissionais da Educação. A concepção emancipatória da educação, à luz do pensamento freireano (FREIRE, 1996), fundamenta nosso estudo, assim como a constatação de que a formação se dá de forma contínua e continuada, em um processo que se tece e entretece por toda a vida dos sujeitos, nos cotidianos das salas de aula e das instituições escolares, e também, em espaços associativos que congregam os pares.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucilia Augusta Lino - Coordenador.
2016 - 2019
MEMÓRIA, FORMAÇÃO DE PROFESSORES e MOVIMENTO DOCENTE: trajetórias, princípios e lutas da Anfope e seus militantes
Descrição: Projeto de pesquisa em fase de elaboração que investiga a história da Anfope, entidade acadêmica de luta pela formação de professores no Brasil, a partir da memória de seus ex-presidentes, educadores e pesquisadores do campo da educação. Visa trazer contribuições para a ampliação do conhecimento sobre a formação de professores nas últimas décadas no Brasil, os processos de construção da identidade docente e da profissionalização do magistério.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucilia Augusta Lino - Coordenador.
2014 - 2015
EJA E GESTÃO DEMOCRÀTICA DA EDUCAÇÂO: Um estudo em escolas públicas da Baixada Fluminense
Descrição: Investigar  a participação dos sujeitos da EJA - estudante jovens e adultos e professora - nos conselhos escolares das escolas públicas dos municipios de Seropédica, Nova Iguaçu, Itaguaí e Paracambi.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucilia Augusta Lino - Coordenador.
2013 - 2015
CONSELHOS ESCOLARES e GESTÂO DEMOCRÁTICA: Processo de implementação nas escolas públicas da Baixada Fluminense
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucilia Augusta Lino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
Inclusão e diversidade na Educação Profissional
Descrição: Projeto de pesquisa que engloba as orientações de mestrandos do PPGEA e projeto alinhados com o estudo e a discussão sobre a implantação e implementação da educação inclusiva, o acesso e a permanência de alunos nos Institutos Federais (IFs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lucilia Augusta Lino - Coordenador / Andreia BEZ - Integrante / Isabelle Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Cursos de pedagogia ? estudos de caso e desafios à produção de qualidade do ensino fundamental
Descrição: Investigação sobre os processos e organização das práticas pedagógicas do curso de Pedagogia, de quatro  instituições universitárias do Estado do Rio de Janeiro (duas federais e duas privadas), seus efeitos sobre o estudo e a socialização acadêmica dos estudantes universitários, visando entre outras, a análise dos diferentes processos institucionais de construção da qualidade da formação de professores do ensino fundamental, em especial os oriundos do cursos de Pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucilia Augusta Lino - Integrante / Zaia Brandão - Coordenador / Diana Mandelert - Integrante / Hustana Vargas - Integrante.
2011 - 2013
TRAJETORIAS, IDENTIDADES E SABERES em perspectiva: Investigando a formação de professores da UFRRJ.
Descrição: Projeto que visa investigar o papel atribuído à formação de professores nos cursos de licenciatura da UFRRJ, focalizando as percepções dos licenciandos e seus docentes sobre a formação ministrada, e o processo de construção da identidade profissional ao longo das últimas décadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucilia Augusta Lino - Coordenador / Nathalia Cortes do Espirito Santo - Integrante.
2010 - 2012
TRAJETÓRIAS, IDENTIDADES, DIÁLOGOS, ENCONTROS, SABERES E PRÁTICAS:  Uma investigação sobre a formação de professores no curso de Pedagogia da UFRRJ
Descrição: O projeto visa investigar as trajetórias de formação inicial e socialização dos licenciandos em Pedagogia e dos seus formadores, professores do IE e do IM, UFRRJ, analisando a construção da identidade profissional ao longo das últimas décadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucilia Augusta Lino - Coordenador / Ingrid Bernardo dos Santos - Integrante / Nathalia Cortes do Espirito Santo - Integrante.
2009 - 2010
FORMAÇÃO DE PROFESSORES E O CURSO DE PEDAGOGIA DA UFRRJ: DIÁLOGOS E ENCONTROS ENTRE SABERES.
Descrição: O projeto, vinculado a um projeto maior, apoiado pelo Programa Grupos Emergentes (DPPG/UFRRJ) visa investigar as trajetórias de formação inicial e socialização dos licenciandos em Pedagogia do IE/UFRRJ, analisando a articulação teoria-prática na formação pedagógica e na construção da identidade profissional. Possui uma bolsa PIBIC/CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucilia Augusta Lino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE EDUCAÇÃO FÍSICA E CIÊNCIAS AGRÍCOLAS DA UFRRJ: DIÁLOGOS E ENCONTROS ENTRE SABERES
Descrição: O projeto visa investigar as trajetórias de formação inicial e socialização dos licenciandos em Educação Física e Ciências Agrícolas da UFRRJ, averiguando em que medida a formação pedagógica contribui para a construção da reflexividade e da crítica docente. É um projeto apoiado pelo Programa Grupos Emergentes/UFRRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucilia Augusta Lino - Coordenador / Ana Maria Dantas Soares - Integrante / Amparo Villa Cupollilo - Integrante / Lia Maria Teixeira de Oliveira - Integrante.
2005 - 2010
Educação Profissional e Qualidade de Ensino: investigando a relação família-escola
Descrição: Projeto aprovado e financiado pelo CNPq (edital Universal) e pela instituição (PIBIC/CNPq/UFRRJ) que investiga a produção da qualidade do ensino em escolas técnicas e agrotécnicas federais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Lucilia Augusta Lino - Coordenador / Regiane de Souza Costa - Integrante / Erika rezende Reis - Integrante / Marilze do Carmo Lima e Almeida - Integrante / Virginia Maria Porphirio Thuller - Integrante / Sonia Maria Pereira Freitas - Integrante / Anita Carmen Rossetto Zilio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2004 - 2005
ENSINO SUPERIOR E EXCLUSÃO SOCIAL: Uma investigação sobre a evasão nos cursos de graduação da UFRuralRJ.
Descrição: Este projeto, apoiado pelo PIBIC/CNPq investigou  as causas da evasão no ensino superior e seu impacto no processo de inclusão/exclusão social, a partir da análise do perfil socio-econômico dos estudantes de 6 cursos de graduação da UFRuralRJ . A investigação estabeleceu relações entre a evasão ou o atraso na conclusão do curso com a situação socio-econômica do estudante e sua família, à assistência estudantil oferecida na instituição e ao seu desempenho acadêmico no curso, mas não identificou qual dessas variáveis é a mais significativa para a permanência ou exclusão do estudante na instituição. Os cursos investigados segundo os índices de evasão foram:  
Química (Noturno e Diurno), Física, Economia Doméstica, Licenciatura em Ciências Agrícolas,  e  Matemática. 
Os estudos de Pierre Bourdieu e Norbert Elias, auxiliaram na análise do papel da comunidade universitária como rede social, das representações sociais construídas sobre as categorias de excelência e fracasso acadêmico, e da constituição do habitus universitário e sua  articulação com as estratégias acadêmicas e culturais dos estudantes que obtêm sucesso acadêmico. 
O projeto de pesquisa discutiu ainda a questão das 'cotas' para estudantes provenientes de escola pública, de camadas populares ou afro-descendentes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucilia Augusta Lino - Coordenador / Vilma  da Silva Correia - Integrante / Leandro de Almeida Dutra - Integrante / Paulo Tiago Neves dos Santos - Integrante / Juliene Paes Leme de Oliveira - Integrante / Maria Helena Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Produção da qualidade de ensino: escola, familia, cultura
Descrição: O projeto de pesquisa " Produção da qualidade deensino: familia, escola, cultura", desenvolvido pelo SOCED/PUC-Rio - Grupo de Pesquisa em Sociologia da Educação, coordenado pela professora Zaia Brandão, investiga o processo de produção da qualidade de ensino de escolas de prestígio do Rio de Janeiro. A investigação analisa como as características institucionais e familiares, que interagem no processo de escolarização dos alunos de 8ª série do ensino fundamental, produzindo a imagem de excelência escolar  em que se ancora o prestígio adquirido por essas escolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucilia Augusta Lino - Integrante / Zaia Brandão - Coordenador / Cristina Carvalho - Integrante / Diana Mandelert - Integrante / Hustana Vargas - Integrante / Cinthia Paes de Carvalho - Integrante / Carlos Otávio Fiuza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
FORMAÇÃO POLÍTICA E SOCIALIZAÇÃO: Uma investigação sobre as representações sociais do movimento estudantil da UFRRJ.
Descrição: Prosseguindo no exercício investigativo iniciado no curso de Doutorado em Educação, na PUC-RJ, em curso, e apoiada na pesquisa "Escolarização das elites", (CNPq Ago.98/2003), coordenada pela Profª Drª Zaia Brandão, pretendo com este trabalho, propor questionamentos sobre as representações sociais dos estudantes universitários sobre  o movimento estudantil, atendo-me à problemática da formação política e das estratégias sócio-culturais que perpassam a inserção neste movimento social. 
A partir dos estudos de Pierre Bourdieu e Norbert Elias, e vinculada ao Projeto de Tese Universidade, participação política e formação de elites: uma investigação sobre o movimento estudantil da UFRRJ, este estudo pretende analisar o movimento estudantil como uma instância de formação política, suas representações sociais, e a articulação com as estratégias acadêmicas e culturais de seus agentes. 
O presente projeto de pesquisa pretende ainda promover a discussão sobre a formação ética-sócio-política das novas gerações baseada numa concepção de homem e cidadania diversa do modelo hegemônico neoliberal e proporcionar uma leitura crítica da chamada crise da  Modernidade  que tem produzido a derrocada de valores e a produção de uma nova subjetividade: a pós-moderna, já iniciada no Projeto de Pesquisa "ÉTICA, EDUCAÇÃO E SOCIEDADE:  reinventando  valores para a construção uma sociedade cidadã", desenvolvido entre 1998-1999.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucilia Augusta Lino - Coordenador / Amanda Gils Sampaio - Integrante / Edilene Santos Portilho - Integrante / Jonas Henrique Almeida da Silva - Integrante / Eduardo Pereira Neto - Integrante / Anali Braga Batista de Carvalho - Integrante / Ronei Leandro da Silva Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
A escolarização das elites
Descrição: O Projeto foi desenvolvido pelo SOCED/PUC-Rio, Grupo de pesquisas em sociologia da Educação, coordenado pela Prof. Zaia Brandão. O foco da investigação eram os jovens provenientes de famílias de elevado capital cultural, suas trajetórias de escolarização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lucilia Augusta Lino - Integrante / Zaia Brandão - Coordenador / Sibele Caseli - Integrante / Cristina Carvalho - Integrante / Diana Mandelert - Integrante / Francisco Nery - Integrante / Adriana Gomes - Integrante / Maria da Gloria Botelho - Integrante.
1998 - 2000
Ética, Educação e Sociedade: reinventando valores para a construção de uma sociedade cidadã
Descrição: Projeto de pesquisa que investigava as representações sociais acerca dos valores videntes entre os alunos de graduação da UFRuralRJ, mais especificamente nos cursos de Engenharia Florestal e Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucilia Augusta Lino - Coordenador / Isaura Gonçalves Borges - Integrante / Oclair José de Souza - Integrante / Catia Cilene Dornelles de Lima - Integrante / Gilmara Gomes de Souza - Integrante / José Nilton Oliveira de Almeida - Integrante / Fedra Santos Pimenta - Integrante / Enio Vinicius Meirelles Pires - Integrante / Julio Cesar Negreiros Moraes - Integrante / Sheila Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Escola Pública e Formação de Professores: identificando pistas no processo de (re)construção do ensino público e gratuito
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto à escolas públicas de Seropédica, para levantamento de dados, que contou com o apoio do PIBIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucilia Augusta Lino - Integrante / Aloisio Jorge de Jesus Monteiro - Coordenador / William Nascimento - Integrante / Rodrigo Pinto - Integrante / Alex Brasil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1