2017 - Atual
Políticas de saúde mental no Brasil: história, mudanças e repercussões
Descrição: O projeto pretende estudar Reforma Psiquiátrica no país e as recentes mudanças, através de revisão bibliográfica e pesquisa documental..... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Ramos Louzada - Coordenador / LUCAS MARTINS LOBO - Integrante / RIANE DE Sá MARTINS - Integrante.
2016 - 2018
Pesquisa, pós-graduação e trabalho docente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Ramos Louzada - Coordenador.
2015 - 2015
Trabalho e saúde mental no SUS: o estado da arte
Descrição: Neste projeto buscamos estudar o binômio trabalho e saúde mental, a partir de práticas no SUS. Orientados pelas diretrizes da  Reforma Psiquiátrica, temos interesse em identificar se  e de que maneira as pesquisas têm abordado o trabalho e os trabalhadores que realizam a atenção psicossocial, em nosso meio. Para isso realizaremos um mapeamento da literatura divulgada em bases de dados (de acesso aberto) e trabalharemos sobre as seguintes variáveis: ano das publicações, periódicos, objetivos das pesquisas, métodos e principais achados.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Ramos Louzada - Coordenador / ERIKA GONCALVES LOUREIRO SOL - Integrante / ALINE MARIA SIMÕES DE COSTER - Integrante.
2014 - 2014
A saúde do trabalhador e o SUS
Descrição: O campo saúde do trabalhador  surge, em nossa região, no bojo da Medicina Social Latino-americana. No Brasil, a partir do Sistema Único de Saúde temos visto que os Centros de Referência  em Saúde do Trabalhador-CERESTs têm sido os dispositivos que concentram.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Ramos Louzada - Coordenador / Claudiney Brugnara - Integrante.
2013 - 2014
A saúde do trabalhador no Rio de Janeiro: o que dizem os gestores
Descrição: Pretende-se estudar o que pensam os gestores inseridos nos dispositivos de saúde do trabalhador sobre seu próprio trabalho. Trata-se de estudo qualitativo onde será realizadas entrevistas qualitativas.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Ramos Louzada - Coordenador.
2012 - 2014
O sofrimento no trabalho e a gestão de pessoas: um estudo na Justiça Federal do Rio de Janeiro
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa, com design qualitativo, onde serão entrevistados funcionários da Justiça Federal do Rio de Janeiro,  com o objetivo de identificar se e de que maneira o sofrimento no trabalho vem sendo manejado pela instituição, através de relatos de informantes-chaves. Os sujeitos da pesquisa serão funcionários da instituição, de nível superior,  lotados nos setores de saúde e gestão de pessoas.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Ramos Louzada - Coordenador / Natalia Troise - Integrante / Hellen Gonçalves - Integrante.
2012 - 2013
Pós-graduação e trabalho: que relações na atualidade?
Descrição: Trata-se de projeto que objetiva mapear produções sobre a pós-graduação brasileira e o trabalho, na atualidade, bem como as variáveis que atravessam .... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Ramos Louzada - Coordenador.
2011 - 2011
O SUS, o cuidado em saúde mental e a gestão
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que pretende abordar as relações entre o cuidado em saúde mental e a gestão no interior do Sistema Único de Saúde.  Pretendemos mapear a  produção bilbiográfica nacional sobre o tema. A partir dos resultados deste projeto desenharemos novos passos para seguir estudando esse trinômio.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Ramos Louzada - Coordenador.
2010 - 2011
Saúde, trabalho e subjetividade: um estudo qualitativo na universidade pública
Descrição: Estudamos aqui, de modo qualitativo, as experiências de formação durante  a graduação, em uma disciplina eletiva,  que articula conhecimentos no campo da "saúde mental e trabalho". Trata-se de experiência de formação em saúde que toma em conta registros específicos, construídos durante ao longo do curso.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Ramos Louzada - Coordenador / Mariana do Prado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Envelhecimento e saúde mental: analisando a assistência a partir de práticas em um CAPS
Descrição: Estudamos aqui, de modo qualitativo, a atenção prestada a idosos com transtornos mentais, a partir de experiências em um CAPS no município do Rio de Janeiro .... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Ramos Louzada - Coordenador / Deila Tavares - Integrante.
2009 - 2011
A atenção em saúde do trabalhador no Rio de Janeiro
Descrição: O projeto pretende estudar a  produção bibliográfica brasileira sobre a atenção em saúde do trabalhador em nosso meio e mais especificamente no Rio de Janeiro. Buscaremos esse material em bases de dados digitais e em impressos.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Ramos Louzada - Coordenador.
2005 - 2008
Atividades de pesquisa e extensão na graduação: um estudo no município do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto procura estudar, a partir da aplicação de questionários, o modo de inserção de alunos de graduação em projetos de pesquisa e extensão. Pretende-se produzir um mapa dessa participação estudantil, partindo do pressuposto que  as atividades de ensino estão desde sempre garantidas, mas não as de pesquisa e extensão. Levamos em conta tanto a indissociabilidade entre essas atividades acadêmicas bem como as recentes mudanças nas características do trabalho acadêmico-científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cássia Ramos Louzada - Coordenador / Simone da Silva Ribeiro Gomes - Integrante / Claudia Borges da Silveira de Araujo - Integrante / Angela Viviane Severgnini de Oliveira - Integrante / Yuri de Abreu e Lima Correia - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2005
Pós-graduação, trabalho e saúde mental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Ramos Louzada - Coordenador.
1997 - 1999
Projeto de Assistência em Saúde Mental do Trabalhador: perfil da clientela
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Ramos Louzada - Coordenador.
1996 - 1998
Caracterização da clientela atendida no NPA/UFES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Ramos Louzada - Coordenador.
1994 - 1996
Atendimentos psicológicos na rede pública do município de Vitória-ES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Ramos Louzada - Coordenador.