2018 - Atual
Avaliação das disparidades espaço-temporais no tratamento e sobrevida de pacientes com câncer de colo de útero no Estado de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariangela Leal Cherchiglia em 02/06/2018.
Descrição: O objetivo desse projeto é descrever e analisar a variabilidade geográfica na utilização de serviços de saúde e a sobrevida de pacientes em tratamento de câncer de colo de útero no Sistema Único de Saúde no estado de Minas Gerais. Estudo com abordagem quantitativa e qualitativa. A etapa quantitativa será realizada por meio de um estudo de coorte longitudinal retrospectivo, no qual serão avaliadas as diferenças entre as regiões de saúde de Minas Gerais no que tange ao intervalo de tempo entre o diagnóstico e o início do tratamento, à variabilidade no tipo de tratamento adotado e análise de sobrevida global e específica das pacientes a ser estimada pelo tempo decorrido entre a data do diagnóstico até o óbito ou fim do estudo, bem como os fatores associados a cada um desses desfechos. As variáveis preditoras a serem utilizadas na análise dos desfechos serão parte de dois níveis distintos, um referente à paciente e outro ao serviço de saúde. Na etapa qualitativa, serão realizadas entrevistas em profundidade com mulheres que recebem tratamento em serviços pertencentes à região com maior e à região com menor intervalo de tempo entre o diagnóstico e o início do tratamento, com o objetivo de entender o itinerário terapêutico dessas mulheres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Mariângela L. Cherchiglia - Coordenador / Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Augusto Afonso Guerra Junior - Integrante / Graziel Lage Oliveira - Integrante / Ana Lúcia Lobo Vianna Cabral - Integrante / Sonia Faria Mendes Braga - Integrante / Daniela Pena Moreira - Integrante / Flávia Bulgeon Pilecco - Integrante / Marco Antônio da Cunha Santos - Integrante / Mariana Araújo Pena Bastos - Integrante / Desiree Rodrigues Mendes - Integrante.
2015 - Atual
Análise do impacto orçamentário no sistema único de saúde (SUS) de incorporação dos medicamentos mais demandados pela via judicial nos programas de assistência farmacêutica no estado de Minas Gerais
Descrição: Trata-se de proposta de pesquisa científica, que tem por finalidade conhecer, no âmbito das avaliações de tecnologia em saúde (ATS) a análise do impacto orçamentário no Sistema Único de Saúde (SUS) dos medicamentos mais demandados pela via judicial e possível incorporação nos Programas de Assistência Farmacêutica visando contribuir na tomada de decisão dos gestores públicos do Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Coordenador / Mariangela L Cherchiglia - Integrante / DANIEL RESENDE FALEIROS - Integrante / Orozimbo Henriques Campos Neto - Integrante / Tiago Lopes Coelho - Integrante / Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Augusto Afonso Guerra Junior - Integrante / Semíramis Domingues Diniz - Integrante / Luciana de Melo Nunes Lopes - Integrante / Wania Cristina da Silva - Integrante / JANS BASTOS ISIDORO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Tratamento oncológico no Sistema Único de Saúde de Minas Gerais: avaliação econômica e de efetividade
Descrição: A proposta desse projeto de pesquisa dá continuidade aos projetos que integram e utilizam as bases de dados integradas a partir dos sistemas de informação do SUS, para avaliar efetividade e os custos com os tratamentos de alto custo no SUS. Tem por objetivo realizar uma análise econômica (gastos e custo-efetividade) e de efetividade (sobrevida) da assistência prestada ao paciente oncológico no SUS de Minas Gerais, por meio da Base ONCO. Esta base foi desenvolvida a partir da aplicação da técnica de pareamento determinístico-probabilístico entre os dados dos sistemas de informação em saúde, o que permitiu habilitar o seguimento de uma coorte histórica de pacientes com diagnóstico de câncer, de 01/01/2003 a 31/12/2008, que iniciaram tratamento oncológico no SUS/MG. Serão realizadas análises descritivas e comparativas dos gastos com os procedimentos oncológicos realizados e análises de efetividade do tratamento oncológico (sobrevida dos pacientes) oferecido para os cânceres mais incidentes (tumores de próstata, de mama, cólon e reto, pulmão, estômago e colo uterino) em Minas Gerais e por macrorregião de saúde. Será realizada uma avaliação comparativa de custo?efetividade do tratamento oncológico cirúrgico com o quimioterápico/radioterápico, segundo perspectiva da Secretaria Estadual de Saúde de Minas Gerais, para uma das neoplasias mais incidentes no estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Coordenador / Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Gisele Macedo da Silva Bonfante - Integrante / Mariangela Leal Cherchiglia - Integrante / Augusto Afonso Guerra Junior - Integrante / Ana Lúcia Lobo Vianna Cabral - Integrante / Sonia Faria Mendes Braga - Integrante / akeline Andrea de Melo Souza - Integrante / Flávia Feliciana Silva Paiva - Integrante / Agner Pereira Lana - Integrante / Hugo André da Rocha - Integrante / Isabela Sheng Ling Miaw - Integrante.
2014 - 2017
Avaliação clínica, econômica e qualidade de vida associada à náusea e vômito induzidos por quimioterapia antineoplásica no Sistema Único de Saúde
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a qualidade de vida e os gastos com as toxicidades náusea e vômitos em pacientes submetidos à quimioterápica antineoplásica no Sistema Único de Saúde no município de Belo Horizonte, MG. Este projeto está subdivido em três subprojetos que serão apresentados de maneira independente. O primeiro visa à realização de uma revisão sistemática de literatura com meta-análise que evidencie a eficácia e efetividade de antieméticos antagonistas de serotonina em pacientes submetidos à quimioterapia. O segundo propõe-se a investigar a qualidade de vida de pacientes submetidos à quimioterapia antineoplásica e o terceiro verificará os gastos com medicamentos antieméticos para as instituições de saúde pesquisadas; ambos os subprojetos serão realizados por meio de coorte prospectiva que acompanhará pacientes submetidos à quimioterapia antineoplásica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Ilka Afonso Reis - Integrante / Mariangela Leal Cherchiglia - Coordenador / Augusto Afonso Guerra Junior - Integrante / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Daniela Pena Moreira - Integrante / Maria das Graças Braga Ceccato - Integrante / Vânia Eloisa Araujo - Integrante / Rafael Conrado Rocha de Oliveira - Integrante / Giovana Paula Rezende Simino - Integrante / Eduarda Cristina Soares Maciel - Integrante / Raquel Tatiana Bonifácio de Araújo - Integrante / Clarissa de Jesus Ferraciolli - Integrante / Paula Gonçalves Assunção - Integrante.
2014 - Atual
A saúde suplementar do ponto de vista dos contratos coletivos: uma análise das contratações e negociações coletivas
Descrição: Analisar os acordos e negociações coletivas relacionadas à assistência à saúde de trabalhadores nos ramos de atividade industrial, comercial e de serviços no Brasil e Minas Gerais, entre os anos de 2000 e 2014. O projeto é desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa em Economia da Saúde (GPES) da Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), contemplado e financiado pelo Edital 05/2014 da OPAS/ANS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Coordenador / Mariangela Cherchiglia - Integrante / Rosiene Maria de Freitas - Integrante / Pedro Paulo de Salles Dias - Integrante / RONALDO TEODORO DOS SANTOS - Integrante / Isabela Luiza Moreira Brant - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Efetividade do tratamento com agentes biológicos em pacientes com artrite reumatoide, espondilite anquilosante e artrite psoriásica no Sistema Único de Saúde em Minas Gerais: uma coorte prospectiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Acurcio em 27/03/2017.
Descrição: Coorte prospectiva de pacientes portadores de Artrite Reumatica, Artrite Psoriatica e Espondilite Anquilosante em tratamento com os agentes biológicos infliximabe, etanercepte, adalimumabe e rituximabe na Gerência Regional de Saúde (GRS) de Belo Horizonte, Minas Gerais. Essa investigação dá sequencia e integra o Projeto ?Avaliação da efetividade e segurança dos anticorpos monoclonais adalimumabe, etanercepte, infliximabe e rituximabe utilizados no tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriásica e espondilite anquilosante, Brasil e Minas Gerais?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Francisco de Assis Acúrcio - Coordenador / MARIANGELA LEAL CHERCHIGLIA - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Marina Amaral de Ávila Machado - Integrante / Juliana de Oliveira Costa - Integrante / Cristiano Soares Moura - Integrante / Renata Cristina Resende Macedo - Integrante / Augusto Afonso Guerra Junior - Integrante / Juliana Álvares - Integrante / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Adriana Maria Kakehasi - Integrante / Haliton de Oliveira - Integrante / Clarice Gomes e Souza Dabes - Integrante / Jessica Barreto dos Santos - Integrante.
2013 - Atual
Efetividade clínica comparativa e custo-efetividade do análogo de insulina Glargina para tratamento de pacientes acometidos por Diabetes Mellitus
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Acurcio em 23/08/2021.
Descrição: Essa proposta de pesquisa científica tem como objetivo avaliar a efetividade clínica comparativa e o custo-efetividade do análogo de insulina Glargina para o tratamento de pacientes acometidos com Diabetes Mellitus. O trabalho será feito em 3 (três) etapas complementares, a saber: 1. Revisão sistemática de estudos observacionais que comparam o análogo Glargina com outras insulinas; 2. Avaliação de coorte de pacientes em uso de Glargina em Minas Gerais; 3. Realização de análise de custo-efetividade comparando Glargina com insulina NPH, na perspectiva do SUS. A metodologia adotada para a revisão sistemática se baseará na publicação da Rebrats "Diretrizes metodológicas: elaboração de revisão sistemática e metanálise de ensaios clínicos randomizados". Artigos publicados nas bases de dados MEDLINE (Pubmed) e Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS) e Cochrane Controlled Trials Databases e NHS Centre for Reviews and Dissemination nos idiomas inglês, português e espanhol, no período de janeiro de 1970 a fevereiro de 2014 serão avaliados. Para a realização da análise de efetividade clínica comparativa será estabelecida uma coorte de pacientes que iniciaram o tratamento com o análogo Glargina no período de janeiro a dezembro de 2011. No estado de Minas Gerais, o análogo Glargina é dispensado aos pacientes acometidos por diabetes tipo I por meio do PCDT (Protocolo clínico e diretrizes terapêuticas), construído pela SES-MG, que prevê que pacientes que apresentarem mau controle glicêmico e crises hipoglicêmicas graves são elegíveis para o tratamento com Glargina.Para a análise da efetividade clínica do análogo o paciente será comparado com ele mesmo, em uma análise antes e depois. Será verificado se houve controle dos níveis glicêmicos (medidos pela hemoglobina glicada) e se há relato de redução da hipoglicemia. Ademais, será conduzida uma análise de custo-efetividade do análogo glargina da insulina e da insulina NPH para o tratamento de pacientes diabéticos do tipo 1. Neste estudo será adotado o modelo de Markov, com o propósito de modelar a progressão da doença e os efeitos do tratamento retratando a história natural do Diabetes Mellitus tipo 1.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Mariangela L Cherchiglia - Integrante / DANIEL RESENDE FALEIROS - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Francisco Assis Acurcio - Coordenador / Vânia Eloísa Araújo - Integrante / Juliana de Oliveira Costa - Integrante / Lívia Lemos - Integrante / Ana Luísa Caires de Souza - Integrante / Juliana Álvares - Integrante / Leonardo Mauricio Diniz - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação econômica e epidemiológica dos esquemas terapêuticos utilizados no tratamento do Diabetes Mellitus em Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Acurcio em 07/03/2013.
Descrição: Descrição: O estudo busca conhecer o perfil de tratamento e de gastos com medicamentos utilizados por indivíduos portadores de diabetes mellitus em Minas Gerais, para produzir informações que viabilizem a elaboração e implantação de um programa de acompanhamento farmacoterapêutico nas farmácias comunitárias públicas do SUS/MG. Para isto, tem como objetivos específicos: I. Construir base de dados relativa aos indivíduos em tratamento de Diabetes Mellitus no Estado de Minas Gerais; II. Avaliar quantitativamente o perfil de utilização de medicamentos por portadores de diabetes em Minas Gerais; III. Avaliar qualitativamente os serviços de assistência farmacêutica realizados pelos farmacêuticos responsáveis pela farmácia pública de Minas Gerais; IV. Realizar revisão sistemática enfocando estimativas de probabilidades inerentes à história natural da doença e aquelas relacionadas às alternativas terapêuticas do tratamento para Diabetes Mellitus oferecido no SUS/MG (eficácia, efetividade e segurança); V. Avaliar os gastos realizados com o tratamento do Diabetes Mellitus oferecido nas farmácias públicas do SUS em Minas Gerais; VI. Realizar análise de custo-efetividade dos esquemas terapêuticos empregados no tratamento do Diabetes Mellitus no SUS/MG; VII. Capacitar os farmacêuticos do SUS/MG para a realização de acompanhamento farmacoterapêutico; VIII. Desenvolver e aplicar uma metodologia de acompanhamento farmacoterapêutico para indivíduos portadores de Diabetes Mellitus; IX. Contribuir para o estreitamento das relações entre profissionais farmacêuticos, pacientes e prescritores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / DANIEL RESENDE FALEIROS - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Acurcio, Francisco de Assis - Coordenador / Maria das Graças Braga Ceccato - Integrante / Felipe Ferré - Integrante / Guerra Jr, Augusto Afonso - Integrante / Yara Alvarenga Drumond - Integrante / Ana Luísa Caires de Souza - Integrante / Leonardo Mauricio Diniz - Integrante.
2010 - 2013
Avaliação da efetividade e segurança de anticorpos monoclonais adalimumabe, etanercepte, infliximabe e rituximabe utilizados no tratamento da artrite reumatóide, artrite psoriática e espondilite anquilosante, Brasil e Minas Gerais
Descrição: As condições reumatológicas, artrite reumatóide (AR) artrite psoriática (AP) e espondilite anquilosante (EA), são doenças inflamatórias crônicas que acometem parte da população nacional. O tratamento destas condições pode ser de origem sintomática (corticosteróides e anti-inflamatórios não-esteroidais) ou atuar diretamente no processo da doença (os chamados medicamentos anti-reumáticos modificadores da resposta biológica). Uma nova abordagem, com agentes anti-TNF, vem sendo utilizada como opção de tratamento no SUS para os pacientes acometidos de doenças reumáticas. O objetivo deste projeto é avaliar a segurança e a efetividade dos agentes anti-TNF - adalimumabe, etanercepte, infliximabe e rituximabe - em pacientes com AR, AP e EA, por meio de revisão sistemática de literatura e de estudos de coorte, retrospectiva para avaliação da segurança em nível nacional e prospectiva para avaliação da efetividade nas 4 maiores Gerências Regionais de Saúde (GRS) do Estado de Minas Gerais. O projeto tem como resultados esperados o aprimoramento da farmacoterapêutica das condições reumáticas em estudo, o desenvolvimento de uma estratégia para estudo de segurança de medicamentos a partir de bases de dados administrativas e a consolidação do conhecimento sobre os medicamentos anti-TNF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Francisco de Assis Acúrcio - Coordenador / MARIANGELA LEAL CHERCHIGLIA - Integrante / AUGUSTO AFONSO GUERRA JUNIOR - Integrante / DANIEL RESENDE FALEIROS - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Maria das Graças Braga Ceccato - Integrante / Felipe Ferré - Integrante / Marina Amaral Avila Machado - Integrante / Cristiano Soares Moura - Integrante / Renata Cristina Resende Macedo - Integrante / Yara Alvarenga Drumond - Integrante / Marli Jerônimo de Paulo - Integrante / Adriana Maria Kakehasi - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Avaliação econômico-epidemiológica de procedimentos de alta complexidade e custo no SUS, Brasil: avaliação das terapias de substituição renal e do tratamento oncológico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariangela Leal Cherchiglia em 15/03/2013.
Descrição: O objetivo deste projeto é atualizar a Base Nacional em TRS, construir a Base ONCO para os anos de 2000 a 2006 e compor indicadores epidemiológicos, de resultado da assistência prestada e de gastos do SUS com o tratamento desses pacientes. Essa Base será desenvolvida utilizando o método de pareamento determinítico-probabilístico entre os sistemas de informação de saúde do SUS APAC, Sistema de Informação de Mortalidade (SIM) e Sistema de Informação Hospitalar (AIH) para os anos de 2000 a 2006. O projeto proposto está estruturado em três subprojetos que são apresentados de forma independente (justificativa, objetivos, métodos). O primeiro visa a atualização da Base TRS e da construção da Base ONCO por meio da técnica de relacionamento determinístico-probabilístico, de três grandes sistemas de informação em saúde: o de alta complexidade - APAC, o de mortalidade - SIM e o de internações SIH, enquanto os outros dois referem-se às análises dessas Bases, que permitem investigar o perfil demográfico, os gastos individuais bem como a linha de cuidado dos pacientes no sistema de alta complexidade/custo do SUS para o período de 2000 a 2006.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Coordenador / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Carla Jorge Machado - Integrante / Elaine Leandro Machado - Integrante / Juliana Alvares - Integrante / Acurcio, Francisco de Assis - Integrante / Cláudia Medina Coeli - Integrante / Rejane Sobrino Pinheiro - Integrante / MARIA CRISTINA FERREIRA DRUMOND - Integrante / Isabel Cristina Gomes - Integrante / Queiroz, O. V. d. - Integrante / Daniele Araújo Campos Szuster - Integrante / Gisele Macedo Silva Bonfante - Integrante / Carlos Philipe Barbosa Polato - Integrante.
2007 - 2011
Avaliação econômica dos medicamentos análogos de nucleosídeos/nucleotídeos - adefovir dipivoxil, entecavir e telbivudina - no tratamento da hepatite viral crônica B
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Acurcio em 14/05/2013.
Descrição: O objetivo do estudo é realizar uma avaliação econômica e epidemiológica em adultos com infecção crônica pelo vírus da hepatite B, usuários de medicamentos de alto custo do Programa de Medicamentos Excepcionais do Ministério da Saúde. A partir de um estudo sobre a utilização de análogos de nucleosídeos/nucleotídeos (adefovir dipivoxil, entecavir e telbivudina) no tratamento da hepatite viral crônica B, esta abordagem espera contribuir para avaliação das relações de custo-efetividade entre estes fármacos utilizando bases de dados existentes do SUS. Em seus resultados, o estudo pretende subsidiar o processo de análise e tomada de decisão relativo aos análogos de nucleosídeos/nucleotídeos para o tratamento da hepatite viral crônica B.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Acurcio, Francisco de Assis - Coordenador / Dirce Inês Silva - Integrante / Cristina Mariano Ruas Brandão - Integrante / Cristiane Aparecida Menezes de Pádua - Integrante.
2007 - Atual
Equidade no acesso e utilização de procedimentos de alta complexidade/custo no SUS-Brasil: avaliação dos transplantes renaisEdital MCT?CNPq/MS-SCTIE-DECIT Nº26/2006-
Descrição: Conhecer os determinantes sociais (individuais e contextuais) do acesso ao transplante renal no Brasil e em Belo Horizonte/MG, utilizando dados secundários complementados com dados primários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - Atual
Impacto das ações judiciais na política nacional de assistência farmacêutica: gestão da clínica e medicalização da justiça
Descrição: A Constituição Federal de 1988 (CF/88) estabelece o direito à saúde no Brasil, pautado pelos princípios da universalidade, igualdade e equidade, mediante o acesso dos cidadãos às ações e serviços de saúde que devem ser viabilizados de forma a promover, proteger e recuperar a saúde de todos. As ações e serviços de saúde são de relevância pública, ficando inteiramente sujeitos a regulamentação, fiscalização e controle do Poder Público a quem cabe executá-los diretamente ou por terceiros, segundo normas para o financiamento. Num cenário, onde se confrontam indicações médicas, custos elevados e recursos limitados, planos privados de saúde e famílias pressionam o Sistema Único de Saúde (SUS) a se responsabilizar e arcar com custos terapêuticos utilizando-se, inclusive, das ações judiciais. Desta forma, nos últimos anos, o número de demandas judiciais para garantia de tal direito, tem tomado vulto jurídico e financeiro. Diferentes são os pedidos destas prestações, entretanto, a grande maioria é por medicamentos. O impacto financeiro de tais ações tem motivado a busca por compreensão e avaliação deste fenômeno por parte dos gestores de saúde. No Brasil, ainda são raras as referências de estudos publicados em periódicos, que tenham como objeto o fenômeno da chamada judicialização da saúde. A partir destas observações esta proposta de pesquisa procura problematizar, para além da avaliação do impacto econômico ? de per si bastante importante ?, os paradigmas que permeiam as instituições e atores envolvidos. Nesse sentido, o estudo tem como objetivo investigar o fenômeno da judicialização na assistência farmacêutica como instrumento de garantia do acesso e/ou de incorporação de novas tecnologias ao sistema público de saúde no Brasil e relacionar com os eventos observados no SUS em Minas Gerais, nos anos de 2006 e 2007.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Coordenador / Francisco A Acúrcio - Integrante / DANIELE ARAÚJO CAMPOS SZUSTER - Integrante / DANIEL RESENDE FALEIROS - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Carlos Dalton Machado - Integrante / Anderson Fernandes Teixeira - Integrante / Luciana Gonçalves Nunes - Integrante / Marcele Thaís Teixeira Almeida - Integrante / Mariana Ferreira P. Vianna - Integrante / Rafael Pinheiro Costa - Integrante / Juliana Alvares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2011
Avaliação da Linha de Cuidado dos Pacientes em Terapias de Renais Substitutivas no Sistema Único de Saúde de BELO HORIZONTE
Descrição: Conhecer a trajetória de pacientes com doença renal crônica, atualmente em Terapia Renal Substitutiva, na rede de serviços do SUS em Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Francisco A Acúrcio - Integrante / MARIANGELA LEAL CHERCHIGLIA - Coordenador / AUGUSTO AFONSO GUERRA JUNIOR - Integrante / DANIELE ARAÚJO CAMPOS SZUSTER - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Rodrigo Pastor - Integrante / Juliana Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Pesquisa e análise situacional dos modelos assistenciais em saúde suplementar no Brasil
Descrição: A pesquisa objetiva analisar, diante do marco regulatório estabelecido pela ANS, as relações estabelecidas entre a agência reguladora, as operadoras, os prestadores de serviços e os usuários, e como se operam as mudanças visando a integralidade do cuidado. 
O referencial teórico adotado pela pesquisa será o produto da bibliografia comentada em estado de bem estar, modelos assistenciais e incorporação tecnológica em saúde suplementar no Brasil, projeto com execução em andamento, no qual são estabelecidas seis áreas temáticas de interesse para o setor:
-modelos assistenciais em saúde e estado de bem estar social;
-constituição do processo regulatório da saúde suplementar no Brasil;
-estrutura e organização da saúde suplementar;
-assistência na saúde suplementar;
-dinâmica dos atores no campo regulatório da saúde suplementar;
-inovação e avaliação tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Coordenador / Rosiene Maria de Freitas - Integrante / MARIANGELA LEAL CHERCHIGLIA - Integrante / Francisco Lanna - Integrante / Laura Regina Alves Cafaggi - Integrante / Leonardo Pereira Florencio - Integrante.Financiador(es): Agencia Nacional de Saude Suplementar - Auxílio
										financeiro / Organizacao Pan-Americana da Saude - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2010
Desenvolvimento científico e tecnológico em ressonância magnética (RM): uma análise da evolução do conhecimento, da difusão e incorporação dessa tecnologia no Brasil
Descrição: Realizar uma investigação sobre a incorporação da tecnologia de RM e sua introdução no Sistema Único de Saúde (SUS).
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
O primeiro, de caráter teórico, consiste em realizar um levantamento sobre a evolução histórica do processo de desenvolvimento e difusão da técnica de RM (quando, onde e como surgiu no mundo, e quando e como foi incorporada pelo Brasil). O segundo é ilustrar o objetivo anterior, através da elaboração de bases de dados com informações sobre o desenvolvimento científico e tecnológico relacionadas à técnica de RM. As bases de dados que serão utilizadas referem-se à produção científica (artigos) e tecnológica (patentes); saldo da balança comercial brasileira para instrumentos e aparelhos médicos, focalizando os aparelhos de RM; e distribuição dos equipamentos de RM por município brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Coordenador / Eduardo da Mota e Albuquerque - Integrante / Camila LIns Rodrigues - Integrante / Catari Vilela Chaves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Avaliação farmacoeconômica e epidimiológica do programa de medicametos excepcionais, Brasil 2000-2004
Descrição: A partir do estudo sobre a utilização dos medicamentos excepcionais, esta abordagem espera contribuir para o desenvolvimento de instrumentos e indicadores de avaliação de processos e da política de assistência farmacêutica relativa aos produtos de alto custo. A investigação tem como objetivos específicos: a) Adaptar bases de dados administrativas fornecendo uma linha de base para a composição de indicadores epidemiológicos e farmacoeconômicos sobre a utilização dos medicamentos excepcionais e de alto custo no SUS; b) Desenvolver e aplicar metodologia para avaliação farmacoeconômica e epidemiológica a partir de bases de dados existentes no SUS e pareadas probabilisticamente; c) Realizar avaliações de custos (perspectiva do SUS) com a terapia medicamentosa e sua respectiva efetividade em termos de sobrevida do paciente registrados no sistema APAC e SIM no Brasil; d) Conhecer a trajetória dos pacientes e compará-las com as respectivas diretrizes clínicas e terapêuticas do Programa de Medicamentos Excepcionais do SUS, avaliando relações de custos (perspectiva do SUS) e resultados em termos de sobrevida dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Francisco A Acúrcio - Coordenador / Mariângela L. Cherchiglia - Integrante / Waleska Teixeira Caiafa - Integrante / AUGUSTO AFONSO GUERRA JUNIOR - Integrante / HUGO VOCURCA TEIXEIRA - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Carolina Lins Rodrigues - Integrante / Odilon Vanni de Queiroz - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Cibele Comini César - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Pesquisa bibliográfica sobre os temas:Estado de Bem-Estar, Modelos Assistenciais e Incorporação Tecnológica na Saúde Suplementar no Brasil
Descrição: O objetivo geral da pesquisa foi buscar, selecionar e classificar estudos nacionais e internacionais relacionados ao campo da saúde suplementar, a partir de documentos indexados nas fontes de informação disponíveis: (i) Biblioteca Virtual em Saúde - BVS -BIREME; (ii) Banco de Teses da Coordenação de Pessoal de Nível Superior - CAPES/Ministério da Educação. Objetivos específicos - Permitir a difusão e o acesso ao conhecimento, bem como uma melhor compreensão da extensão do campo da saúde suplementar, de forma a estimular novos estudos e pesquisas. - Contribuir para a constituição de uma biblioteca virtual em saúde suplementar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Coordenador / Mariangela Leal Cherchiglia - Integrante / Rosiene Maria de Freitas - Integrante / Francisco Lanna - Integrante.
2004 - Atual
Avaliação Economico Epidemiológica das Terapias Renais Substitutivas no Brasil
Descrição: Projeto multidisciplinar e interunidades que, por meio de aportes metodológicos da economia, epidemiologia e de análises políticas, tem como objetivo realizar - a) uma avaliação econômico-epidemiológica das terapias renais substitutivas (TRS) no Brasil; b) desenvolver metodologia para avaliação econômica das modalidades de TRS no Brasil, c) avaliar os determinantes de entrada em IRC por meio da trajetória do paciente; d) realizar análise de custo efetividade das TRS. Procura, assim,  contribuir para melhor alocação de recursos e equidade no acesso às TRS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Integrante / Francisco de Assis Acúrcio - Integrante / Waleska Teixeira Caiafa - Integrante / Monica Viegas Andrade - Integrante / MARIANGELA LEAL CHERCHIGLIA - Coordenador / AUGUSTO AFONSO GUERRA JUNIOR - Integrante / DANIELE ARAÚJO CAMPOS SZUSTER - Integrante / DANIEL RESENDE FALEIROS - Integrante / Camila LIns Rodrigues - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Carolina Lins Rodrigues - Integrante / Marcelo Augusto Novaes - Integrante / Odilon Vanni de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Universitat Pompeu Fabra - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2003 - Atual
Desenvolvimemto e Implementação de Base de Dados do Centro Nacional de Informações em Ciência e Tecnologia e Economia da Saúde
Descrição: Desenvolver e implementar o Centro Nacional de Informação em Ciência e tecnologia e Economia da Saúde para que com informações confiáveis possa subsidiar a avaliação da qualidade do financiamento e dos gastos em saúde, referentes a recursos humanos, medicamentos, equipamentos e insumos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eli Iola Gurgel Andrade - Coordenador / Francisco de Assis Acúrcio - Integrante / Soraya Almeida Belisário - Integrante / DANIELE ARAÚJO CAMPOS SZUSTER - Integrante / DANIEL RESENDE FALEIROS - Integrante / HUGO VOCURCA TEIXEIRA - Integrante / Mariângela Leal Cherchiglia - Integrante / Augusto Afonso Guerra Júnior - Integrante / Eduardo da Mota e Albuquerque - Integrante / Mônica Viegas Andrade - Integrante / Vania Lacerda Macedo - Integrante / Camila LIns Rodrigues - Integrante / Frederico Augusto Lanna Murici - Integrante / Grazielle Dias da Silva - Integrante / Paula Januzzi Serra - Integrante / Thiago Santos Taveira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Department For International Development - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1