2022 - Atual
Filosofia e espiritualidade no pensamento contemporâneo
Descrição: A espiritualidade, enquanto pensamento e prática filosófica, pode ser compreendida como as transformações que o sujeito realiza sobre si mesmo, a fim de que possa ter acesso à verdade. Distante da ideia de um produto puramente intelectual ou mesmo de algo meramente físico, ela abrange a totalidade do indivíduo e se caracteriza pelo conjunto de buscas, condutas e experiências, como as purificações, as asceses, as renúncias, as conversões do olhar, as modificações de existência, significando, sobretudo, uma arte de viver e um modo de estar no mundo. Muitos desses ?exercícios espirituais? foram amplamente desenvolvidos e utilizados pelas escolas filosóficas pagãs, se estenderam e ganharam novos sentidos na tradição cristã, em especial entre os místicos, e, muitas delas, alcançaram os dias de hoje. Espera-se então, com este projeto de pesquisa, tendo como base os escritos de Michel Foucault e Pierre Hadot, compreender como a relação entre filosofia e espiritualidade torna-se essencial para questionar a relação com a própria existência, com o outro e com o mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Incerti - Coordenador.
2022 - Atual
Entre a mística e a filosofia: vida e obra do Ir. Francisco Rivat no contexto das práticas de si
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é mostrar, a partir do pensamento de Pierre Hadot, como o Ir. Francisco Rivat, primeiro superior geral do Instituto Marista, é pertencente a uma tradição ?místico-ascética? de constituição de si mesmo, que tem seu início pelo menos 18 séculos antes do surgimento dos Exercitia spiritualia propostos por Inácio de Loyola, ou seja, nas escolas filosóficas pagãs greco-romanas. Ainda que não se possa negar a originalidade incomparável do cristianismo, é verdade também que é nessa tradição filosófica que a religião cristã encontrou as raízes de parte significativa de suas práticas espirituais. De característica enciclopédica e autodidata, o Ir. Francisco é autor de mais de seis mil páginas distribuídas em 22 volumes chamados de carnets, escritas entre os anos de 1818 e 1879, que contém notas de retiro, esquema para palestras, anotações de estudo religioso, comentários de estudos científicos, diário espiritual etc. Pelo conhecimento que se começa a ter de seus escritos e de sua biografia, além de situá-lo ao lado de grandes místicos cristãos como Francisco de Assis, Tereza D?Avila ou João da Cruz, a novidade é tê-lo, pelas mesmas motivações, junto a Epicuro, Sêneca, Marco Aurélio, Filon de Alexandria, entre outros. Na mesma medida em que o Ir. Francisco corresponde bem ao destino de muitos autores espirituais do século XIX, e em oposição a certa ?ingenuidade? espiritual, descrita na maioria de suas biografias, sustentamos, nesta pesquisa, que ele desenvolveu um sofisticado modelo de vida espiritual, que, ancorado numa sólida tradição filosófico-teológica de exercícios e práticas, transformou-se numa ?arte de viver?, numa atitude concreta que abarcou toda a sua existência. Quando empregado às antigas escolas filosóficas, e certamente a boa parte do cristianismo, conservando as devidas diferenças, tal processo termina por levar aquele que o realiza a uma ?conversão?, que corresponde à passagem de uma vida inautêntica para uma vida autêntica e a uma escolha pela verdade e pela sabedoria, que liberta das paixões e favorece o conhecimento de si, do mundo e de Deus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Incerti - Coordenador / João Luis Fedel Gonçalves - Integrante / Douglas Borges Cândido - Integrante / ANGELO RICORDI - Integrante / JULIANA VERMELHO MARTINS - Integrante.
2022 - Atual
Literatura, subjetividades e ressonâncias políticas
Descrição: Este projeto, que aborda a relação entre filosofia e literatura, pretende mostrar como tal diálogo, caracterizado muitas vezes por aproximações produtivas e criativas e por espaços de tensões e desencontros, é constantemente marcado por movimentos de complementariedade, seja na possibilidade de realizar diagnósticos críticos da realidade seja no exercício de deslocar-se, operando novas formas de estar no mundo: reconfiguração dos sentimentos, dos afetos, das emoções, redistribuição da ordem dos corpos, ressignificação dos sentidos do pensável, do dizível e do visível e, em última instância, em seu caráter mais amplo ético e estético, uma nova compreensão da própria vida. Nesse sentido, é que ambas, a partir de suas perspectivas teóricas próprias e interconectadas marcam e afiançam o surgimento da subjetividade moderna, onde o ?eu? assume toda sua potência de interioridade, em diálogo sempre renovado, tenso e, muitas vezes conflitivo, com o âmbito social e político. Autores como Michel Foucault, Walter Benjamin, Roland Barthes, Baudelaire, Flaubert, W. G Sebald serão interlocutores diretos dessa pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiano Incerti - Coordenador.
2018 - Atual
A parresía no pensamento de Foucault: conceitos, aportes e perspectivas
Descrição: Inserido no tríptico crítico de Foucault ? modos de veridicção, formas de governamentalidade, técnicas de subjetivação - a parresía é um dos temas centrais de seus últimos escritos. Ela começa a ser estudada sistematicamente no curso de 1982 L?Herméneutique du sujet, no qual é colocada no interior da relação entre mestre e discípulo, onde o primeiro toma a palavra franca e direta, com o compromisso de falar a verdade, enquanto o segundo deve se calar. Nos cursos de 1983, Le Gouvernement de soi e des autres e de 1984, Le courage de la verité, o pensador francês opera como uma passagem do governo de si para o governo dos outros e a parresía apresenta-se agora como essa fala corajosa e ariscada, que de um lugar singular, incialmente se dirige à Assembleia para depois ocupar a praça pública, confrontando o poder estabelecido. Nesse contexto, que este projeto pretende desenvolver e ampliar estes múltiplos aspectos relacionados à parresía em Foucault, dando especial atenção às relações que ela mantém com o cuidado de si, com a tragédia grega e com o cristianismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Incerti - Coordenador / Jossânia Carla Correia Veloso - Integrante / Caio Murilo Pereira - Integrante / Douglas Borges Cândido - Integrante.
2016 - 2020
O Édipo de Foucault: saber, poder e verdade na tragédia de Sófocles
Descrição: A tragédia de Édipo é um tema recorrente no pensamento de Michel Foucault. A descoberta progressiva da verdade, a partir do que ele denomina lei das metades e os modos de veridicção, compreendidos como a relação entre a manifestação da verdade e a arte de governar parecem ser os objetos centrais que atravessam a maioria dessas análises. Afastando-se tanto do caráter mítico presente na conhecida narrativa, bem como de seu fundo psicanalítico, o pensador francês a concebe como uma história política na qual se desenvolve um processo de investigação e desvelamento da verdade, que obedece rigorosamente às práticas judiciárias gregas da época. Em síntese, trata-se de uma história de saber-poder, onde há um crime que precisa ser desvendado e um criminoso a ser punido e da qual emerge, no nascente direto grego, a prática do inquérito (enquête).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Incerti - Coordenador.
2014 - 2017
O legado do Ir. Francisco Rivat no contexto da espiritualidade francesa do século 19 e sua implicação para a mística cristã
Descrição: Este projeto refere-se ao estudo das mais de 5000 páginas escritas pelo primeiro Superior Geral do Instituto dos Irmãos Maristas. Do ponto de vista filosófico, o objetivo principal é situar este marista numa tradição ?místico-ascética? de constituição de si mesmo, que tem seu início pelo menos dezoito séculos antes do surgimento dos Exercitia spiritualia propostos por Inácio de Loyola, ou seja, nas escolas filosóficas pagãs greco-romanas. Ainda que não se possa negar a originalidade incomparável do cristianismo, é verdade também, defendem alguns autores, que é nessa tradição que a religião cristã encontrou as raízes de boa parte de suas práticas espirituais. Nesse sentido, se já é possível colocar o Ir. Francisco, pelo conhecimento que se começa a ter de seus escritos e de sua biografia, ao lado de grandes místicos cristãos como Francisco de Assis, Tereza D?Avila ou João da Cruz, mais novidade ainda é tê-lo, pelas mesmas motivações, junto a Epicuro, Sêneca, Marco Aurélio, Filon de Alexandria, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Incerti - Coordenador / João Luis Fedel Gonçalves - Integrante / Adalgisa de Oliveira Gonçalves - Integrante / Andréia Cristina Serrato - Integrante / Dyógenes Philippsen Araújo - Integrante / Ernesto Lazaro Sienna - Integrante / Ir. André Lanfrey - Integrante / Antonio Martínez Estaún - Integrante / Ivo Antônio Strobino - Integrante / Lucas José Ramos Lopes - Integrante.
2009 - 2013
O Visível e o Sonoro em Édipo-Rei: uma análise foucaultiana
Descrição: O objetivo deste trabalho de pesquisa é analisar, a partir das interpretações realizadas por Michel Foucault, de que forma o visual e o sonoro são decisivos para a descoberta da verdade (manifestation de vérité) na tragédia Édipo-Rei de Sófocles. Esses elementos são problematizados, em primeiro lugar, no que o pensador francês compreende ser um dos eixos centrais da peça: a trama que envolve Édipo se desenvolve em termos de um processo jurídico. Nesse sentido, olhar e escuta se tornam elementos primordiais para o desfecho dos pontos que envolvem a peça: a investigação e a descoberta do autor de um crime e a punição do criminoso. Não há revelação da verdade, na história do herói do poeta grego, que não esteja atravessada por maneiras diferentes e complementares de ver e de escutar. E, num segundo momento, no que diz respeito à própria figura de Édipo. Para Foucault, ele é o sujeito do saber-poder; do saber em excesso e do poder em excesso. E é precisamente por esse saber-poder em demasia, por esse abrir os olhos ao que está acontecendo e se recusar a escutar a verdade que se apresenta a sua frente, que ele cai na armadilha de seu próprio destino. Édipo, sujeito do saber e do poder, mas também sujeito do olhar e da escuta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Incerti - Integrante / Salma Tannus Muchail - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.