2020 - Atual
Fatores de personalidade, aspectos psicológicos, nível de apego do tutor e sua relação com problemas comportamentais em cães e gatos
Descrição: Atualmente muitas pessoas consideram os seus animais de estimação como membros da família, e essa valorização dos animais junto a sociedade despertou um interesse da ciência em compreender o vínculo existente entre as pessoas e os animais. Esse interesse acabou gerando inúmeras pesquisas sobre a interação humano-animal, e se algumas pesquisas relatam os benefícios físicos e psicológicos dessa relação, outras indicam que esse relacionamento pode não ser tão benéficos assim. Contudo, grande parte desses estudos não considerou possíveis variáveis que podem interferir nesse relacionamento, como o nível de apego que a pessoa possui pelo animal ou o comportamento do animal. Considerando os resultados controversos sobre o papel dos animais na vida das pessoas, o presente projeto tem como objetivo principal comparar os fatores de personalidade, sintomas de depressão, ansiedade, estresse, solidão e características sociodemográficas entre tutores e não tutores de cães e gatos e verificar a associação dessas variáveis com a prevalência de problemas de comportamento em cães e gatos e o nível de apego pelo animal de estimação entre os tutores.  Para responder esse objetivo serão desenvolvidos dois estudos: o Estudo 1 irá realizar a tradução, adaptação transcultural e obter evidências de validade da The Lexington Attachment to Pets Scale (LAPS), e o Estudo 2 pretende comparar os fatores de personalidade, sintomas de depressão, ansiedade, estresse, solidão e características sociodemográficas entre tutores e não tutores de animais de estimação. E ainda, para os tutores será adicionalmente avaliado se o nível de apego ao animal e os problemas de comportamento que podem ser apresentados por cães e gatos associam-se com os aspectos psicológicos e fatores de personalidade dos tutores. Para isso, serão aplicados: questionário de identificação de dados sociodemográficos com questões referentes aos problemas comportamentais de cães e gatos; Inventário dos Cinco Grandes Fatores de Personalidade (IGFP-5); Escala Brasileira De Solidão UCLA (UCLA-BR); Depression, Anxiety and Stress Scale (DASS-21) e a The Lexington Attachment to Pets Scale (LAPS). No estudo 1, a confiabilidade entre avaliadores será calculada através do Kappa Ponderado ajustado para frequência (KA). No estudo 2 serão realizados cálculos estatísticos descritivos e inferenciais. As análises descritivas serão descritas por meio de frequência, médias e desvios-padrão. Nas análises inferenciais, serão conduzidas análises de correlação linear de Pearson ou Spearman para investigar a associação entre as variáveis dependendo da distribuição da homogeneidade, que será verificada por meio do teste Kolmogorov-Smirnov. Análises de regressão linear múltipla serão conduzidas com a finalidade de identificar as variáveis preditivas. Serão considerados resultados significativos se p < 0,05. Os grupos serão comparados através do Teste t de Student. Também serão realizadas análises de moderação através de equações estruturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador.
2020 - Atual
ADAPTAÇÃO TRANSCULTURAL E EVIDÊNCIAS DE VALIDADE DO DAILY LIVING  FUNCTIONAL REHABILITATION ACTIVITY MANUAL PARA O PORTUGUÊS BRASILEIRO
Descrição: A reabilitação de atividades de vida diária é benéfica para a estimulação cognitiva de pessoas 
que sofreram lesões cerebrais, e indivíduos com uma ampla gama de deficiências 
neurológicas ou do desenvolvimento. Desta forma, o principal objetivo deste projeto de 
dissertação será adaptar transculturalmente e verificar evidências de validade de conteúdo do
Daily Living Functional Rehabilitation Activity Manual para o português brasileiro. Além 
disso, busca descrever o processo de adaptação transcultural e evidências de validade de 
manuais de reabilitação, e verificar o estado da arte de reabilitação de atividades de vida 
diária em pessoas com problemas/prejuízos cognitivos. O projeto resultará em 4 estudos, dois 
teóricos, um produto técnico e um estudo empírico: 1) Reabilitação neuropsicológica de 
atividades de vida diária: uma revisão sistemática; 2) Adaptação transcultural e evidências 
de validade de conteúdo da Daily Living Functional Rehabilitation Activity Manual para o 
português brasileiro; 3) Manual técnico da Daily Living Functional Rehabilitation Activity 
Manual; e 4) Diretrizes para o processo de adaptação transcultural e evidências de validade 
de manuais de reabilitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador.
2020 - Atual
COMPORTAMENTOS RELACIONADOS À SAÚDE ADOTADOS POR IDOSOS DURANTE E APÓS A PANDEMIA DA COVID-19
Descrição: A pandemia de COVID-19 está afetando o comportamento e os hábitos de vida das pessoas em todo o mundo. Dentre as medidas de prevenção, o distanciamento social é defendido como a melhor forma para desacelerar a propagação do vírus. No entanto, pode trazer consequências negativas para a saúde física e mental da população em geral e, em especial, aos idosos, que são mais propensos a quadros depressivos, à infecção, comorbidades e morte. Nesse contexto, a manutenção de comportamentos saudáveis, como praticar atividade física, manter uma alimentação equilibrada e uma rotina de sono e de relaxamento psíquico, pode ser prejudicada. Isso representa um fator de risco adicional para a imunidade e para o contágio por COVID-19, levando à hospitalização e morte devido às comorbidades existentes. O presente projeto tem como principal objetivo identificar comportamentos relacionados à saúde adotados por idosos durante e após o período de distanciamento social devido à pandemia do coronavírus. O estudo englobará a participação de 183 idosos  na primeira etapa e, na segunda etapa, busca-se entrevistar 30 idosos. A coleta de dados será realizada por meio de entrevistas, que serão realizadas de forma online, através de chamadas de vídeo. Os participantes responderão os  seguintes instrumentos: a) Ficha de dados sociodemográficos; b) Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ); c) Escala de Saúde Mental Positiva; d) Escala de Comportamento Alimentar de Adultos; e) Escala de Estresse Percebido (PSS); f)  Questionário de Aceitação e Ação Versão Brasileira II (AAQ ? II); g) Planejamento de Ação (Health Action Process Approach - HAPA); h) Inventário de Ansiedade Geriátrica (GAI); i) Escala de solidão (UCLA); e j) Escala de depressão geriátrica (GDS-15). Os idosos que manifestarem interesse participarão da segunda etapa, respondendo a quatro perguntas relacionadas à sua rotina, antes e durante a pandemia. Para os que também manifestarem interesse haverá uma reavaliação em três e em seis meses com os mesmos instrumentos. Os dados serão analisados de forma quantitativa e qualitativa. Para análise de dados quantitativos, após verificada a normalidade e homogeneidade, será utilizada ANOVA one-way e análise de rede, pelo software R. Para análise qualitativa serão utilizadas a Classificação Hierárquica Descendente e análise de similitude, através de um corpus monotemático, pelo software IRAMUTEQ. Espera-se que os resultados do presente estudo identifiquem os comportamentos relacionados à saúde adotados pelos idosos durante e após a pandemia, subsidiando o desenvolvimento de intervenções psicossociais, para atender às necessidades desse grupo vulnerável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador.
2018 - Atual
Manejo Clínico de Questões sobre Espiritualidade, Religiosidade e Experiências Anômalas na Psicoterapia: identificação, capacitação e avaliação
Descrição: Inúmeras pesquisas têm chamado a atenção para a necessidade de acolher e manejar adequadamente questões ligadas à religiosidade e espiritualidade (R/E) dos pacientes na prática psicoterapêutica. Além disso, tem sido verificado a presença de experiências de caráter psicótico que são ressignificadas em contextos religiosos e que não estão necessariamente associadas a diagnósticos de transtornos mentais. Tais experiências são denominadas de ?experiências anômalas? (EAs) e é preciso diferenciar processos saudáveis ou patológicos na prática clínica. Neste contexto, esta pesquisa tem como principais objetivos identificar conhecimentos e competências de psicoterapeutas para acolher e manejar questões relacionadas à R/E, secularidade e EAs de pacientes, observar se uma capacitação sobre R/E, secularidade e EAs aumentará o nível de conhecimentos de psicoterapeutas sobre o tema e a aplicabilidade de tais conhecimentos na prática clínica. Para tanto, serão realizados dois estudos: Estudo 1: Survey On-line com 176 psicoterapeutas brasileiros sobre a abordagem da R/E, secularidade e EAs no contexto clínico. Trata-se de um estudo transversal, de método misto que busca identificar os conhecimentos, as habilidades e as atitudes dos psicoterapeutas no que se refere ao manejo clínico das questões R/E, secularidade e EAs. Estudo 2: Capacitação para o Desenvolvimento de Conhecimento e Manejo Clínico sobre R/E, Secularidade e EAs. Trata-se de um estudo quase-experimental, de método misto, longitudinal e prospectivo (follow-up) com 54 psicoterapeutas. Trata-se de uma capacitação de 20 horas para o desenvolvimento de Habilidades, Conhecimentos e Atitudes sobre R/E, secularidade e EAs na Psicoterapia. Seis meses após a capacitação, os participantes serão reavaliados e quatro profissionais serão convidados para a realização de uma entrevista no intuito de aprofundar os dados qualitativos do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / MILENA NARDINI BUBOLS - Integrante / João André Webber de Oliveira - Integrante.
2017 - 2020
CAPACIDADE FUNCIONAL E SUA RELAÇÃO COM ASPECTOS PSICOLÓGICOS E COGNITIVOS DE IDOSOS
Descrição: A população idosa é a que mais cresce no mundo, estando o Brasil entre um dos países que apresenta um dos maiores contingentes desse segmento. O processo do envelhecimento é dinâmico e progressivo no qual ocorrem modificações morfológicas e sofre influência de múltiplos fatores biopsicossociais. Destaca-se que uma das principais formas de evitar, minimizar e/ou reverter a maioria dos declínios físicos, cognitivos e psicológicos que, frequentemente, acompanham o idoso é a realização de atividade física. Assim, o objetivo geral desse projeto é verificar a relação entre capacidade funcional, bem-estar psicológico e funcionamento cognitivo de idosos. Este projeto aborda uma pesquisa interdisciplinar entre a Psicologia e a Educação Física. A hipótese principal deste projeto é que os declínios físicos, cognitivos e psicológicos que acompanham o processo de envelhecimento poderiam ser minimizados pela preservação da capacidade funcional, que ocorre através da prática de atividade física. Em relação à metodologia, o estudo tem delineamento quantitativo e transversal. A amostra será composta por 60 idosos e a coleta de dados será feita por alunos de iniciação científica do curso de Psicologia e de Educação Física da PUCRS, que irão investigar os dados sociodemográficos, capacidade funcional, testes motores, bem-estar psicológico e o funcionamento cognitivo dos participantes. Os dados serão analisados no Programa SPSS, versão 17. Através dos resultados alcançados, espera-se que ocorra uma melhoria nas atividades que os idosos são participantes, pois por meio destas avaliações será possível conhecer melhor o grupo e dar um direcionamento mais relacionado ao condicionamento físico dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / Dalton Breno Costa - Integrante / Rafael Reimann Baptista - Integrante.
2017 - 2020
Planejamento de Carreira em Adolescentes com Altas Habilidades/Superdotação
Descrição: Este estudo tem por objetivo verificar os efeitos de uma intervenção em Orientação Profissional para adolescentes na escolha de carreira profissional. Trata-se de um estudo longitudinal, com a participarão de 50 adolescentes, sendo 25 com superdotação e 25 sem diagnóstico de superdotação, com idades entre 14 e 18 anos. Os adolescentes serão recrutados por conveniência em escolas públicas de Rio Branco, no Acre. Os superdotados serão identificados e encaminhados pelo Núcleo de Atividades para Altas Habilidades/Superdotação (NAAH/S) de Rio Branco. A intervenção ocorrerá em grupo, num período de oito semanas com encontros semanais de duração de duas horas cada. As sessões de intervenção serão gravadas em áudio e posteriormente transcritas.  A intervenção será avaliada no início, imediatamente após o seu término (pós-teste I) e dois meses após seu término (pós-teste II). Os participantes responderão aos seguintes instrumentos: Ficha de dados sociodemográficos, Critério de Classificação Econômica Brasil, Escala de Maturidade para Escolha Profissional (EMEP), Bateria Fatorial de Personalidade (BFP), Escala de Indecisão Vocacional (EIV), Depression, Anxiety and Stress Scale (DASS-21) e Escala de Autoeficácia Geral Percebida (EAGP). No pré-teste e no pós-teste I e II os adolescentes responderão aos mesmos instrumentos com exceção da Ficha de dados Sociodemográficos, do Critério de Classificação Econômica Brasil e da BFP. Os resultados serão analisados através de frequências absolutas e relativas (%) para variáveis qualitativas, e por média e desvio padrão para variáveis quantitativas. As associações entre as variáveis serão analisadas por correlações de Pearson ou Spearman. A comparação intragrupos será realizada através do teste t para amostras pareadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / Vera Alice Pereira da Silva - Integrante.
2017 - 2020
Mediação judicial em processos de litígios familiares
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a realização de uma investigação de abordagem mista, qualitativa e quantitativa, em que o problema de investigação é a análise dos resultados da mediação judicial de conflitos familiares em casos de guarda de filhos, tendo como objetivo geral analisar, a partir da perspectiva dos indivíduos envolvidos, os desfechos de acordos judiciais obtidos por meio da mediação. O estudo terá como participantes pessoas que foram partes em um processo judicial de conflitos familiares e realizaram um acordo por meio da mediação. As etapas para execução serão; Compreender como pessoas que fizeram acordo por mediação judicial em casos de guarda de filhos, avaliam o resultado do trabalho realizado, verificar se o acordo judicial está sendo mantido e os motivos para a manutenção ou não do acordo, investigar se houve percepção de melhora na comunicação entre as partes, avaliar o nível da raiva e os fatores de personalidade dos indivíduos que construíram um acordo por mediação judicial, identificar se o nível de raiva, os estilos parentais e os fatores de personalidade influenciam no acordo quanto ao tipo de guarda, verificar se características sociodemográficas, fatores de personalidade e níveis de raiva se relacionam com o desfecho e manutenção dos acordos judiciais e analisar se características sociodemográficas, fatores de personalidade e níveis de raiva são preditoras do desfecho de acordos judiciais. Serão entrevistadas 50 pessoas de um total de 25 processos que geraram termos de acordo. A coleta de dados acontecerá por meio de entrevista semiestruturada e aplicação dos inventários STAXI para análise do nível de raiva, inventário dos Estilos Parentais IEP e IGFP para fatores de personalidade. Os dados serão tratados com a técnica da análise de conteúdo de Laurence Bardin, analisados qualitativamente com as teorias da mediação de conflitos familiares constantes na fundamentação teórica e analisados quantitativamente de forma estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / Zeno Germano de Souza Neto - Integrante.
2016 - 2019
Tradução, adaptação cultural e evidências de validade das escalas SANS (Scale for the Assessment of Negative Symptoms) e SAPS (Scale for the Assessment of Positive Symptoms) para o português brasileiro
Descrição: As escalas Scale for the Assessment of Negative Symptoms (SANS) e Scale for the Assessment of Positive Symptoms (SAPS) constituem-se internacionalmente como dois dos principais instrumentos de investigação clínico-científica de sintomas negativos e positivos em psiquiatria, sendo frequentemente utilizados como uma ferramenta auxiliar no diagnóstico psiquiátrico e psicológico. A SANS tem o objetivo de identificar sintomas psiquiátricos negativos. eavalia cinco fatores: 1. Embotamento afetivo; 2. Alogia; 3. Avolição/Apatia; 4. Anedonia/Associabilidade; 5. Atenção. A SAPS, por sua vez, é uma escala complementar à SANS e avalia cinco fatores associados à presença de sintomas positivos: 1. Alucinações; 2. Delírios; 3. Comportamento bizarro; 4. Transtorno do pensamento formal positivo; 5. Afeto inapropriado. A construção multifatorial da SANS e da SAPS possibilita que se abarque o conjunto de sintomas negativos e positivos usualmente presentes em diversas psicopatologias. Apesar de ser amplamente utilizado em vários países ainda não foi realizado um estudo de adaptação cultural e validação clínica da SANS/SAPS no Brasil. Objetivos: Traduzir, adaptar culturalmente e obter evidências de validade das escalas SANS e SAPS, para que estas possam ser utilizadas adequadamente no Brasil, e realizar estudos de validade de conteúdo, construto, concordância interavaliadores e validade concorrente dos instrumentos. Método: Tradução dos originais em inglês para o português brasileiro. Avaliação do conteúdo dos instrumentos por experts. A concordância interavaliadores também será avaliada. A validade concorrente comparará os itens da SANS e da SAPS com os itens equivalentes presentes no Symptom Check-List-90-Revised (SCL-90-R), já validado para uso no Brasil. Resultados Esperados: As versões validadas em outros países apresentam bons índices psicométricos. Assim, espera-se que tanto a SANS como a SAPS em língua portuguesa brasileira venham a ter bons níveis de validade psicométrica.
Palavras-chave: validade de conteúdo, validade concorrente, validade de construto, psicometria, teste psicológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Luis Henrique Paloski - Integrante / Letícia Alminhana - Integrante / André Goettems Bastos - Integrante.
2016 - 2019
Adesão ao Tratamento Oncológico: Fatores de Personalidade, Lócus de Controle, Sintomas de Ansiedade e Depressão
Descrição: A literatura atual apresenta dados importantes relacionados à alta prevalência de sintomas de ansiedade e depressão em pacientes com câncer. Estudos também já foram desenvolvidos avaliando o lócus de controle nesta população, bem como o papel da informação e do conhecimento sobre a doença no processo de adesão ao tratamento oncológico. O objetivo geral deste projeto é verificar se a adesão ao tratamento relaciona-se com o conhecimento sobre a doença, a prevalência de sintomas de ansiedade e depressão e os fatores de personalidade e lócus de controle em pacientes com câncer. Desta forma, serão desenvolvidos três estudos empíricos: o Estudo 1 pretende realizar uma caracterização da amostra, composta por aproximadamente 219 pacientes em tratamento oncológico ambulatorial, em relação a fatores de personalidade, lócus de controle, sintomas de ansiedade e depressão. Para isso, serão aplicados: questionário de identificação de dados sociodemográficos e clínicos; inventário de personalidade NEO-PI Revisado (NEO-PI-R); Multidimensional Health Locus of Control (MHLC) Scale, e Hospital Anxiety and Depression Scale (HADS). O estudo 2 verificará qual a influência dos fatores de personalidade, lócus de controle, sintomas de ansiedade e depressão e conhecimento sobre a doença, no nível de adesão ao tratamento dos pacientes (n=219). Para isso, além dos instrumentos aplicados no primeiro estudo, serão também aplicados: questionário de avaliação do nível de conhecimento do paciente sobre sua doença, e Adherence Determinants Questionnaire. Por fim, no estudo 3, será desenvolvida uma intervenção psicoeducativa em grupo, com uma parte da amostra, a fim de verificar o efeito da intervenção nos níveis de ansiedade e depressão e de conhecimento sobre a doença. Para verificar as correlações entre as variáveis, serão utilizados Correlações de Pearson ou de Spearman e Teste Kolmogorov-Smirnov. Uma Análise de Regressão Linear Múltipla será aplicada para verificar o papel preditor de algumas variáveis, e para comparação intragrupos (antes e após a intervenção) será realizada Análise Multivariada de Variância (MANOVA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / Manuela Polidoro Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2020
FATORES DE PERSONALIDADE, FUNCIONAMENTO COGNITIVO E QUALIDADE DE VIDA EM IDOSOS: UM ESTUDO LONGITUDINAL
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é comparar os fatores de personalidade, o desempenho cognitivo, a percepção de qualidade de vida e a reserva cognitiva de idosos em um intervalo de quatro anos. Para isso, foi feito um artigo teórico, por meio de uma revisão sistemática da literatura, que buscou investigar quais são as variáveis que compõem a reserva cognitiva em idosos. As pesquisas incluídas na revisão possuem um número significativo de participantes, sendo amostras representadas por diferentes países da Europa, da América do Sul e do Norte. Os resultados apontaram que sexo, idade, escolaridade, escolaridade dos pais, atividade profissional, atividade de leitura, engajamento social e humor são as principais variáveis que compõem a reserva cognitiva. Concluiu-se que a principal variável da reserva cognitiva é a escolaridade e que ela tem uma relação significativa com o envelhecimento cognitivo saudável. Também serão realizados dois artigos empíricos que terão como objetivo comparar a personalidade, a cognição e a percepção de qualidade de vida de idosos em um intervalo de quatro anos. Para isso, será realizada uma pesquisa de método quantitativo e longitudinal, em que os participantes serão examinados em dois momentos, em um intervalo de quatro anos. Irão responder a uma Ficha de Dados Sociodemográficos e Clínicos e instrumentos que avaliam personalidade, funções cognitivas e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / Marianne Farina - Integrante / Dalton Breno Costa - Integrante.
2015 - 2017
Fatores de personalidade em aspirantes a piloto de linha aérea
Descrição: Os fatores de personalidade podem influenciar o desempenho de voo do piloto, contribuindo para os acidentes e incidentes aeronáuticos e tendo um importante papel na segurança de voo. Também são importantes nas relações interpessoais e para o trabalho em equipe, manifestando-se na gestão da tripulação aérea. O presente projeto de pesquisa pretende avaliar a relação entre fatores de personalidade, psicopatologia e capital psicológico em aspirantes a piloto de linha aérea. Trata-se de estudo transversal quantitativo. Os participantes serão recrutados por conveniência no Curso de Ciências Aeronáuticas da PUCRS, pretende-se avaliar, no mínimo 197 alunos, dentre os 227 matriculados. A coleta de dados será realizada de maneira online, através do uso de um questionário eletrônico que investigará aspectos sociodemográficos, os Cinco Grandes Fatores de Personalidade, Depressão, Ansiedade, Estresse e Capital Psicológico. Pretende-se com este estudo descrever o perfil de personalidade dos futuros pilotos e a correlação entre personalidade lócus de controle, autoeficácia, e indicadores de depressão, ansiedade, estresse e capital psicológico nessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / Valéria Gonzatti - Integrante / Marianne Farina - Integrante / Manoela Ziebell de Oliveira - Integrante / Thiago Gomes de Castro - Integrante / Dalton Breno Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Intervenção baseada na Terapia Comportamental Dialética em obesos com desregulação emocional
Descrição: A Terapia Comportamental Dialética é uma abordagem de tratamento cognitivo comportamental direcionada a indivíduos com dificuldades na regulação emocional. Um dos contribuintes da obesidade pode estar relacionado ao comer motivado por emoções, sendo uma forma de regular-se emocionalmente. Desta forma, o objetivo deste estudo é traduzir e adaptar um protocolo de Treinamento de Habilidades da Terapia Comportamental Dialética e verificar os efeitos desta intervenção em obesos com desregulação emocional. O projeto tem delineamento longitudinal e quase experimental. A amostra será composta por 26 indivíduos que preencherem os critérios de obesidade medida através do Índice de Massa Corporal através de auto relato, desregulação emocional, adultos e com mais de 8 anos de estudo formal. Os participantes selecionados serão divididos em grupo experimental e grupo controle que se configurará em uma lista de espera, que receberá a intervenção após o término da intervenção no grupo experimental. Os participantes serão avaliados no pré-teste e pós teste para avaliar as medidas de desfecho que envolvem desregulação emocional, comer emocional e sintomas psiquiátricos. O protocolo elaborado para esta pesquisa foi traduzido e adaptado com base no DBT Skills Training Manual - Second Edition (Linehan, 2015). Foram selecionadas apenas habilidades referentes aos processos envolvidos na regulação emocional, resultando em um protocolo reduzido de 10 sessões. O protocolo traduzido e adaptado será avaliado por dois especialistas independentes quanto ao nível de concordância. Para análise de dados serão realizadas análises descritivas incluindo média, desvio padrão e percentual. Será utilizada a correlação de Pearson ou de Spearman conforme distribuição dos dados. Na comparação das variáveis entre os grupos experimental e controle nas etapas de pré e pós-teste, será utilizado o teste T de student para amostras independentes, ou o teste U de Mann-Whitney conforme distribuição dos dados, e para as variáveis categóricas será utilizado Qui Quadrado. Na análise de efeito terapêutico intragrupo será utilizado o teste T de student para amostras pareadas ou Wilcoxon, conforme distribuição dos dados. Já foi verificada a efetividade desta intervenção em outras populações e em outros países. Este estudo pretende testar a adequabilidade desta intervenção no contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / Ana Carolina Maciel Cancian - Integrante.
2015 - Atual
Acumuladores de animais: caracterização do perfil psicopatológico, cognitivo e comportamental e estratégias de prevenção e tratamento
Descrição: A acumulação de animais é um tipo de transtorno que não é determinado pelo número de animais em si, mas sim pelas condições gerais sob as quais vivem os animais e o acumulador. Caracteriza-se pela dificuldade persistente em doar os animais e define-se pelo fracasso em assegurar mínimas condições sanitárias, espaço, nutrição e cuidados veterinários para os animais; incapacidade de reconhecer os efeitos deste fracasso no bem-estar dos animais, no ambiente e no bem-estar das pessoas que convivem com o acumulador; obsessiva compulsão em acumular ou manter a coleção de animais mesmo diante da progressiva deterioração das condições ambientais, sociais e econômicas do indivíduo; e negação ou minimização dos problemas e das condições de habitação para as pessoas e para os animais. Este transtorno causa sofrimento ao acumulador e aos animais. Assim, o presente projeto tem como principal objetivo caracterizar o perfil psicopatológico, cognitivo e comportamental de acumuladores de animais. Além disso, busca: a) investigar transtornos de personalidade e psicopatológicos nos acumuladores de animais; b) identificar o tipo de atendimento (psicológico e/ou psiquiátrico) necessário para tratar dos acumuladores de animais; c) verificar qual o perfil de atendimento, se domiciliar, grupo de ajuda e/ou equipe multiprofissional, para tratar dos acumuladores de animais; d) desenvolver estratégias de prevenção e tratamento para os acumuladores; e) encaminhar os animais para atendimento veterinário; f) oferecer palestras e elaborar material informativo para a comunidade sobre o transtorno de acumulação, abandono e adoção consciente de animais e; g) oferecer treinamentos para membros de equipes de saúde sobre manejo e identificação no transtorno de acumulação de animais. Os acumuladores de animais serão identificados através dos processos administrativos instaurados pela Secretaria Especial dos Direitos Animais (SEDA). Pretende-se avaliar, no mínimo 48 casos, dentre os 75 já identificados e registrados pela SEDA. Os participantes serão avaliados em relação a aspectos psicopatológicos, funcionamento cognitivo, fatores de personalidade e funcionamento adaptativo. A avaliação será feita durante três visitas domiciliares por uma equipe composta por psicólogos, um veterinário e alunos de iniciação científica.  A partir dos resultados, espera-se contribuir para a identificação do perfil psicopatológico, cognitivo e comportamental dos acumuladores de animais e, posteriormente, para a elaboração de metodologia de atendimento e tratamento desses indivíduos a fim de tratar desse transtorno e evitar a recidiva e melhorar as condições de vida dos animais, garantindo seu bem-estar, preferencialmente nos próprios locais onde vivem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / Valéria Gonzatti - Integrante / Elisa Arrienti Ferreira - Integrante / Luis Henrique Paloski - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Dalton Breno Costa - Integrante.Financiador(es): Ministério Público do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Perfil psicossocial e exigências dos consumidores de produtos para animais de companhia
Descrição: Este projeto é resultado de uma parceria entre a Psioclogia (PUCRS) e a Medicina Veterinária da UFRGS. Tem como objetivos: 1) Conhecer o perfil sociodemográfico e as características de personalidade dos proprietários de animas de companhia de diferentes espécies (espécie, número de animais, forma de alimentação, convívio, preferências); 2) Definir as expectativas dos proprietários de acordo com a espécie e raças de animais criadas; 3) Correlacionar a preferência pela espécie animal com as exigências e hábitos comportamentais dos proprietários para melhor atendê-los. 4)Conhecer melhor o perfil de proprietários de gatos uma vez que o mercado de produtos para felinos está em pleno desenvolvimento e; 5) Comparar o perfil sociodemográfico e as características de personalidade de indivíduos com e sem animais de companhia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Margareth da Silva Oliveira - Integrante / LUCIANO TREVIZAN - Integrante / Fernanda Vieira Amorim da Costa - Integrante / Júlia Guazzelli Pezzali - Integrante / Dalton Breno Costa - Integrante.
2013 - 2015
FATORES DE PERSONALIDADE, FUNCIONAMENTO COGNITIVO E SINTOMAS DE DEPRESSÃO EM IDOSOS
Descrição: O principal objetivo deste estudo será investigar a relação entre fatores de personalidade, funcionamento cognitivo e sintomas depressivos em idosos. Além disso, busca comparar os fatores de personalidade e o funcionamento cognitivo de idosos com e sem sintomatologia depressiva e compreender a relação entre fatores de personalidade de idosos e variáveis sociodemográficas. Considerando os objetivos propostos serão desenvolvidos dois estudos empíricos independentes, mas complementares. O Estudo 1 será um estudo transversal e exploratório, com  a participação de 84 idosos, recrutados através da técnica de amostragem por conveniência em grupos de convivência de idosos de Porto Alegre e região metropolitana. Aqueles que concordarem em participar preencherão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, o Mini Exame do Estado Mental, uma Ficha de dados sociodemográficos, o Subteste Dígitos da Escala de Inteligência Wechsler para adultos, o Trail Making Test, o Teste de Aprendizagem Auditivo-Verbal de Rey, o Teste Wisconsin de Classificação de Cartas, o Continuous Performance Test, o Teste de Fluência verbal (FAS e animais), a Torre de Londres, o Inventário de Personalidade NEO Revisado e  a Escala de Depressão Geriátrica. A amostra será composta por 84 idosos, que serão recrutados através da técnica de amostragem por conveniência em grupos de convivência de idosos de Porto Alegre e região metropolitana. Os instrumentos serão aplicados através de duas entrevistas individuais nos locais de origem dos participantes. O Estudo 2 terá um delineamento  transversal, quase experimental e comparativo com a participação de 60 idosos, divididos em dois grupos: grupo caso e grupo controle. Os participantes e os instrumentos do Estudo 2 serão os mesmos do Estudo 1. O critério de inclusão para o grupo caso será a presença de sintomas depressivos, identificados por uma pontuação maior ou igual a seis pontos na Escala de Depressão Geriátrica versão composta por quinze itens. O grupo controle terá o seguinte critério de inclusão: ausência de sintomas depressivos, que corresponde a um escore menor do que seis pontos na Escala de Depressão Geriátrica. O grupo controle será pareado ao grupo caso de acordo com idade, sexo e escolaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Cristiane Silva Esteves - Integrante / Valéria Gonzatti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
O USO DO AMBIENTE VIRTUAL PARA AVALIAÇÃO E REABILITAÇÃO COGNITIVA DE IDOSOS: ADAPTAÇÃO DE TAREFAS ECOLÓGICAS E EVIDÊNCIAS DE VALIDADE
Descrição: Este projeto tem como pricipal objetivo construir e adaptar tarefas ecológicas para avaliação e reabilitação neuropsicológica de idosos, com e sem DCL, a partir do uso de um ambiente virtual. Além disso,busca investigar a influência da reserva cognitiva, características sociodemográficas e aspectos emocionais no desempenho cognitivo de idosos com e sem DCL. Ainda, pretende buscar evidências de efeito terapêutico de um programa de reabilitação neuropsicológica para idosos (PRN-I) com DCL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Camila Rosa de Oliveira - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador.
2012 - 2015
AVALIAÇÃO DAS FUNÇÕES EXECUTIVAS EM IDOSOS: EVIDÊNCIAS DE VALIDADE CONVERGENTE E DADOS NORMATIVOS DO TESTE WISCONSIN DE CLASSIFICAÇÃO DE CARTAS, VERSÃO REDUZIDA DE  64 CARTAS PARA IDOSOS
Descrição: Os avanços tecnológicos e o desenvolvimento científico vêm gerando um aumento significativo da longevidade humana, assim, é importante pensar na qualidade em que serão vividos os anos a mais e estudar as especificidades do envelhecimento cognitivo para que se possa realizar um diagnóstico precoce de doenças degenerativas. Observa-se uma predominância de estudos referentes às habilidades de memória em idosos, em detrimento de outras funções cognitivas, havendo escassa importância clínica investida no desenvolvimento e na construção de instrumentos de avaliação das funções executivas. As funções executivas referem-se às estratégias para solução de problemas e à capacidade de adaptação às rotinas do cotidiano. Diante disso, o presente estudo se propôs a avaliar as funções executivas de idosos mediante um estudo preliminar de evidências de validade convergente e dados normativos do Teste Wisconsin de Classificação de Cartas, versão reduzida de 64 cartas (WCST-64). O WCST-64 tem demonstrado ser uma ferramenta importante para avaliação do funcionamento executivo e está sendo cada vez mais utilizado entre os pesquisadores, ressaltando a necessidade de dados normativos da versão reduzida desse teste para a população brasileira. Trata-se de um estudo transversal que foi desenvolvido em quatro estudos complementares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Cristiane Silva Esteves - Integrante.
2012 - 2014
HABILIDADES SOCIAIS E PSICOPATOLOGIA  EM IDOSOS
Descrição: O principal objetivo deste estudo é investigar a relação entre sintomas depressivos e habilidades sociais em idosos. Além disso, busca-se verificar se existe associação entre fatores sociodemográficos (idade, escolaridade, renda, sexo e estado civil) e habilidades sociais de idosos. Considerando os objetivos propostos, este projeto de pesquisa será desenvolvido através de dois estudos empíricos independentes, mas complementares. O Estudo 1 terá um delineamento transversal e exploratório, com a participação de 85 idosos, recrutados através da técnica de amostragem por conveniência em grupos de convivência de idosos de Porto Alegre. Os participantes que concordarem em participar, preencherão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, uma ficha de Dados Sociodemográficos, o Miniexame do Estado Mental, o Inventário de Depressão de Beck, a Escala de Depressão Geriátrica e o Inventário de Habilidades Sociais para Idosos. Os instrumentos serão aplicados através de uma entrevista individual nos locais de origem dos participantes. O Estudo 2 terá um delineamento transversal, quase experimental e comparativo, com a participação de 60 idosos, divididos em dois grupos: grupo caso e grupo controle. O critério de inclusão para o grupo caso será: (a) presença de sintomas depressivos, identificados por uma pontuação maior do que 20 pontos na Escala de Depressão de Beck. O grupo controle terá o seguinte critério de inclusão: (a) ausência de sintomas depressivos, que corresponde a um escore menor do que 20 pontos na Escala de Depressão de Beck. O grupo controle será pareado ao grupo caso conforme as características sociodemográficas encontradas no Estudo 1, que tenham demonstrado associação significativa com habilidades sociais. Os instrumentos utilizados no Estudo 2 serão os mesmos do Estudo 1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Cristiane Silva Esteves - Integrante / Luciane Scheufler - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Estudo Epidemiológico e Clínico dos Idosos Atendidos pela Estratégia de Saúde da Família (ESF) do Município  de Porto Alegre
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar a ocorrência de doenças e agravos crônicos não-transmissíveis, infecto-parasitárias, alterações neuropsicológicas,  nutricionais, antropométricas, cutâneas e marcadores genéticos e bioquímicos do metabolismo oxidativo em idosos atendidos pela Estratégia de Saúde da Família do Município de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Rodolfo Herberto Schneider - Integrante / Irenio Gomes Filho - Coordenador / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Alfredo Cataldo Neto - Integrante / Carla Helena Augustin Schwanke - Integrante / Geraldo Attilio De Carli - Integrante / Karin Viegas - Integrante / Luiz Carlos Bodanese - Integrante / Maria Gabriela Valle Gottlieb - Integrante.
2011 - 2013
DESEMPENHO COGNITIVO DE IDOSOS EM DIFERENTES FAIXAS ETÁRIAS
Descrição: Projeto de mestrado que busca avaliar as diferenças cognitivas em diferentes faixas etárias em idosos do município de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Cristiane Silva Esteves - Integrante.
2011 - 2013
MAUS TRATOS NA INFÂNCIA, FUNÇÕES EXECUTIVAS, EVENTOS ESTRESSORES E DESEMPENHO ESCOLAR EM ADOLESCENTES
Descrição: Projeto de mestrado que visa investigar se existe associação entre maus tratos sofridos na infância, eventos estressores experienciados na adolescência, funcionamento executivo e desempenho escolar de adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / Christian Haag Kristensen - Integrante / Luiza Mothes - Integrante.
2010 - 2014
Efeitos da Exposição a Maus-Tratos na Infância sobre a Cognição, a Adaptação Psicológica e a Ocorrência de Psicopatologia em Adolescentes, Adultos e Idosos
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral investigar os efeitos da exposição a maus-tratos sobre a cognição e a expressão de psicopatologia na adolescência, na adultez e na velhice. Considerando seu objetivo geral serão desenvolvidos estudos empíricos, envolvendo a participação de seres humanos, que objetivam mensurar os efeitos da exposição a maus-tratos na infância sobre os aspectos do funcionamento cognitivo e a ocorrência de psicopatologia. Para tanto, serão conduzidos estudos independentes, mas complementares, com adolescentes (Estudo 1), adultos (Estudo 2) e idosos (Estudo 3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Janaína Thaís Barbosa Pacheco - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Rodrigo Grassi-Oliveira - Integrante / Blanca Susana Guevara Werlang - Integrante / Christian Haag Kristensen - Integrante / Maria Lucia Tiellet Nunes - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Integrante.
2010 - 2012
Estudo de Associação entre Maus-Tratos sofridos na Velhice e Funcionamento Cognitivo em Idosos
Descrição: A questão dos maus-tratos contra idosos ainda é um tema recente e pouco explorado na literatura, que começou a despertar interesse dos pesquisadores apenas nas últimas duas década. Segundo Machado e Queiroz (2006), dentro do estudo da violência, os maus-tratos contra idosos foram os últimos a serem contemplados como um fenômeno político ou de saúde pública. Estudos que têm relacionado, especificamente, maus-tratos contra idosos e cognição são inexistentes na literatura. 
Avaliar o impacto que os maus-tratos na velhice exercem sobre a cognição e a qualidade de vida de idosos é o principal objetivo do estudo. Com isso, pode-se contribuir para a implementação de políticas de prevenção contra os maus-tratos de idosos e gerar conhecimentos aplicados relacionadas ao tema. Se de alguma maneira, se conseguir relacionar que maus-tratos contra idosos podem contribuir significativamente para o seu deterioro cognitivo e piora da qualidade de vida na velhice, políticas de prevenção quanto ao cuidado básico nas famílias desses participantes teriam uma fundamentação científica para ocorrerem. A reabilitação cognitiva seria outra ferramenta importante no atendimento a esses idosos e não apenas o tratamento convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / Janaína Thaís Barbosa Pacheco - Integrante / Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Rodrigo Grassi-Oliveira - Integrante.
2009 - 2009
Longevidade e Aposentadoria - Novas Formas de Gestão: questão de gênero
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva investigar a experiência da aposentadoria vivida pelo indivíduo longevo e sua representação relativa a gênero; discutir as implicações da aposentadoria compulsória relacionada com o curso de vida e o estilo de vida; investigar as mudanças de papéis sociais na aposentadoria e suas repercussões quanto ao nível de satisfação pessoal e bem-estar na longevidade; detectar os recursos e ferramentas buscados pelo idoso para a administração do estresse nesta fase da vida e; comparar cenários e protagonismos do indivíduo aposentado quando em atividade e após a aposentadoria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Odair Perugini de Castro - Coordenador / Débora Augustin - Integrante.
2007 - 2009
Efeitos de um treino de atenção, memória e funções executivas na cognição, na qualidade de vida e no bem-estar psicológico de idosos saudáveis
Descrição: A funcionalidade cognitiva de idosos está relacionada à sua saúde, à qualidade de vida e ao bem-estar psicológico, sendo considerada um indício importante de envelhecimento ativo e longevidade. Estudos mostram declínio significativo em funções cognitivas, como memória, atenção e funções executivas ao longo do processo de envelhecimento normal. No entanto, pesquisas apontam que o treino cognitivo pode aumentar as habilidades cognitivas de idosos saudáveis.  A presente pesquisa teve como objetivo investigar os efeitos de um programa de treino de atenção, memória e funções executivas na cognição, na qualidade de vida e no bem-estar psicológico de idosos saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / Rodolfo Herberto Schneider - Integrante.
2006 - 2007
Estratégias de coping em idosas: um estudo com participantes da universidade para a terceira idade (UNITI-UFRGS)
Descrição: O processo de envelhecimento acarreta mudanças cognitivas e físicas, gerando estresse, visto que o idoso encontra dificuldades em solucionar problemas relacionados às suas atividades. A capacidade de lidar com situações de estresse denomina-se coping e, na velhice, refere-se a esquemas adaptativos. O objetivo deste estudo foi caracterizar as estratégias de coping utilizadas por idosas participantes da Universidade para a Terceira Idade (UNITI/UFRGS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Odair Perugini de Castro - Coordenador / Camila Rosa de Oliveira - Integrante.
2005 - 2006
Dimensões de personalidade, qualidade de vida e depressão em idosas da Universidade para a Terceira Idade (UNITI/UFRGS)
Descrição: Os aspectos de personalidade e o engajamento em atividades sociais têm sido apontados como fatores que podem contribuir para o desenvolvimento ou não de patologias em idosos, bem como influenciar na conquista de uma boa qualidade de vida na velhice. O presente projeto de pesquisa teve como objetivos investigar a relação entre dimensões de personalidade, qualidade de vida e depressão em idosas da Universidade para Terceira Idade (UNITI/UFRGS), avaliar dimensões gerais de personalidade, intensidade e prevalência de sintomatologia depressiva e aspectos de qualidade de vida na amostra estudada. Além disso, buscou examinar a relação entre o tempo de participação na UNITI e os aspectos de personalidade, a depressão e a qualidade de vida de idosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / Rodolfo Herberto Schneider - Integrante.
2004 - 2004
Quais as razões para a reduzida participação de homens em projetos para a terceira idade
Descrição: O presente projeto de pesquisa teve como objetivo investigar a reduzida participação de homens em projetos para a terceira idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Odair Perugini de Castro - Coordenador.