2018 - Atual
Mecanismos Alternativos e Sustentáveis na Solução de Conflitos
Descrição: Este projeto tem colaboração externo, nacional e internacional (UFRN, USP, IMED, UEMS, UNINOVE, UNL/PT, CAAD/PT).
Está vinculada ao Grupo de Pesquisa ?Direito, Políticas Públicas e Desenvolvimento Sustentável? do CNPq, em que estão participando colabores estrangeiros, professores pesquisadores, estudantes e técnicos.
O projeto busca analisar as recentes mudanças econômicas e sociais com o positivismo jurídico, contrapondo as distorções entre princípios gerais do desenvolvimento sustentável e as políticas públicas de acesso à justiça, inovação social e reforma legislativa. O acesso à justiça tem sido traduzido pela doutrina nacional e internacional dos Direitos Humanos como direito fundamental do cidadão; garantia esta que integra o núcleo existencial da dignidade da pessoa humana em qualquer Estado que busca o equilíbrio dos direitos difusos e coletivos. Dentro das manifestações sociais contemporâneas, observa-se a existência de tendência pelo fortalecimento da ética universal, sendo inadequado pensar apenas no poder jurisdicional proveniente do Estado como único mecanismo de acesso à justiça na resolução dos conflitos multifacetados. Para atender os objetivos de inovação e empreendedorismo social propostos por organismos internacionais, é necessário que o Poder Público incentive e implemente mecanismos alternativos de solução às disputas de interesses; com incentivos fiscais, econômicos e políticas públicas hábeis a trazer resultados efetivos. Daí a proposta desta pesquisa, que resulte numa rede de pesquisadores para o estudo organizado, sistematizado e prático para fins de proposições de reformas legislativas e implementação efetiva de meios administrativos, conciliatórios, interdisciplinares para os litígios que se apresentam ao Judiciário, com uma compreensão ampla da realidade econômica, social e ambiental, em âmbito interno e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Lídia Maria Ribas - Coordenador / Gleicy Denise Vasques Moreira - Integrante / Maurinice Evaristo Wenceslau - Integrante / Ana Paula Duarte Ferreira - Integrante / André Puccinelli Júnior - Integrante / Ruy Celso Barbosa Florence - Integrante / Rogério Mayer - Integrante / Sandro Rogério Monteiro de Oliveira - Integrante / Thaise Nara Graziottin Costa - Integrante / Alexandre Ávalo Santana - Integrante / Carlos Maria da Silva Feijó - Integrante / Clotilde Paulina da Silva Celorico Palma - Integrante / Elysa Vieira - Integrante / Francisco José Nicolau Domingos - Integrante / Francisco Pereira Coutinho - Integrante / Franco Guerino de Carli - Integrante / Gigliola Lilian Decarli - Integrante / Jiang Yi Wa - Integrante / João Paulo Borges Bichão - Integrante / Jonas Gentil - Integrante / Lucyléa Gonçalves França - Integrante / Maria da Glória Costa Gonçalvez de Sousa Aquino - Integrante / Maria Dionne de Araujo Felipe - Integrante / Maria Esther Martínez Quinteiro - Integrante / Maria José Fariñas Dulce - Integrante / Mario Cesar de Oliveira França - Integrante / Pedro Garcia - Integrante / Rafael Mafacioli Marin - Integrante / Raul Carlos Vasques Araújo - Integrante / Ronaldo Chadid - Integrante / Tânia Carvalhais Pereira - Integrante.
2014 - 2016
Acesso à Justiça: mecanismos alternativos como instrumentos de sustentabilidade ? a mediação nos países de língua portuguesa
Descrição: Pesquisa de Pós-doutoramento em Direito, orientada pelo professor Dr Jorge Bacelar Gouveia e apresentada na Faculdade de Direito da Universidade Nova de Lisboa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lídia Maria Ribas - Coordenador / Jorge Bacelar Gouveia - Integrante.
2014 - 2015
SUSTENTABILIDADE FISCAL E POLÍTICAS PÚBLICAS EM PORTUGAL E NO BRASIL: A IMPORTÂNCIA DA TRANSAÇÃO E DA ARBITRAGEM NA EFETIVAÇÃO DA JUSTIÇA
Descrição: Pesquisa de Pós-doutoramento em Direito Público orientada pela Professora Suzana Maria Calvo Loureiro Tavares da Silva e apresentada na Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra - Portugal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lídia Maria Ribas - Coordenador / Suzana Maria Calvo Loureiro Tavares da Silva - Integrante.
2012 - 2018
Mecanismos Alternativos na Solução de Conflitos
Descrição: O acesso à justiça tem sido traduzido pela doutrina nacional e internacional como direito fundamental do cidadão, garantia que também integra o núcleo existencial da dignidade da pessoa humana em qualquer Estado que almeja a densificação dos direitos humanos, num contexto que tende para a ética universal. Com efeito, inadequado pensar apenas no poder jurisdicional proveniente do Estado como único mecanismo de acesso à justiça para a resolução dos conflitos sociais, sendo certo que o Estado e a Sociedade poderão incentivar e implementar outros mecanismos alternativos de resolução de conflitos, como o processo administrativo, o processo administrativo tributário, o processo ético, a conciliação, a mediação, a transação e a arbitragem, que podem ser aplicados tanto na órbita privada quanto na órbita pública, nacional e internacional. Cada vez mais são utilizados mecanismos alternativos, tanto no Brasil como no direito comparado, mas para a sua institucionalização ser melhor compreendida e consolidada é necessário o empenho de estudos mais aprofundados para sua implementação efetiva em nosso meio social. Daí a proposta deste projeto de pesquisa, qual seja, o estudo organizado, sistematizado e prático para fins de implementação efetiva, no âmbito interno e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lídia Maria Ribas - Coordenador / Gérson Mardine Fraulob - Integrante / Ana Paula Duarte Ferreira - Integrante / Hendrick Pinheiro da Silva - Integrante / Kezia Karina Gomes de Miranda - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2012 - 2013
TRATADOS INTERNACIONAIS EM FINAIS DE SECULO XX: A EDUCAÇAO EM FOCO
Descrição: O objeto de estudo dessa pesquisa é o efetivo exercício do direito à educação do cidadão, por historicamente possibilitar discussão não somente pelo prisma individual, mas também pelo social, pois a formação de cada cidadão contribui para o desenvolvimento de toda a sociedade. Essa proposta de pesquisa está, entre outras, fundamentando as análises sobre os tratados internacionais que regulam a educação e o direito a educação, a partir de estudos na área dos Direitos Fundamentais. Para tanto, cruzamos as técnicas da pesquisa qualitativa, principalmente, a análise bibliográfico-documental. Destacamos que esta proposta de pesquisa faz parte de uma discussão mais ampla, sendo temática articuladora de pesquisa aprovada e em desenvolvimento, com financiamento do CNPq. Acreditamos que a contribuição desse trabalho resida na tentativa de auxiliar o encaminhamento da discussão sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lídia Maria Ribas - Integrante / Katia Andrea Silva da Costa - Integrante / Maurinice Evaristo Wenceslau - Coordenador.
2010 - 2012
Gestão de contratos: uma visão do TCU sobre as principais irregularidades que atingem a execução dos contratos administrativos nos anos de 2008-2009
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciani Coimbra de Carvalho em 22/09/2012.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lídia Maria Ribas - Integrante / Luciani Coimbra de Carvalho - Coordenador.
2009 - 2012
O direito à saúde e o atendimento a estrangeiros no Estado de Mato Grosso do sul pelo Sistema Unico de Saúde: Estudo de caso nas cidades de Corumbá, Ponta Porã e Campo Grande.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lídia Maria Ribas - Integrante / Ana Paula Martins Amaral - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1