2020 - Atual
Relação entre variáveis físicas e biomecânicas e a incidência de lesões musculoesqueléticas em atletas de futebol: Análise de um banco de dados.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Regina da Silva - Coordenador / Vinícius Brandalise - Integrante / Felipe Corbellini - Integrante / Charles Ruan Krindges - Integrante / Amanda Maria Alba - Integrante.
2019 - Atual
Efeitos da terapia Thai Ioga e Tok Sen na intensidade da dor, flexibilidade toracolombar e de isquiotibiais em indivíduos com histórico de dor lombar crônica
Descrição: A dor lombar é um dos sintomas musculoesqueléticos mais prevalentes em indivíduos a partir dos 25 anos, sendo uma importante causa de absenteísmos no trabalho repercutindo nas atividades laborais e gerando altos custos para a sociedade e para os sistemas de saúde. A flexibilidade tem um importante papel na função neuromuscular e aptidão funcional, sendo responsável pela manutenção de uma amplitude de movimento adequada das articulações. Exercícios de alongamento podem reduzir quadros de dor e incapacidade, assim como, melhorar níveis de flexibilidade em casos de dor lombar. A terapia Thai Yoga e Tok Sen são terapias tailandesas e estão se tornando populares no ocidente como forma de tratamento não invasivo com efeito terapêutico, relaxante e, entre seus efeitos fisiológicos destaca-se o aumento da circulação, da flexibilidade e tônus muscular, assim como a renovação tecidual com diminuição da sobrecarga muscular, rigidez, tensão e cansaço. Neste sentido, o objetivo deste trabalho é analisar os efeitos da terapia Thai Yoga e Tok Sen na intensidade da dor, flexibilidade toracolombar e de isquiotibiais em indivíduos com histórico de dor lombar crônica, residentes no município de Chapecó ? SC. Estudo experimental, do tipo ensaio clínico randomizado com 180 indivíduos com queixa de dor lombar crônica. Os participantes serão avaliados quanto a intensidade da dor pela escala visual analógica da dor (EVA), disfunção e incapacidade pelos questionários Oswestry e Rolland Morris e flexibilidade toracolombar e de isquiotibiais. Após serão divididos aleatoriamente em 3 grupos iguais, sendo um grupo que receberá intervenção com terapia Thai Yoga, um grupo que receberá intervenção com terapia Tok Sen e outro grupo que receberá terapia Thai Yoga + Tok Sen. A intervenção terá duração de 8 semanas, sendo realizada uma vez na semana e os participantes serão avaliados no pré intervenção, pós primeiro atendimento, 8 semanas e 12 semanas (sendo 4 semanas após o término das intervenções). Espera-se com este trabalho que as medidas de intervenção produzam efeitos nas variáveis estudadas, assim como possa se verificar a evidência do tratamento destas técnicas, uma vez que há poucos estudos relacionados com este tipo de terapias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Márcia Regina da Silva - Coordenador / Marcia Dall' Magro - Integrante / Leticia Guterres - Integrante / Camila Mendes dos Santos Bernardi - Integrante / Camile Schuh - Integrante / Elisete Maria Jurkoski - Integrante / Thayná Cristini Giacomoni - Integrante.
2018 - 2018
Flexibilidade da cadeia posterior e nível de atividade física em trabalhadores com e sem dor lombar crônica residentes no município de Chapecó-SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Regina da Silva - Coordenador / Tahiana Cadore Lorenzet Zorzi - Integrante / Tatiane de Souza e Silva - Integrante / Camila dos Santos Bernardi - Integrante.
2017 - 2018
Nível de atividade física, equilíbrio, mobilidade e aptidão cardiorrespiratória em indivíduos de meia idade e idosos no município de Chapecó-SC.
Descrição: Projeto de Pesquisa e Bolsa de Iniciação Científica custeado pelo Programa de Bolsas Universitárias de Santa Catarina (UNIEDU), em consonância com as Leis Complementares que regulamentam o Artigo 171 da Constituição Estadual, nos termos do Edital n. 042/2017/Reitoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Regina da Silva - Coordenador / Lilian Marin - Integrante / Bruna Marcon - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação do equilíbrio e aptidão cardiorrespiratória de idosos que participam de modalidades de exercícios físicos
Descrição: Projeto de Pesquisa e Bolsa de Iniciação Científica custeado pelo Programa de Bolsas Universitárias de Santa Catarina (UNIEDU), em consonância com as Leis Complementares que regulamentam o Artigo 171 da Constituição Estadual, nos termos do Edital n. 298/Reitoria/2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Regina da Silva - Coordenador / Lilian Marin - Integrante / Fatima Ferretti - Integrante.
2015 - 2015
Condições de saúde do trabalhador rural pertencente ao município de Caxambu do Sul: análise de um banco de dados.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Regina da Silva - Coordenador / Lucimare Ferraz - Integrante / Jaine Renata de Oliveira Zeni - Integrante.
2014 - 2015
Atenção domiciliar a saúde de idosos em situação de vulnerabilidade e deficiência (física e cognitiva)
Descrição: Projeto de pesquisa com o objetivo de analisar como ocorre a atenção domiciliar a saúde de idosos em situação de vulnerabilidade e deficiência (física e cognitiva) cadastrados em três Centros de Saúde da Família do município de Chapecó ? SC, além de apontar as principais condições de vulnerabilidade na deficiência (física e cognitiva) dos idosos pertencentes ao território; analisar as condições de saúde e alterações físico-funcionais e cognitivas de idosos cadastrados nos CSFs definidos; identificar como ocorre o cuidado domiciliar ao idoso em condição de vulnerabilidade na deficiência (física e cognitiva) e propor estratégias interdisciplinares de educação em saúde com os idosos em condições de vulnerabilidade na deficiência (física e cognitiva) e ou cuidadores nos CSFs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Márcia Regina da Silva - Coordenador / Gessiani Fatima Larentes - Integrante / Lilian Marin - Integrante / Vanessa Bovi Silveira - Integrante / Luana Vanessa Noronha - Integrante / Samira da Silva Pinto - Integrante / Gessica Albani - Integrante / Cristiéli Bringhenti - Integrante / Vanusa Borsoi - Integrante / Vanessa Brandelero Kreutz - Integrante / Diane Trebien Slaviero - Integrante / Manoella Thylane Correa Soares - Integrante / Alex Schaun - Integrante / Tamara Vizolli - Integrante / Katherine Waldow Bottega - Integrante / Luciana Hendges - Integrante / Bruna Bertollo - Integrante / Marília Simon Ecco - Integrante / Adriana Carolina Bauermann - Integrante / Shayane Luiza Rebelatto - Integrante / Jefferson João dos Santos - Integrante / Roberta de Macedo - Integrante.
2014 - 2014
Relação entre atividade laboral, flexibilidade da cadeia posterior e dor lombar em trabalhadores rurais no município de Chapecó, SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Regina da Silva - Coordenador / Cristiane Sfredo - Integrante / Lucimare Ferraz - Integrante.
2012 - 2014
Efeitos de diferentes programas de treinamento neuromuscular na coordenação, equilíbrio e agilidade de idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Regina da Silva - Coordenador / Fátima Ferretti - Integrante / Carla Leticia Peripolli - Integrante.
2012 - 2014
Efeitos de diferentes programas de exercícios físicos na força, mobilidade, equilíbrio, capacidade funcional e cognitiva de idosos
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar os efeitos de diferentes protocolos de exercícios físicos sobre a força, mobilidade, equilíbrio, capacidade funcional e cognitiva de idosos com vistas a subsidiar ações para o envelhecimento saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcia Regina da Silva - Integrante / Fátima Ferretti - Coordenador / Lilian Marin - Integrante / Carla Leticia Peripolli - Integrante / Clodoaldo Antônio de Sá - Integrante / Gisele Knebel Zoletti - Integrante / Maite Fiabani - Integrante / Vanessa da Silva Corralo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Efeitos de diferentes programas de exercício físico na coordenação, equilíbrio e cognitivo de idosos com Alzheimer.
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar os efeitos de diferentes protocolos de exercícios físicos sobre a coordenação, equilíbrio e cognitivo de idosos com Alzheimer com vistas a subsidiar ações para minimizar os efeitos da doença e seu estadiamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcia Regina da Silva - Integrante / Fátima Ferretti Tombini - Coordenador / Carla Leticia Peripolli - Integrante / Gisele Knebel Zoletti - Integrante / Maite Fiabani - Integrante.
2011 - 2012
Projeto de pesquisa e intervenção vinculado ao Programa de Educação para o trabalho em saúde PET- Vigilância em saúde com tema: Vivência acadêmica: compreendendo o contexto da vigilância em saúde das doenças crônicas não transmissíveis na rede públic
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Márcia Regina da Silva - Coordenador / Marinez Amabile Antoniolli - Integrante / Gessiani Fatima Larentes - Integrante / Fernanda Metelski - Integrante / Ana Carolina Mascarello Vieira - Integrante / Gisele Maria Bianchi - Integrante / Greicy Kelly Santin - Integrante / Julheli Rohrbeck Girardelo - Integrante / Marcela Marçal Garcia Fontana - Integrante / Talia Hoefle - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2009 - 2010
CÉLULA DE PESQUISA
Descrição: Esta Célula de pesquisa destina-se a construção de 1 projeto longa duração e outros 2 projetos de iniciação cientifica voltados para a capacidade funcional de idosos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcia Regina da Silva - Coordenador / Barbara Zanchet - Integrante / Clarice Maria Peripolli - Integrante / Renata Cansi - Integrante / Maiara Caroline Ritt - Integrante.Financiador(es): Universidade Comunitária da Região de Chapecó - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Avaliação do equilíbrio funcional de idosos residentes no ambiente urbano e rural do município de Chapecó-SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina da Silva - Integrante / Fátima Ferretti Tombini - Coordenador / Leonardo Rinaldi - Integrante / Letícia Rinaldi - Integrante / Rosane Paula Nierotka - Integrante / Ana Renata Tretto Santa Catarina - Integrante.
1998 - 1999
Fisioterapia lúdica na unidade de pediatria do HUSM - relatao de uma experiência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Regina da Silva - Coordenador / Margit Helena Becker - Integrante.