2022 - Atual
Ciclos Olímpicos, Mídia e Inclusão
Descrição: Este trabalho tem por objetivo analisar e interpretar os enquadramentos realizados pelos jornais Folha De São Paulo/Brasil e Zero Hora da cobertura jornalística dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos Tóquio/2020, Paris/2024, bem como as formas de visibilidade de atletas paralímpicos brasileiros que foram aos respectivos Jogos. A identificação desses elementos se dará nos textos jornalísticos, fotos legendas, títulos, linhas de apoio (fragmentos de registro), enfim tudo que representar a pré-cobertura e cobertura dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos Tóquio/2020 e Paris/2024. Serão consideradas as capas e contracapas dos dois jornais, bem como dos suplementos especiais dos jornais em suas edições online. Serão considerados todos os fragmentos de registro relativos à preparação para o evento nas respectivas sedes. Em relação a coleta de dados com atletas paralímpicos, realizaremos entrevista com atletas que representaram o Brasil nos Jogos Paralímpicos de Tóquio/2020 e Paris/2024, considerando a representação desses atletas nas Paralimpíadas. Usaremos temo técnica de escolha dos participantes do estudo a ferramenta ?bola de neve?, sendo que o ponto de partida será o atleta Gabriel Feiten, mestre em Diversidade Cultural e Inclusão Social/Feevale, que será o ponto de partida, pois o mesmo disputará os Jogos Paralímpicos Tóquio/2020. A partir dessa entrevista, o mesmo indicará outro atleta que disputou as Paralimpíadas e assim se sucederá até atingirmos 6 atletas dessa edição. Os mesmo critérios seguirão para Paris/2024, considerando 6 atletas dessa edição. Para o estudo, será utilizada a entrevista narrativa como técnica de coleta de dados, sendo elementos relativos as trajetórias e acesso e visibilidade olímpica balizarão as entrevistas. Todas as entrevistas serão realizadas pelo Google Meet. Para analisar as informações coletadas, o método a ser utilizado será análise de conteúdo de Bardin (2010). Para tanto, inicialmente é feita a exploração e a organização do material, seguidas da categorização dos elementos para a análise através do tratamento dos resultados encontrados nos relatos dos indivíduos estudados; por fim, far-se-á a análise, a inferência e a interpretação dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Roese Sanfelice - Coordenador / Alessandra Fernandes Feltes - Integrante / Denise Bolzan Berlese - Integrante / Janaina Andretta Dieder - Integrante / jacinta Renner - Integrante / Mauricio Barth - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
JOGOS OLÍMPICOS RIO/2016 ? ESTUDO COMPARATIVO DA COBERTURA DOS JORNAIS FOLHA DE SÃO PAULO/BR E EL PAIS/ESPANHA
Descrição: A presente proposta de pesquisa surge em função da explicitação mundial no campo das medias dos megaeventos esportivos, no caso desta proposta, especificamente os Jogos Olímpicos /RIO/2016. O campo esportivo cada vez mais se aproxima do campo midiático, tornando-os coprodutores de sentidos e significados que emanam das coberturas. Propomos com esse projeto de pesquisa os seguintes objetivos: Geral - Analisar e interpretar os enquadramentos realizados pelos jornais Folha De São Paulo/Brasil e El Pais/Espanha da cobertura jornalística dos Jogos Olímpicos Rio/2016.. Por conseguinte, os objetivos específicos: Comparar as estratégias discursivas dos jornais Folha De São Paulo/Brasil e El Pais/Espanha a partir da pré-cobertura dos Jogos Olímpicos Rio/2016. 2) Verificar os enquadramentos e mapas de significado de produção de sentido que os jornais deram no processo de agendamento dos Jogos Olímpicos Rio/2016.. Propomos uma explicitação dos conceitos mapas de significado e enquadramento articulado ao agendamento realizado pelos jornais Folha de São Paulo/Brasil e El Pais/Espanha. A identificação desses elementos se dará nos textos jornalísticos, fotos legendas, títulos, linhas de apoio (fragmentos de registro), enfim tudo que representar a pré-cobertura dos Jogos Olímpicos/Rio/2016. Serão consideradas as capas e contracapas dos dois jornais, bem como dos suplementos especiais da pré-cobertura dos Jogos Olímpicos/Rio/2016. O corpus será coletado de janeiro a dezembro de 2016 nas edições eletrônicas diárias dos jornais analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Roese Sanfelice - Coordenador.
2013 - 2017
Relação do nível de qualidade de vida e atividade física de jovens do Vale do Sinos
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal Verificar o nível de QV e de ativ. física de jovens das cidades do Vale do Sinos/RS. Os objetivos específicos são: Comparar o nível de QV e de ativ. física da amostra entre os municípios dela participantes; Traçar o perfil socioeconômico dos jovens e comparar por município; Verificar o nível de QV e de atividade física segundo o sexo, idade e nível socioeconômico dos participantes do estudo. A pesquisa é observacional, descritiva e transversal, tendo como amostra jovens de 18 a 29 anos residentes nos municípios do Vale do Sinos/RS. A amostra será selecionada por conveniência no centro das cidades. Os instrumentos de coleta de dados são WHOQOL-Bref, questionário composto de 26 questões relativas aos últimos quinze dias anteriores a avaliação. Para mensurar o nível de Atividade Física utilizaremos o Questionário internacional de Atividade Física (IPAQ), versão curta, que investiga o grau de atividade física dos últimos sete dias. Iremos aplicar os instrumentos de pesquisa (questionário socioeconômico, WHOQOL-Bref e IPAQ), no centro das cidades. Os jovens serão convidados a participar da pesquisa e após terem esclarecido todas as suas dúvidas sobre a mesma, eles assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Para análise de dadoas será utilizado o software "Statistical Pachage for the Social Sciences" - SPSS - for Windows, v. 16.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Roese Sanfelice - Coordenador / Jacinta Sidegum Renner - Integrante / Daisiane Mendes - Integrante.
2013 - 2017
O agendamento da Copa do mundo de Futebol no Brasil em 2014, sob a ótica dos jornais Folha de São Paulo/Brasil e El Pais/Espanha
Descrição: A presente proposta de pesquisa surge em função da explicitação mundial no campo das medias dos megaeventos esportivos, no caso desta proposta, especificamente da Copa do Mundo de Futebol/Brasil/2014. O campo esportivo cada vez mais se aproxima do campo midiático, tornando-os coprodutores de sentidos e significados que emanam das coberturas. Propomos com esse projeto de pesquisa os seguintes objetivos: Geral - Identificar e interpretar os enquadramentos e mapas de significado de produção de sentido estabelecidos dos jornais de imprensa escrita sobre informação generalista, Folha de São Paulo/Brasil e El Pais/Espanha, sobre a pré-cobertura da Copa do Mundo de Futebol/Brasil/2014. Por conseguinte, os objetivos específicos: 1) Comparar as estratégias discursivas de Folha de São Paulo e El Pais a partir da pré-cobertura da Copa do Mundo/Brasil/2014. 2) Verificar os enquadramentos e mapas de significado de produção de sentido que os jornais Folha de São Paulo e El Pais deram no processo de agendamento da Copa do Mundo de Futebol/Brasil/2014. Propomos uma explicitação dos conceitos mapas de significado e enquadramento articulado ao agendamento realizado pelos jornais Folha de São Paulo/Brasil e El Pais/Espanha. A identificação desses elementos se dará nos textos jornalísticos, fotos legendas, títulos, linhas de apoio (fragmentos de registro), enfim tudo que representar a pré-cobertura da Copa do Mundo de Futebol/Brasil/2014. Serão consideradas as capas e contracapas dos dois jornais, bem como dos suplementos especiais da pré-cobertura da Copa do Mundo/2014. O corpus será coletado de março de 2013 a junho de 2015, durante a preparação de estádios e demais obras para a Copa das Confederações/2013 e Copa do Mundo 2014 e o período pós Copa/2014. Os jornais selecionados têm periodicidade diária, sendo assim, totalizará 665 edições de cada veículo.0 Estabelecemos uma parceria com a Universidad de Sevilla/España, objetivada na figura do prof. Dr. Joaquín Marín Montín, (Dpto Comu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Roese Sanfelice - Coordenador / Ivan Daniel Müller - Integrante / NORBERTO KUHN JUNIOR - Integrante / JOAQUIN MARIN MONTIN - Integrante / Alessandra Fernandes Feltes - Integrante / Manoel Antonio da Silva Jacques junior - Integrante / Janaina Andretta Dieder - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Demandas de esporte e lazer para a juventude: um estudo diagnóstico em um município do Vale do Sinos/RS
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivos DIAGNOSTICAS AS AÇÕES OFERTADAS DE ESPORTE E LAZER PELO PODER PÚBLICO PARA A JUVENTUDE EM NOVO HAMBURGO/RS. - VERIFICAR SE OS JOVENS INVESTIGADOS SENTEM-SE ATENDIDOS PELAS AÇÕES DO PODER PÚBLICO SOBRE ESPORTE E LAZER;- IDENTIFICAR  OS PROJETOS PARA A ÁREA DA JUVENTUDE RELACIONADOS AO ESPORTE /LAZER EXISTENTES NO MUNICÍPIO;- VERIFICAR ONDE SÃO DESENVOLVIDOS OS PROJETOS (ESPAÇOS);- VERIFICAR O TOTAL DE JOVENS ENVOLVIDOS POR PROJETO;
-IDENTIFICAR AS PARCERIAS ENTRE A INICIATIVA PRIVADA, GOVERNOS FEDERAL, ESTADUAL E MUNICIPAL REFERENTE A TRANSFERÊNCIA DIRETA DE RECURSOS, CAPACITAÇÃO DE PESSOAL, RECURSOS HUMANOS.
 Será realizado um mapeamento (diagnóstico) de ações para a juventude no município de Novo Hamburgo, por conseguinte, teremos uma pesquisa exploratória e documental, através de escritos primários ? documentos de arquivos públicos. Realizaremos também uma pesquisa de campo com jovens de diferentes idades, classes sócio-econômicas e gênero. Serão entrevistados jovens em espaços públicos do município de Novo Hamburgo (Parque do Trabalhador, Praça augusto Severo, Praça Centenário, Praça Pedro Alles, Parque Henrique Luis Roessler (Parcão), Praça Augusto Wolf, Parque floresta Imperial, Escolas Estaduais e Municipais, Centro Municipal de Eventos) entre 18 e 29 anos de idade, sendo respeitado o elemento de saturação dos dados como critério de determinação final do número de sujeitos. Além disso, utilizaremos a técnica de obtenção de informantes chamada snowball, pela qual cada sujeito da pesquisa indica novas pessoas para participarem. Este projeto possui também aderência aos objetos de investigação de outros grupos de Pesquisa desta Instituição, tais como o ?Desenvolvimento Regional? e ?Educação, Cultura e Trabalho?. Ainda, destaca-se a aderência da presente pesquisa ao Programa de Mestrado Inclusão social e Acessibilidade, em função de possíveis subsídios que auxiliem na implementação de políticas, programa e ações de inclusão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Roese Sanfelice - Coordenador / Luiz Fernando Framil Fernandes - Integrante / victoria dos anjos das neves - Integrante / ELENARA JAHN - Integrante / angélica becker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério do Esporte- Rede CEDES - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Corpo feminino: texto repleto de significações
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Roese Sanfelice - Coordenador / Denise Castilhos de Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
OS ENQUADRAMENTOS DOS JORNAIS ZERO HORA E FOLHA DE SÃO PAULO NA COBERTURA DE DAIANE DOS SANTOS NOS JOGOS OLÍMPICOS DE ATENAS/2004: A MIDIATIZAÇÃO DO RESULTADO ESPORTIVO
Descrição: Esta tese tem por objetivo identificar e interpretar os enquadramentos e mapas de significado de produção de sentidos estabelecidos na cobertura dos Jogos Olímpicos de Atenas/ 2004, considerando o processo de agendamento realizado pelos jornais Folha de São Paulo e Zero Hora, a partir da participação da ginasta Daiane dos Santos. O corpus da pesquisa é composto pelos materiais jornalísticos (textos, fotos, legendas, linhas de apoio) referentes à cobertura de Daiane, publicados por esses jornais durante o mês de agosto de 2004. Foram consideradas as capas e contracapas dos dois jornais, bem como dos suplementos especiais de cobertura dos Jogos Olímpicos de Atenas/ 2004 e caderno de esportes. A partir da seqüência cronológica da veiculação das notícias sobre Daiane dos Santos, dividimos a descrição dos materiais em quatro temas: 1) A primeira prova da favorita; 2) Classificada ? o agendamento da grande final ? que venha o ouro!; 3) A preparação para a final: o dia da prova; e 4) A descontrução do resultado. Todos os temas têm relação com os fatos que se sucederam, alinhados à idéia de agendamento evidenciado nos jornais. Em função da cobertura realizada pelos jornais de referência, constatamos que eles estabeleceram estratégias discursivas díspares em relação aos fatos referentes à atuação de Daiane. Por fim, concluímos que a produção da notícia acerca da atleta reafirmou elementos provenientes da cultura editorial dos jornais pesquisados, como também os distanciamentos geográficos em relação aos atores sociais representou, no caso da Folha de São Paulo, um mapa de significados alinhado a aspectos técnicos do campo esportivo. O jornal ZH oferta os aspectos técnicos, mas sempre alinhado com um frame identitário, construindo um mapa de significados mais contextual para os gaúchos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Roese Sanfelice - Coordenador / ronaldo henn - Integrante.
2001 - 2002
As relações entre o esporte contemporâneo e o olimpismo na cobertura dos Jogos Olímpicos
Descrição: Este trabalho teve como objetivo identificar os valores e as características do esporte contemporâneo na cobertura dos Jogos Olímpicos de Sydney/2000, na mídia impressa, relacionando-os com os princípios do Olimpismo Moderno. A análise de conteúdo foi aplicada na cobertura realizada pelos jornais esportivos O Lance (SP) e Gazeta Esportiva (SP), entre os dias 15 setembro a 02 de outubro de 2000. A partir de critérios de seleção, classificou-se a principal matéria de cada página dos suplementos em subcategorias e categorias. Os valores e as características encontrados foram: Registros relativos a individualidades; Registros relativos a equipes; Registros negativos nos Jogos Olímpicos; Registros inerentes ao esporte; Exaltação do espírito olímpico e Traços Étnicos. As duas categorias encontradas e que se relacionam com os princípios do olimpismo são Registros negativos nos Jogos Olímpicos e Exaltação do espírito olímpico. A primeira vai de encontro com os ideais do Olimpismo, ao veicular aspectos como doping, quebra de regras, violência entre atletas e preconceito no esporte. A segunda destaca princípios do Olimpismo, como celebração no esporte, patriotismo, participação nos Jogos, história/cultura. A categoria Registros inerentes ao esporte tem subcategorias que direcionam o esporte contemporâneo para o profissionalismo, como negócios, espetáculo, obrigação com a vitória e comparação. A partir da análise dos dados, concluiu-se que: a) os princípios do Olimpismo estão distantes das disputas Olímpicas; b) é necessário repensar e reestruturar a Carta Olímpica, bem como os princípios do Olimpismo se o evento continuar a ostentar as atuais características e valores; c) é necessário separar os caminhos da Educação Olímpica e dos Jogos Olímpicos por terem objetivos diferentes; e d) o esporte contemporâneo tem inúmeras facetas e não limita suas causas e seus efeitos apenas ao campo esportivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Roese Sanfelice - Coordenador / Marli Hatje - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 2000
Análise da linguagem utilizada nos programas esportivos Globo Esporte e Esporte Total
Descrição: Bolsista CNPq/PIBIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Roese Sanfelice - Coordenador / Sérgio Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1999
A imagem do professor de educação física na tv e na escola: um estudo comparativo
Descrição: Projeto de iniciação científica (CNPq/PIBIC) realizado junto ao Laboratório de Comunicação, Movimento e Mídia na Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Roese Sanfelice - Coordenador / Sérgio Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4