2022 - Atual
Tecnologias educativas para famílias quilombolas: apoio a parentalidade
Descrição: A família é considerada o primeiro núcleo social vivenciado pelos seres humanos, considerada um sistema interativo e dinâmico onde os cuidados e relações se manifestam. O modo como a sociedade organiza e apoia as questões relacionadas com a família repercuti diretamente no modo de viver e da qualidade de vida da sociedade. Nesse cenário encontramos as famílias quilombolas que apresentam cultura e ancestralidade na origem africana e vivenciam a vulnerabilidade social marcada por esse contexto histórico. Presume-se que, em decorrência dessa historicidade, essas famílias quilombolas encontram-se mais vulneráveis a vivenciar situações de ameaça, racismo, precárias condições de saúde, analfabetismo, violência física, moral e sexual, trabalho infantil, uso de drogas e outros tipos de violências. As iniciativas de amparo e proteção à infância e os levantamentos estatísticos revelaram fragilidades para a assistência e proteção à criança em vulnerabilidade social. Com a finalidade de apoiar, fortalecer famílias e crianças quilombolas, o presente projeto tem por objetivo aprimorar tecnologias educativas adaptadas culturalmente para famílias tradicionais quilombolas que busquem o fortalecimento dos laços e vínculos familiares. O projeto será desenvolvido em duas etapas: revisão bibliográfica narrativa que destina-se à construção de uma análise abrangente de produções científicas através da compilação de conteúdos de diferentes estudos; e uma pesquisa ação para fortalecimento dos laços e vínculos familiares . Para a pesquisa bibliográfica os pesquisadores percorrerão etapas, citadas a seguir : 1- Inicialmente será estabelecido a seguinte pergunta norteadora: O que há produzido na literatura científica acerca do tema família, parentalidade e cultura de paz - 2- Busca dos artigos nas bases de dados utilizando os descritores selecionados, levando em consideração os critérios de inclusão e exclusão designados; 3- Coleta de dados; 4- Leitura e análise crítica e organização dos estudos selecionados 5- Interpretação e discussão dos resultados encontrados; 6- Redação do artigo e apresentação das referências.  Será utilizado as bases cientificas: Medline, Scielo e Lilacs. Para estudo qualitativo serão convidados a participar do estudo moradores da comunidade quilombola de Praia Grande- Ilha de Maré , Salvador-BA. Será utilizado o Software Nvivo para a organização dos dados qualitativos e análise de conteúdo. Os dados serão interpretados com apoio na teoria de Leininger.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Carolina Ortiz Whitaker - Coordenador / Climene Laura de Camargo - Integrante / Marimeire Morais da Concieção - Integrante / Ramona Feliciano de Barros - Integrante / Natiele Queiroz Santos - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Ações Afirmativas-UFBA - Bolsa.
2021 - Atual
Dimensões de impacto do território sobre as condições de saúde e nutrição de crianças na primeira infância
Descrição: Introdução: Há evidencias de que o desenvolvimento infantil sofre influência direta do ambiente em que a criança está inserida. Assim, crianças que vivem em comunidades de alta vulnerabilidade socioeconômica apresentam piores performances em relação ao seu desenvolvimento neuropsicomotor com reflexos por toda a vida. Sabe-se também que bairros seguros, com espaços para lazer contribuem para o desenvolvimento infantil saudável, mesmo em comunidades de baixa renda. Considerando o Território como um elemento ativo nos processos políticos, econômicos e culturais, constituindo-se em um espaço geossocial, influenciado por processos históricos, pode-se aventar que as especificidades demográficas, como as de crianças que vivem em comunidades quilombolas, influenciam os domínios de desenvolvimento infantil. Objetivo: Mapear o território de uma comunidade quilombola para identificar limitações e potencialidades do espaço geossocial para a promoção do desenvolvimento infantil. Método: Trata-se de um estudo multimétodos, descritivo, parte de um projeto maior, aprovado por comitê de ética, a ser realizado em uma comunidade quilombola de Salvador-BA. Para mapeamento do território serão realizadas observações diretas em campo e, ao menos, três oficinas com informantes-chave da comunidade. Os participantes também serão convidados a participarem de grupos focais que terão como pergunta norteadora das discussões: Quais limitações e potencialidades do lugar que você mora para o desenvolvimento das crianças? As reuniões serão gravadas, transcritas e submetidas à análise de conteúdo. Os resultados obtidos serão analisados a partir de cinco dimensões: socioeconômica, rede social, física, serviços e governança. Resultados esperados: Características territoriais e sociodemográficas devem oferecer subsídios para elaboração de ferramentas que possam ser utilizadas pelas comunidades e incluídas em políticas públicas para além de indicadores de morbimortalidade, mas principalmente visando à promoção do desenvolvimento integral de crianças na primeira infância. CHAMADA UNIVERSAL 18/2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Carolina Ortiz Whitaker - Integrante / Fransley Lima Santos - Integrante / Climene Laura de Camargo - Integrante / Josielson Costa da Silva - Integrante / Márcia Maria Carneiro Oliveira - Integrante / Claudia Nery Teixeira Palombo - Coordenador / Lucas Jesus Fernandes - Integrante / Claudio de Aguiar - Integrante / LUCAS REGIS DE OLIVEIRA SANTOS - Integrante / Aurea Tamami Minagawa Toryiama - Integrante / Carlos Javier Avendano Vasquez - Integrante / Estefani Homa de Morais - Integrante / Érica Marvilla Garcia - Integrante / Fernanda Anjos de Oliveira - Integrante / Iaslane Bonfim - Integrante / Flávia Lavínia de Carvalho Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estratégias de enfrentamento da pandemia COVID- 19 em comunidades quilombolas
Descrição: Trata-se de um projeto apresentado ao Edital PPSUS FAPESB 02/2020 com o objetivo geral de analisar estratégias de enfrentamento da pandemia COVID- 19 em comunidades quilombolas. Projeto com estudo qualiquantitativo que buscará: analisar as condições de morbi-mortalidade por COVID-19 nas comunidades Quilombolas de Ilha de Maré; Identificar os Itinerários terapêuticos de quilombolas com sintomas respiratórios em período de pandemia da Covid-19; Apreender os fatores  que interferem  no isolamento Social como medidas preventivas em comunidades  quilombolas; Oportunizar ações para melhoria de trabalho e renda para a população impactada economicamente pela pandemia COVID. O presente projeto será desenvolvido pelo grupo de pesquisa CRESCER e para atender aos objetivos propostos serão utilizados métodos qualitativos por meio de entrevistas e ou grupos focais, e a avaliação dos dados acontecerá por análise de conteúdo; para os dados quantitativos será aplicado questionário com variáveis sociodemográfica, sinais e sintomas respiratórios. Serão convidados para participar do estudo moradores de comunidades quilombolas em Ilha de Maré. Resultados esperados: contribuir para compreensão das estratégias de enfrentamento da pandemia COVID- 19 em Comunidades Quilombolas; subsidiar políticas estaduais e municipais na atenção à saúde da população negra durante a pandemia; vislumbrar estratégias mais efetivas no intuito de promover a equidade com vistas a fortalecer o Sistema Único de Saúde. Este estudo visa estimular a elaboração de novos estudos, pesquisas e ações extensionistas á fim de promover a saúde da população negra, especialmente para seus grupos mais vulneráveis. Possibilita a realização de atividades acadêmicas extra-muros, pois leva seus discentes, tanto em nível de pós-graduação como de graduação, a desenvolverem atividades em áreas alijadas política e socialmente, possibilitando a formação de profissionais com olhar abrangente e diferenciado para populações históricamente marginalizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Carolina Ortiz Whitaker - Coordenador / Climene Laura de Camargo - Integrante / Josielson Costa da Silva - Integrante / Márcia Maria Carneiro Oliveira - Integrante / Claudia Nery Teixeira Palombo - Integrante / Laiane Farias Santos - Integrante / Lucas Jesus Fernandes - Integrante / Linda Concita Nunes Araujo - Integrante / Camila Martins - Integrante / Victoria Regia Silva Santos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Acompanhamento da saúde da criança por enfermeiras(os) da Atenção primária à saúde durante a pandemia pelo SARS-COV-2
Descrição: Desde dezembro de 2019 o mundo tem presenciado o aumento
exponencial do número de casos de uma doença infecciosa causada pelo vírus
SARS-CoV-2, denominada de COVID-19. Apesar da importância do
acompanhamento da saúde da criança e considerando o tempo de isolamento
social e o excesso de demanda para os serviços de saúde, não se sabe como
esse acompanhamento tem sido realizado. Objetivo: Analisar o acompanhamento
da saúde da criança por enfermeiras(os) da atenção primária à saúde durante a
pandemia pelo SARS-CoV-2. Método: Estudo transversal, descritivo-analítico de
abordagem quantitativa, com enfermeiras(os) que atuem na atenção primária à
saúde do sistema de saúde brasileiro. Os participantes serão convidados a
responder um questionário autoaplicável enviado pelo aplicativo WhatsApp. O
formulário incluirá questões objetivas referentes às caraterísticas das(os)
enfermeiras(os), o acompanhamento à saúde da criança (realização e
estratégias), a percepção das(os) enfermeiras(os) sobre as consequências da
pandemia na saúde da criança, e sobre a demanda de atendimento das famílias
quanto ao acompanhamento da saúde da criança. As análises serão processadas
no software Stata versão 15.0, com análise descritiva e univariada dos dados.
Resultados Esperados: Pretende-se que o estudo contribua para ampliar o
conhecimento sobre o acompanhamento da saúde da criança por enfermeiras(os)
da atenção primária à saúde nas diferentes regiões do país no período da
pandemia pelo SARS-COV-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Carolina Ortiz Whitaker - Integrante / Márcia Maria Carneiro Oliveira - Integrante / Claudia Nery Teixeira Palombo - Coordenador / Luciana Simoes Duarte - Integrante / Katherine Solis Cordeiro - Integrante.
2020 - 2021
E.R.E.S -Estratégias de Responsabilidade e Envolvimento Social na proteção de famílias, crianças e adolescentes quilombolas
Descrição: Projeto financiado pelo Baobá Fundo Para a Equidade Social  com a finalidade  de fortalecer ações para a primeiríssima infância no contexto da COVID-19. Trata-se de uma pesquisa ação que tem por objetivo: Desenvolver materiais educativos para fortalecimento da parentalidade e disseminação da cultura de paz adaptado culturalmente para famílias quilombolas.
O presente projeto será desenvolvido pelo grupo de pesquisa CRESCER e para atender aos objetivos propostos serão utilizados métodos qualitativos por meio de entrevistas virtuais com lideranças comunitárias a avaliação dos dados acontecerá por análise de conteúdo. Serão convidados para participar do estudo moradores de comunidades quilombolas em Ilha de Maré, maiores de 18 anos. Resultados esperados: criar materiais educativos sobre parentalidade e cultura de paz com adaptação cultural para as comunidades quilombolas e estimular estudos, pesquisas e ações extensionistas á fim de promover a saúde da população negra, especialmente para seus grupos mais vulneráveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Carolina Ortiz Whitaker - Coordenador / Climene Laura de Camargo - Integrante / Josielson Costa da Silva - Integrante / Márcia Maria Carneiro Oliveira - Integrante / Ridalva  Dias MArtins Felzemburgh - Integrante / Cristina Andrade Sampaio - Integrante / Naiana de Jesus Coelho - Integrante / Lucas Amaral Martins - Integrante / Claudia Nery Teixeira Palombo - Integrante / Lucas Jesus Fernandes - Integrante / Linda Concita Nunes Araujo - Integrante / Vitoria Regia Silva Santos Oliveira - Integrante / Debora Jamile Pereira da Silva - Integrante / Gabrielle Muniz Mendes - Integrante / Camila Martins - Integrante / Elis Nunes Neiva - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Extensão-UFBA - Auxílio
										financeiro / Baobá Fundo para equidade racial - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Redes de atenção ao câncer infantojuvenil no Estado da Bahia
Descrição: Trata-se de um projeto guarda-chuva com o objetivo  geral de analisar a trajetória do diagnóstico e tratamento do câncer infantojuvenil no estado da Bahia. Estudo qualiquantitativo que buscará:conhecer as percepções dos profissionais da Atenção Primária de Saúde sobre diagnóstico precoce do câncer infantil; capacitar os profissionais da APS para a detecção precoce do câncer infantojuvenil; identificar o itinerário terapêutico das famílias para a busca do diagnóstico e tratamento de crianças com câncer infantojuvenil; verificar os fatores que interferem no processo do diagnóstico do câncer infantojuvenil; identificar a associação entre tempo de diagnóstico, início de tratamento com sobrevida;relacionar a oferta de serviços de saúde e fluxo de pacientes entre o local de residência e o serviço oncológico; descrever os locais com suporte multiprofissional para o atendimento de crianças e adolescentes com diagnóstico do câncer infantojuvenil; identificar as articulações das redes sociais para apoio à criança e família; descrever a articulação entre o serviço terciário, rede de urgência e emergência e atenção básica no atendimento as crianças e adolescentes com câncer infantojuvenil; Identificar estratégias para o enfrentamento durante o tratamento.O presente projeto será desenvolvido com a coparticipação da Secretaria Municipal de Saúde de Salvador (Unidade de saúde da família do Vale do Matatu), Hospital Aristides Maltez e Hospital Matargão Gesteira. Para atender aos objetivos propostos serão utilizados métodos qualitativos por meio de entrevistas e ou grupos focais, e a avaliação dos dados acontecerá por análise de conteúdo; para os dados quantitativos serão utilizados dados de prontuário e informações de dados secundários disponibilizados pelo DATASUS. Resultados esperados: Divulgação e sensibilização da importância do diagnóstico precoce no câncer infanto-juvenil; Rastreamento do itinerário para o diagnóstico do câncer infanto juvenil; Realização de atividades de extensão e capacitação dos profissionais da atenção básica para identificação do diagnóstico precoce ao câncer infantojuvenil; criação e divulgação de SPOTS educativos sobre diagnóstico precoce para rádios comunitárias; criação de recursos áudio visuais e animações sobre diagnóstico precoce; criação de aplicativo para ajuda no rastreamento de sinais e sintomas do câncer infanto-juvenil; Linha direta com especialistas para tirar dúvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Carolina Ortiz Whitaker - Coordenador / Climene Laura de Camargo - Integrante / Josielson Costa da Silva - Integrante / Márcia Maria Carneiro Oliveira - Integrante / Isabelle de Araújo Brandão - Integrante / Andressa Silva Carneiro de Souza - Integrante / Thaysy Andrade Silva Bispo - Integrante / Luciana Nunes Silva - Integrante / Ana Maria Marinho da Silva - Integrante / Mariana Moitinho Freire Queiroz da Silva - Integrante / Lavinia Pereira dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
Conhecimento da equipe de enfermagem na assistência à crianças com sinais de gravidade clínica
Descrição: Os sinais de gravidade clínica para crianças normalmente estão relacionados à alteração no padrão respiratório (alteração nas trocas gasosas com bradpneia, taquipneia ou dispneia), aumento da temperatura corporal normal podendo comprometer as funções orgânicas, disfunções neurológicas com alterações do controle motor e percepção sensorial (Crise Convulsiva), além de distúrbios hidroeletrolíticos e manifestações clinicas secundária à desnutrição. Os profissionais de enfermagem geralmente são os primeiros que respondem a PCR e aos sinais de gravidade atuando de forma decisória na assistência às crianças hospitalizadas. Este estudo tem por objetivo investigar o conhecimento  da equipe de enfermagem sobre a assistência as crianças com sinais de gravidade clínica ou PCR. Trata-se de estudo transversal de natureza  quantitativa descritiva exploratória que será desenvolvida em três unidades de assistência pediátrica Hospital Universitário, onde os dados serão coletados entre de  maio a  dezembro de 2017,  a partir de informações obtidas através do preenchimento de questionários autoaplicáveis. Para a parte quantitativa , o banco de dados será organizado no programa Excel para tabulação e posteriores análises descritiva e exploratória das variáveis de interesse por meio de cálculo da frequência absoluta e percentual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Carolina Ortiz Whitaker - Coordenador / Larissa Paranhos Silva Campo - Integrante / Jessica Alves Sacramento de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2016 - 2017
Condições de  morbidade infantil e o processo de cuidar em enfermagem
Descrição: As doenças do aparelho respiratório, doenças infecciosas e parasitárias e as doenças do aparelho digestivo, lesões e envenenamentos, causas externas motivaram a maioria das internações de crianças e adolescentes baianos.  O perfil de morbidade infantil é um importante indicador de saúde o qual permite conhecer o motivo pelo qual os indivíduos adoecem e planejar estratégias para o cuidado em promoção, tratamento e reabilitação.  O enfermeiro está entre os profissionais de saúde responsável pelo cuidado e pela elaboração da assistência prestada. Assim, torna-se importante conhecer o perfil de morbidade das crianças e adolescentes e quais as ações de enfermagem para promover cuidado a essas crianças e adolescentes doentes que necessitam de intervenção hospitalar. O presente trabalho tem por objetivo analisar as condições de morbidade infantil no estado da Bahia e identificar o processo de cuidar em enfermagem no serviço de pediatria de um hospital de escola referência na Bahia. Será realizado um estudo descritivo de abordagem metodológica qualitativa organizado em duas etapas. A análise das condições de morbidade de crianças de 0 a 14 anos, será realizada a partir de fontes secundárias disponibilizados pelo Ministério da Saúde (DATASUS) e os dados sobre o processo do cuidar em enfermagem serão coletados pelo levantamento de variáveis sobre a assistência de enfermagem nos prontuários de crianças que estiveram hospitalizadas de janeiro de 2015 a janeiro de 2016 nas unidades de atendimento pediátrico de um hospital escola.  Os resultados serão analisados através da estatística descritiva absoluta e percentual. Ao final do estudo espera-se levantar possibilidades de aprimorar o cuidado à crianças por meio de evidências clínicas que favoreçam o planejamento de ações na identificação das doenças que acometem crianças hospitalizadas, a planejar cuidados para o processo de reabilitação durante a hospitalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Carolina Ortiz Whitaker - Coordenador / Lorena de Santana Ribeiro - Integrante / Renata Marques Reis da Silva - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Ações Afirmativas e Assistência Estudantil UFBA - Bolsa.