2017 - Atual
Projeto Livro Aberto de Matemática
Descrição: Este é um esforço para produzir livros didáticos de Matemática com licença aberta a partir de um trabalho colaborativo envolvendo matemáticos, professores universitários e professores da Educação Básica. Um princípio fundamental desta iniciativa é que sua produção configure uma proposta pedagógica ancorada e acompanhada por pesquisa científica em Ensino de Matemática. O projeto tem também compromisso com a formação e o desenvolvimento profissional de professores. Em particular, pela composição característica da equipe, destaca-se o entendimento do potencial do projeto para enfrentar um reconhecido desafio: estreitar o diálogo entre a realidade e as demandas próprias da prática docente e a formação acadêmica do professor. Leia mais a respeito. Você também pode sugerir alterações no texto do projeto pelo Github.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanderley Moura Rezende - Integrante / Humberto José Bortolossi - Integrante / Gladson Octaviano Antunes - Integrante / LHAYLLA DOS SANTOS CRISSAFF - Integrante / Leticia Rangel - Integrante / Fabio Luiz Borges Simas - Coordenador / Flavia Landim - Integrante / Fabio Xavier Penna - Integrante / Cydara Cavedon Ripoll - Integrante / Augusto Quadros Teixeira - Integrante / Michel Cambrainha de Paula - Integrante / Nei Rocha - Integrante / Vanessa Matos - Integrante.Financiador(es): Itaú Social - Cooperação.
2011 - 2012
Programa Dá Licença IME-UFF: ampliando e avaliando suas ações na formação inicial e continuada do professor de matemática
Descrição: O Programa Dá Licença é realizado no Instituto de Matemática e Estatística (IME) da Universidade Federal Fluminense (UFF), de forma ininterrupta, desde 1999, e está associado a Pró-Reitoria de Extensão da UFF. Este Programa consiste em um conjunto de projetos articulados integrando Ensino, Pesquisa e Extensão voltados para a formação inicial e continuada do professor de Matemática.  O presente projeto tem como objetivo principal ampliar e avaliar os impactos das ações do Programa Dá Licença na formação do público alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Wanderley Moura Rezende - Coordenador / Solimá Gomes Pimentel - Integrante / Humberto José Bortolossi - Integrante / Márcia da Silva Martins - Integrante / Carlos Eduardo Mathias Motta - Integrante / Dirce Uesu Pesco - Integrante / Anne Michelle Dysman Gomes - Integrante / Flávia dos Santos Soares - Integrante / José Roberto Linhares - Integrante / Bruno Alves Dassie - Integrante / Luciana Prado Mouta Pena - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - Atual
A formação de professores de matemática e a didática da matemática: pesquisa acadêmica e profissional no âmbito do PIBID UFF
Descrição: As ações previstas neste projeto se inserem numa metodologia global do projeto institucional da UFF. Pretende-se assim contemplar o duplo objetivo de promover entre nossos licenciandos práticas de ensino eficazes e motivadoras e de possibilitar aos alunos da(s) escola(s) onde atuaremos um maior espaço de convivência com o saber específico. Elencam-se então para este projeto as seguintes ações: desenvolver, com licenciandos e professores supervisores da educação básica, estudos sobre teorias da aprendizagem e sobre experiências bem sucedidas no ensino de Matemática; pesquisar conteúdos digitais e softwares livres (e seus recursos) que propiciem a criação de atividades de ensino de matemática que venham a melhorar o aprendizado dos alunos; elaborar e organizar, com licenciandos de Matemática e supervisores, materiais didáticos, textos educativos, roteiros de atividades e planos de aulas que possibilitem sucesso no esforço cognoscitivo e satisfação pessoal do estudante da educação básica; disponibilizar materiais didáticos, textos educativos, roteiros de atividades e planos de aulas desenvolvidos nas escolas no sítio do subprojeto de Matemática do PIBID UFF; preparar para uso laboratórios ou salas ambientes para o ensino de Matemática nas escolas; organizar e apresentar os resultados dos trabalhos de iniciação à docência desenvolvidos nas escolas e/ou materiais didáticos produzidos nos eventos acadêmicos ?Mostra de Iniciação a Docência da UFF? e ?Seminário de Práticas Pedagógicas, Pesquisa e Extensão na Formação do Professor?; fazer o atendimento, em horário extraclasse, de alunos com dificuldades de aprendizagem ou interessados em preparar-se melhor para exames vestibulares; estimular o desenvolvimento de projetos de ensino interdisciplinares nas escolas envolvidas; planejar e realizar oficinas de Matemática para professores de matemáticas das escolas associadas ao projeto PIBID UFF ou externas ao mesmo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45) . Integrantes: Wanderley Moura Rezende - Coordenador / Solimá Gomes Pimentel - Integrante / Anne Michelle Dysman Gomes - Integrante / Bruno Alves Dassie - Integrante / Ana Maria Martensen Roland Kaleff - Integrante.
2010 - Atual
Olhares sobre o livro didático de matemática: sua importância na constituição da história do ensino de Matemática no Brasil
Descrição: As pesquisas em história das disciplinas escolares nas duas últimas décadas vêm sendo estimuladas no Brasil, e trazem à tona discussões sobre a trajetória histórica dos saberes escolares. Tais investigações incorporam como fonte de pesquisa produções do cotidiano escolar, como cadernos de alunos, avaliações, documentos oficiais e programas de ensino, entre outros. Em particular, pesquisas em historia da Educação Matemática no Brasil apontam os livros didáticos como sendo um item que presente e importante na trajetória da constituição da Matemática como disciplina, que se
constitui como parte da realidade do ensino e é agente transformador desta mesma realidade, atuando ora como agente passivo, que se molda as necessidades da vida
escolar, ora que dita mudanças e muda paradigmas. Desta forma, o objetivo central deste projeto é investigar a importância do livro didático de Matemática no Brasil e
aspectos de sua evolução, desde o século XIX até o final do século XX, analisando sua participação na constituição da História da Educação Matemática brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanderley Moura Rezende - Integrante / Flávia dos Santos Soares - Integrante / Bruno Alves Dassie - Coordenador / João Bosco Pitombeira Fernandes de Carvalho - Integrante / Regina Manso de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Desenvolvimento e Análise de Atividades e Recursos para o Ensino da Matemática
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento e a análise de 2010 atividades para ensino de matemática que façam uso de diferentes recursos pedagógicos tais como materiais
concretos, jogos e novas tecnologias. A investigação se apóia sobre o trabalho desenvolvido dentro da área de Matemática/Niterói do projeto institucional da UFF para o PIBID/CAPES (Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanderley Moura Rezende - Integrante / Humberto José Bortolossi - Integrante / Ana Maria  R. Kaleff - Integrante / Anne Michelle Dysman Gomes - Coordenador.
2008 - 2010
Conteúdos Digitais para o Ensino e Aprendizagem da Matemática do Ensino Médio
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver conteúdos digitais para o ensino e aprendizagem da matemática, acompanhados de um guia de orientações metodológicas que viabilize e promova o uso efetivo destes conteúdos pelo professor para a melhoria de sua prática docente, compreendendo o ciclo completo de desenvolvimento: investigação, concepção, produção, teste e implementação de cada conteúdo para os vários temas do ensino médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wanderley Moura Rezende - Integrante / Humberto José Bortolossi - Coordenador / Ana Maria Lima Farias - Integrante / Ana Maria  R. Kaleff - Integrante / Dirce Uesu Pesco - Integrante / Luis Antonio Brasil Kowada - Integrante / Luiz Manoel Silva de Figueiredo - Integrante / Leandro Tavares da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa / Ministério da Educação - Bolsa.
2003 - Atual
Uma Proposta de Emersão das Idéias Básicas do Cálculo no Ensino Básico
Descrição: São notórias e bem evidentes as dificuldades de aprendizagem no ensino de Cálculo.  Esta pesquisa, que se insere nesse contexto, parte do pressuposto que parte significativa dos problemas de aprendizagem ?do atual? ensino de Cálculo é de natureza essencialmente epistemológica, está além dos métodos e das técnicas de ensino, sendo inclusive anterior ao seu próprio tempo de realização.  
Tendo em vista o exposto acima, pretende-se com este projeto de pesquisa elaborar uma proposta de natureza didática de emersão das idéias fundamentais e dos problemas construtores do Cálculo no ensino básico de matemática.  Para o cumprimento de tal meta, o projeto se realizará em três etapas distintas e inter-relacionadas: uma inicial, em que se realizará um mapeamento das idéias e dos problemas construtores do Cálculo que se encontram camuflados no ensino básico de matemática; uma posterior, em que serão propostas algumas atividades didáticas de emersão das idéias do Cálculo, seguida de experimentações e avaliações no ensino médio e fundamental de matemática; e, uma última, em que será elaborado um texto (livro), destinado aos professores do ensino básico de matemática, de modo a reorientar as suas futuras ações docentes no sentido de possibilitar a emersão das idéias básicas e problemas construtores do Cálculo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wanderley Moura Rezende - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
1995 - 1996
Construção do Conhecimento e Educação Continuada
Descrição: A pesquisa se realizou segundo duas linhas de ação: formação continuada de professores de matemática e ciências do ensino fundamental da rede pública; e duas pesquisas etnográficas realizadas em duas escolas do município de Niterói.  A primeira ação ficou sob responsabilidade dos professores Tânia Guimarães Santa-Rita (coordenadora geral do projeto) e Wanderley Moura Rezende, a segunda foi realizada de modo articulado pelas professoras Dominique Colinvaux e Lúcia Moysés.
EQUIPE TÉCNICA:
Coordenação geral
	Dra   Tania Guimarães Santa-Rita
Pesquisadoras
	Dra   Dominique Colinvaux-de-Dominguez
	Dra   Lucia Maria Moraes Moysés
Coordenação das ofcinas 
	Wanderley Moura Rezende
Bolsistas de Aperfeiçoamento
	Fátima Regina Loureiro da Costa 
	Maria Teresa de Oliveira dos Santos
	
Bolsistas de Iniciação Científica
	Gabriela Farah Dias
	Gláucia Marcia Loureiro da Costa
	Gleicimar Gonçalves de Lima
Colaboradores
	Beatriz 
	Carla. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wanderley Moura Rezende - Integrante / Lúcia Maria Moraes Moysés - Integrante / Tânia Guimarães SantaRita - Coordenador / Dominique ColinvauxdeDomingues - Integrante / Fatima Regina Loureiro da Costa - Integrante / Maria Teresa de Oliveira dos Santos - Integrante / Gabriela Farah Dias - Integrante / Gláucia Marcia Loureiro da Costa - Integrante / Gleicimar Gonçalves de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 1