2019 - Atual
Raciocínio Computacional em prática: desenvolvendo criatividade, criticidade e logicidade nos anos finais do ensino fundamental
Descrição: Este projeto tem o objetivo de Identificar elementos de práticas pedagógicas e de formação de professores para estimular o raciocínio computacional em prol do desenvolvimento da criatividade, logicidade e criticidade por estudantes dos anos finais do ensino fundamental, considerando as diferentes realidades estruturais, curriculares e socioculturais das escolas participantes. A pesquisa será fundamentada no paradigma epistemo-metodológico conhecido por Pesquisa Narrativa, de modo a priorizar os discursos dos sujeitos envolvidos no desenvolvimento e no uso das práticas e artefatos didático-pedagógico, adaptados às especificidades das escolas parceiras e dos anos finais do ensino fundamental, por meio de formação de professores em grupo de estudo e pesquisa, para desenvolvimento de práticas pedagógicas apoiadas nas habilidades do raciocínio computacional; além de ações pedagógicas situadas e interdisciplinares considerando elementos culturais sem o uso de equipamentos e tecnologias digitais, com vistas à sustentabilidade ambiental e pedagógica. Espera-se contribuir para ampliação dos potenciais de ensino dos professores e da aprendizagem dos estudantes das escolas parceiras, bem como oferecer e disseminar mecanismos aos anos finais do ensino fundamental para superação de barreiras enfrentadas no acesso ao conhecimento da ciência da computação e das suas potencialidades de leitura e ação no mundo contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ecivaldo de Souza Matos - Coordenador / Ranansamir Sousa da Silva - Integrante / Juliana Maria Oliveira dos Santos - Integrante / Diego Zabot - Integrante / Leonardo Ribeiro Azevedo - Integrante / Saulo Ribeiro de Andrade - Integrante / Cláudia Borges Coutinho - Integrante / Carlos Sergio Coelho Serra - Integrante / Gracielle Oliveira Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundacão Itau Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Retraçando rotas, compondo territorialidades: o uso da tecnologia no ensino de história das diásporas africanas para o ensino médio (Edital Universal/CNPq)
Descrição: Este projeto de pesquisa agrega pesquisadoras e pesquisadores de diferentes instituições brasileiras e uma colombiana e constitui-se em uma investigação que visa integrar tecnologia a partir de uma base epistemológica em torno da experiência da diáspora africana negra para a formação e produção de conhecimento em ensino de história para o ensino médio. A proposta consiste no desenvolvimento de um aplicativo móvel piloto com conteúdos de componentes curriculares e estratégias de aprendizagem sobre a história da experiência da diáspora negra tendo como fonte primária os 8 volumes da Coleção História Geral da África (HGA). Metodologicamente isso se fará em duas etapas: a primeira etapa será composta de um levantamento de conteúdos e aprendizagens sobre a história da experiência da diáspora africana negra tendo como fonte primária a HGA; a segunda etapa, será o desenvolvimento de um aplicativo livre, gratuito e com acessibilidade fundamentado em uma formação básica da linguagem de programação para o ensino desses conhecimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ecivaldo de Souza Matos - Integrante / Ana Cristina Juvenal da Cruz - Coordenador / Priscila Martins Medeiros - Integrante / Sarah Leite Lisbão Machado Diniz - Integrante / Cleber dos Santos Vieira - Integrante / Érica Aparecida Kawakami Mattioli - Integrante / Maria Isabel Mena Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
A presença e a atuação de Negras e Negros na Ciência da Computação
Descrição: Dados demográficos tem mostrado aumento na participação de negros no ensino superior.  Sabe-se que esse aumento não é equitativo para todas as áreas de conhecimento. Nesse sentido, esta investigação pretende identificar e analisar, em um estudo piloto, a presença e a atuação de negros e negras como estudantes e professores nos cursos de graduação e pós-graduação em Ciência da Computação. Espera-se, nesta pesquisa, levantar dados quantitativos e qualitativos que contribuam para o estabelecimento de uma agenda de pesquisa sobre a presença, atuação e permanência de negros e negras nas áreas de Ciências Exatas e da Terra e, especialmente, incentivar outros estudos sobre a trajetória de negras e negros na Ciência da Computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ecivaldo de Souza Matos - Coordenador / Ana Carolina Cerqueira Ferreira - Integrante / Juliana Maria Oliveira dos Santos - Integrante / Emilayne Feitosa Corlett - Integrante / Robson Santos Souza - Integrante / Tatiana Cordeiro do Nascimento - Integrante / Paloma Marques Ferreira de Jesus - Integrante / Victor Edvani de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Ações Afirmativas e Assistência Estudantil da UFBA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2018
Computação e Interdisciplinaridade: diálogos intersemióticos e dialéticos entre Computação, Educação e Arte
Descrição: Os estudos de Computação & Interdisciplinaridade, acredita-se que o uso de elementos das Artes pode suavizar e incentivar a aprendizagem de conceitos computacionais. Desse modo, esta pesquisa tem como principal objetivo investigar as possibilidades de interconexão linguística e dialética entre a Computação, a Educação e as Artes, com ênfase na Dança e na Música, de modo a favorecer a introdução e a compreensão de conceitos computacionais por estudantes e professores da educação básica e da educação superior. Nesse sentido, pretende-se promover estudos, em movimento dialético com a prática extensionista e com o ensino de graduação e de pós-graduação, que respondam algumas questões, como: (i) compreender como uma abordagem dialética pode contribuir aos estudos interdisciplinares da Ciência da Computação; (ii) quais seriam os métodos intersemióticos para aproximação das linguagens computacionais e artística no contexto da aprendizagem escolar e acadêmica dos conceitos curriculares e de Computação; (iii) quais seriam as interconexões sígnicas nos estudos interdisciplinares da Ciência da Computação com a Educação e com as Artes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ecivaldo de Souza Matos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2017
Formação docente e as práticas didáticas do professor de Computação
Descrição: A educação em Computação tem requerido atenção de professores e pesquisadores para fenômenos preocupantes, como os altos índices de evasão e retenção. Pesquisas apontam que metodologias de ensino inovadoras podem favorecer o desenvolvimento de habilidades e competências necessárias, como o raciocínio abstrativo e autopoiese. Apesar de haver recursos computacionais destinados a superar desafios de ensino/aprendizagem em diversas áreas da Computação, percebemos a dificuldade docente em desenvolver mecanismos didáticos que contribuam para o interesse e aprendizado significativo dos estudantes. Nesse sentido, este projeto busca investigar a formação docente (inicial e continuada) e as práticas didáticas do professor de Computação, buscando compreender como ocorre a formação inicial e continuada do professor e a sua atuação docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ecivaldo de Souza Matos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Semio-Participatory Approach for Multicultural Interaction (Re)Design
Descrição: Cultural aspects are important when considering educational software because the interface signs may have multiple interpretations in face of cultural diversity of the students and teachers who use it. This is because the school is a multicultural environment, due to the characteristic of bringing together different cultures heterogeneously (Banks; Banks, 2010; Hall, 2000). This characteristic influences the interaction with educational technologies, especially with educational software. It was noted that this network's interaction mechanisms need to be reviewed for effective adaptation of pedagogical needs, the multicultural reality of school environments and interaction quality. When dealing with interaction design, we should be aware of the context in which systems are used. This is because the context can influence the interaction: people are embedded in a particular culture, society and organization which can vary among them, and in their interaction with the system. In fact, culture is important and makes a difference when dealing with educational software. This Project aims to concept a new semio-participatory method of interaction (re) design based on Semiotic Engineering, and research strategies for applying it in development of educational softwares and platforms.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ecivaldo de Souza Matos - Coordenador / Anna Friedericka Schwarzelmüller - Integrante / Jean Clemisson Santos Rosa - Integrante / Diego Zabot - Integrante / Beatriz Brito do Rêgo - Integrante / Filipe Adeodato Garrido - Integrante / Daniel Domingos Alves - Integrante / Valéria Argôlo Rosa de Queiroz - Integrante / Saulo Ribeiro de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2014 - Atual
Interdisciplinarity in Human-Computer Interaction: dialectical and semiotic concepts and approaches
Descrição: The computer science in its historical process of consolidation as a field of study has sought inevitably to interact with other areas and disciplines beyond of mathematics and statistics. HCI is a broad field of study that allows to relate knowledge from several areas. However, when trying to establish interdisciplinary relationships between HCI and areas arising from other scientific fields means being susceptible to confront conflicts due to theoretical and methodological differences. Whereas through the practice interdisciplinary some HCI studies establish dialectical relations between theoretical theories or approaches and through this relationship can to exist contradictions, conflicts and tensions, even implicitly, there was a need for articulation of philosophical knowledge (Dialectic) and HCI. In this project, we  investigate new mechanisms of perception that help designers to think of security features in the development of a system in order to mitigate the risks and anticipate the attacks of crackers, and about the role of Dialectic in HCI and to identify which are the contributions of Dialectic for interdisciplinary theoretical and methodological research in HCI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ecivaldo de Souza Matos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2014
EPISTEMOLOGIA CURRICULAR PARA FORMAÇÃO DOCENTE EM COMPUTAÇÃO
Descrição: Este projeto visa investigar e compreender as nuances epistemológicas do(s) currículo(s) de licenciatura em computação, a partir da perspectiva de currículo prescrito com vistas a elaborar uma versão preliminar de um projeto pedagógico de curso superior em licenciatura em computação na modalidade educação a distância, a partir de estudos de viabilidade técnico-pedagógica, da necessidade do mercado profissional regional, do alinhamento aos objetivos da rede tecnológica federal e do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo, além de estudos atualizados sobre currículo de formação e perfil docente em ciência da computação, possibilidades e benefícios da ciência da computação na educação de jovens e adultos (EJA), na educação básica (K-12) e na educação técnica e tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ecivaldo de Souza Matos - Coordenador / Glaucia Frederico Bernardes da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2014
A NATUREZA DA RELAÇÃO ENTRE USABILIDADE TÉCNICA E PROPOSTA PEDAGÓGICA
Descrição: A usabilidade é um conceito definido a partir da noção de qualidade de interação por meio de sistemas computacionais. As diversas definições de qualidade de sistemas computacionais  determinam desafios para as comunidades de pesquisa sobre ambientes virtuais de aprendizagem (AVA) e Interação Humano-Computador (IHC). Um destes desafios encontra-se na interface do provimento de materiais tecnologicamente sofisticados e os avanços teórico-metodológicos da educação em seus aspectos pedagógicos específicos para uso e apoio das tecnologias computacionais interativas. Esta pesquisa busca compreender a influência exercida pelo tratamento didático do diálogo midiatizado por um ambiente virtual de aprendizagem na avaliação de interação da interface com o usuário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ecivaldo de Souza Matos - Coordenador / Stela Conceição Bertholo Piconez - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2007
ICDL-Brasil
Descrição: O ICDL-Brasil é um projeto de cooperação binacional entre a PUC-Rio (Brasil) e a Universidade de Maryland College-Park (Estados Unidos), apoiado pelo CNPq/NSF. Tem por objetivo traduzir e adaptar culturalmente a interface da Biblioteca Digital Internacional para Crianças (ICDL), com vistas a incentivar a leitura e a escrita junto a crianças brasileiras. Através deste incentivo, o projeto almeja contribuir para amenizar os efeitos dos altos índices de analfabetismo funcional existentes no Brasil. (Veja http://www.serg.inf.puc-rio.br/icdl-brasil) .. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ecivaldo de Souza Matos - Integrante / Clarisse Sieckenius de Souza - Coordenador / Violeta Quental - Integrante / Jenny Preece - Integrante / Carla Faria Leitão - Integrante / Silvia Amelia Bim - Integrante / Luciana Cardoso de Castro Salgado - Integrante / Andréia Libório Sampaio - Integrante / Robin Laffon - Integrante / Ben Bederson - Integrante / Allison Druin - Integrante / Ann Weeks - Integrante / Rosana Kohl Bines - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
APRENDIZAGEM E CIDADANIA: MINIMIZAÇÃO DA EXCLUSÃO DIGITAL E DO FRACASSO ESCOLAR, ATRAVÉS DA INTERAÇÃO HUMANO - COMPUTADOR: CRIAÇÃO DO LABORATÓRIO DE ESTUDOS DA APRENDIZAGEM HUMANA (LEAH / EDU / UERJ)
Descrição: Este projeto, desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas e Formação Humana, tem como infra-estrutura um laboratório, equipado com tecnologia de informação e comunicação, para desenvolver projetos de pesquisa e de extensão junto a escolas Públicas do Rio de Janeiro, contemplando a aprendizagem humana, principalmente a realizada em ambientes virtuais. Os projetos de pesquisa do LABORATÓRIO DE ESTUDOS DA APRENDIZAGEM HUMANA (LEAH / EDU / UERJ) poderão constituir a Universidade do Estado do Rio de Janeiro em um pólo de referência nos estudos sobre o tema, possibilitando o intercâmbio com outros projetos desenvolvidos em Universidades brasileiras e internacionais. Os projetos de extensão nele sediados deverão contemplar ações de minimização da exclusão digital e de otimização da aprendizagem de alunos do Ensino Fundamental. Podem, ainda, ter como alvo a formação continuada de professores da rede pública do Rio de Janeiro, no que se refere à aprendizagem sócio - interacionista e colaborativa e à interação humano - computador. Os problemas que nos propomos a estudar vão além do prazer que as crianças e jovens vivenciam ao aprender com o auxílio da tecnologia de informação e comunicação (TIC). Dois outros aspectos merecem destaque e proporcionam-lhes maior relevância. O primeiro é que, embora alguns recursos tecnológicos aplicados à educação tenham ganho espaço no cotidiano escolar, constatamos que no Brasil ainda existe alguma resistência dos educadores a incluir no currículo escolar as atividades realizadas com o auxílio de meios virtuais. O segundo aspecto diz respeito ao que hoje ganhou o nome de "exclusão digital": impossibilidade de acesso à tecnologia de informática, em sentido amplo. Ela diz respeito às dificuldades de acesso ao capital físico (computador e periféricos, por exemplo), ao capital humano (aulas de informática e a própria Educação Básica, indispensável a este acesso) e ao capital social (as várias modalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ecivaldo de Souza Matos - Integrante / Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
MARES - Plataforma para o Desenvolvimento de Aplicações baseadas em Agentes Móveis Confiáveis e Corretas
Descrição: O objetivo do projeto MARES é construir uma plataforma que suporte o desenvolvimento de aplicações baseadas em agentes móveis corretas e confiáveis, ou seja, aplicações baseadas em agentes que atendam aos requisitos de seus usuários e que sejam tolerantes a falhas e possuam semântica transacional. A plataforma MARES se baseia na BCGmóvel, a nova versão da plataforma de comunicação em grupo BCG, desenvolvida pelo LaSiD. Sobre a BCGmóvel serão implementados protocolos para tolerância a falhas e para garantir o comportamento transacional de aplicações baseadas em agentes. Ferramentas de suporte à geração de programas baseados em agentes móveis corretos completam a arquitetura. No contexto deste projeto, um sistema de gerenciamento de workflows está sendo desenvolvido, chamado MABflow (Mobile Agent-based Workflow Management System). Neste sistema, agentes móveis são utilizados na automatização da execução de processos comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (13)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ecivaldo de Souza Matos - Integrante / Flávio Morais de Assis Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2