2022 - Atual
Videoteca sobre el marco institucional de la Unión Europea
Descrição: Projectes d'Innovació Docente (PDI) 2022-23. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Annoni - Integrante / Valentin Enrique Bou Franch - Coordenador / María Carro Pitarch - Integrante / Jaume Ferrer Lloret - Integrante / Daniela Lozano Niño - Integrante / Daniela Major Montesinos - Integrante / Gonzalo Prats Santor - Integrante / David Sánchis Figueras - Integrante / Miguel Ángel Sevilla Duro - Integrante / Carolina Soler García - Integrante.
2021 - Atual
Migração forçada de pessoas africanas escravizadas e sua contribuição para a formação de quilombos no Estado do Paraná
Descrição: A presente pesquisa com parceria com a TCN filmes, pretende compreender como a escravidão no Brasil influenciou na formação de quilombos paranaenses, e como estes quilombos sofrem com o racismo estrutural para manter sua permanência e existência. A escravidão no Brasil teve a maior relevância para o Novo Mundo, possuindo os maiores números de seres humanos transportados pelo tráfico negreiro. No Paraná, a escravidão ocorreu nas regiões mais antigas, no qual a mão-de-obra escrava era utilizada nas plantações de erva mate e na pecuária. Deste modo pode-se deduzir, que os quilombos do Paraná se encontram nas regiões em que a escravidão predominava. Portanto, os quilombos surgiram como sinônimo de luta e resistência do escravismo, que permanecem até hoje com o propósito de preservar a tradição, cultura e história do povo negro. Que constantemente são vitimas do racismo estrutural e ambiental, no qual os descendestes de africanos escravizados afirmam que as politicas migratórias, servem para sustentar o privilégio branco e apagar a cultura africana.
Projeto aprovado pela plenária do Departamento de Práticas Jurídicas da UFPR (Processo
23075.041069/2021-58 - Ata 40).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle Annoni - Coordenador / Dieuny Casterling Wilberte Galbert - Integrante / Barbara Cristine Nahm - Integrante / Izadora Nogueira dos Santos Muniz - Integrante / Robenson Saint Amour - Integrante / Karine Rodrigues Mota - Integrante.
2021 - Atual
A DISPUTA DE TERRAS ENTRE GRUPOS VULNERÁVEIS E EMPRESAS NO BRASIL: uma análise da interconexão entre Conflitos Armados, Desastres e Crime Organizado
Descrição: O presente estudo visa identificar, no Brasil, os conflitos armados decorrentes da disputa de terras envolvendo Empresas (ou grupos político-econômicos), por um lado, e Grupos Vulneráveis (indígenas, ribeirinhos, campesinos e/ou pessoas do campo/agricultores, movimentos sociais e defensores de direitos humanos e ambientais), por outro. Amparada em revisão bibliográfica, análise documental, por meio do tratamento quantitativo e qualitativo dos dados, pretende-se mapear e identificar os grupos vulneráveis em áreas de conflitos, expondo de maneira contextualizada o atual panorama da questão agrária no Brasil e o envolvimento de organizações criminosas, para além da atuação negligente do Estado e das Empresas envolvidas em desastres, mortes e deslocamentos forçados. O presente estudo terá como teoria de base, os Princípios Ruggie das Nações Unidas para Empresas e a relevância na adoção de políticas públicas integradas entre o Vigiar e Punir.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle Annoni - Coordenador / Silvana Correa Neuwirth - Integrante / Muriel Brenna Volz - Integrante / Tiffany Tereza Piana Gomes - Integrante / José Almir da Luz Júnior - Integrante / Edilson Moreira Bueno - Integrante / Daisy Carolina Tavares Ribeiro - Integrante / Ana Clarissa Hupfer - Integrante.
2021 - Atual
ONDE PEDIR AJUDA? Criação de rede de apoio às mulheres brasileiras e migrantes vítimas de violência doméstica e de gênero no Estado do Paraná
Descrição: O Observatório de Direitos Humanos da UFPR, entre setembro a dezembro de 2020, realizou um levantamento prévio das instituições e organizações no Estado do Paraná que prestam assistência às mulheres brasileiras e migrantes vítimas de violência doméstica e violência de gênero. O resultado mostrou que vários órgãos e delegacias especializadas contêm informações para contato desatualizadas, estão desconectados porque desconhecem a existência do trabalho uns dos outros, enfrentam a falta de estrutura adequada à prestação dos atendimentos, além de cessarem seus trabalhos em razão da pandemia de Covid-19. A partir do resultado deste trabalho preliminar propôs-se a criação de uma rede de integração de todos os órgãos púbicos e privados de atendimento as vitimas de violência no Estado no Paraná. Estes e outros dados mostram a importância deste projeto de pesquisa, uma vez que a dificuldade de acesso às políticas públicas de proteção social aos grupos vulneráveis constitui grave violação de direitos humanos por parte do ente estatal e, assim, resta aos pesquisadores e estudantes elaborar uma rede de apoio em plataforma virtual de fácil acesso e integração de informações atualizadas para auxiliar às mulheres vítimas de violência doméstica e de gênero e a toda sociedade paranaense.
Projeto de pesquisa aprovado pela plenária do Departamento de Práticas Jurídicas da UFPR (Processo 23075.041333/2021-53 - Ata 40).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danielle Annoni - Coordenador / Isabella Louise Traub Soares de Souza - Integrante / Aline Cristine Bispo - Integrante / Flavia Kriki de Andrade - Integrante / Julia Truber de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Conflitos Armados e a Aplicação do Direito Humanitário aos Grupos Vulneráveis: desafios e perspectivas para a manutenção da paz e dos direitos humanos no século XXI
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que visa analisar a aplicação do Direito Humanitário aos grupos vulneráveis em conflitos armados contemporâneos, visando identificar convergências e divergências entre casos semelhantes, a partir das decisões de órgãos e tribunais internacionais e/ou do estudo de casos concretos.
Processo SEI n. 23075.083324/2019-15, aprovado em plenaria departamental no NPJ em 20/11/2019.
Este projeto foi selecionado para recebimento de apoio financeiro na modalidade de bolsa de pesquisa para o período acadêmico 2021/2022 (Edital n° 01/2021 ? Superintendência de Inclusão, Políticas Afirmativas e Diversidade para Bolsas PIBIS 2021/2022 do Programa Institucional de Apoio à Inclusão Social, Pesquisa e Extensão Universitária da Universidade Federal do Paraná e da Fundação Araucária).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danielle Annoni - Coordenador / Rui Carlo Dissenha - Integrante / Silvana Correa Neuwirth - Integrante / Ricardo Prestes Pazello - Integrante / Muriel Brenna Volz - Integrante / Lucas Hinckel Teider - Integrante / Valter Moura do Carmo - Integrante / Tiffany Tereza Piana Gomes - Integrante / José Almir da Luz Júnior - Integrante / Marcos Aurélio Souza Pereira - Integrante / (i)	Amanda de Lara Ferreira Bório - Integrante / (ii)	Anna Karollinne Lopes Cardoso - Integrante / Arthur Schwartz David - Integrante / Ísis Cava Oliveira - Integrante / Juliana Fredo Marques - Integrante / Matheus Bonfim Picussa - Integrante / Renata Belmonte de Paula Xavier - Integrante.
2019 - Atual
WOMEN AND WAR: O papel das mulheres em conflitos armados: antes, durante e depois
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que visa analisar os diversos papeis desempenhados por mulheres, antes, durante e pós-conflitos, armados, visando identificar se a aplicação do direito humanitário, a partir de uma perspectiva de gênero apresenta melhores resultados.
Processo no SEI UFPR  sob o n. 23075.083464/2019-93, aprovado em plenária departamental no NPJ em 20/11/2019. 
Este projeto foi selecionado para recebimento de apoio financeiro na modalidade de bolsa de pesquisa em 2021/2022 (Edital 2021 do Programa de Iniciação Científica e Tecnológica (PIBIC, PIBIC-AF, PIBITI e PIBIC-EM) da Pró-reitoria de Pesquisa e Pós-graduação da UFPR publicado em 28/05/2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danielle Annoni - Coordenador / Giulia Bianchi Deboni - Integrante / Larissa Anacleto do Nascimento - Integrante / Pedro Lucas de Freitas Malacrida - Integrante / Raphaella Grassi Caron - Integrante / Guilherme Matheus Oliveira Magalhães da Silva - Integrante / Paola Bueno Drabecki - Integrante / Marina Soares Jenisch - Integrante / Ana Laura de Almeida Dodo - Integrante / Nathalia Oliveira Costa Escalianti - Integrante / Andressa Ramos dos Santos - Integrante / Viviane Nayara Marques Jacinto - Integrante / Thaís Costa de Brito - Integrante / Maria Julia Santos Guimbala - Integrante / Marisa de Fatima Morais - Integrante / Julia Tereza Lourenço - Integrante / Mylena Rodrigues Teixeira - Integrante.
2018 - Atual
Desarrollo sostenible, gobernanza mundial y regional, orden internacional y europeo contemporáneos (DSGMROIEC)
Descrição: El Grupo de investigación al que se refiere la presente solicitud se denomina "Desarrollo sostenible, gobernanza mundial y regional, orden internacional y europeo contemporáneos". Se trata de un tema sobre el que el Grupo de investigación solicitante está trabajando desde hace varios años con el apoyo de diversas ayudas y proyectos de investigación autonómicos, nacionales e internacionales. En la actual fase de desarrollo de las actividades del Grupo de investigación, el sesgo se amplía desde la perspectiva de la protección del medio ambiente a los aspectos más amplios del desarrollo sostenible, que incluye tres pilares: económico, social y ambiental. Se trata de una preocupación esencial de las comunidades internacional y europea contemporáneas, cuyas bases constitucionales para los próximos años han sido establecidas en el documento titulado "El futuro que queremos", adoptado en la Cumbre de Río + 20 sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, celebrada en junio de 2012, bajo los auspicios de las Naciones Unidas. Los elementos principales de la actividad del Grupo de investigación, tal como su propia denominación indica, son tres. En primer lugar, los contenidos relativos al paradigma del desarrollo sostenible en su dimensión internacional y europea, incluyendo, entre otras cuestiones: la naturaleza jurídica del concepto de desarrollo sostenible, el contenido de la noción de desarrollo sostenible en sus aspectos económico, social, cultural y ambiental, las características básicas del criterio de sostenibilidad, las cuestiones vinculadas a las disparidades de desarrollo de los pueblos, el concepto de responsabilidades comunes pero diferenciadas, las nociones de países desarrollados, países en desarrollo y países emergentes, así como la justicia intergeneracional. En segundo lugar, se abordará el examen del conjunto de cuestiones vinculadas a la gobernanza global en el ámbito del desarrollo sostenible, prestando especial atención a la evolución del marco institucional internacional, tanto a nivel mundial (instituciones del sistema de la Organización de las Naciones Unidas), como en el plano regional (América Latina, África, Asia, Antártida, Ártico), las propuestas y realizaciones en el ámbito económico, social y ambiental con vistas a lograr el desarrollo sostenible. En tercer lugar, dado que el Grupo de investigación está compuesto principalmente por internacionalistas especializados en Derecho y en Relaciones internacionales, se prestará especial atención, entre otras cuestiones, a la incidencia del concepto del desarrollo sostenible en los diversos sectores del Derecho internacional (Derecho internacional económico, Derecho internacional de los derechos humanos, Derecho internacional ambiental, Derecho internacional laboral), los desarrollos conceptuales y normativos en el ámbito internacional y europeo, prestando una atención especial a los nuevos instrumentos jurídicos que se han adoptado recientemente y a los que lo harán en los próximos años.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Annoni - Integrante / VALENTÍN BOU FRANCH - Coordenador / JOSE JUSTE RUIZ - Integrante / MIREYA CASTILLO DAUDÍ - Integrante / EVA LÓPEZ TERRADA - Integrante / ROBERTO PÉREZ SALOM - Integrante / JOSÉ MANUEL SÁNCHEZ PATRÓN - Integrante / BRUNO MANOEL VIANA DE ARAUJO - Integrante / JOSÉ ELÍAS ESTEVE MOLTÓ - Integrante / ROSA LAPIEDRA ALCAMÍ - Integrante / ISABEL REIG FABADO - Integrante / MARÍA CERVERA VALLTERRA - Integrante / MARÍA TORRES PÉREZ - Integrante / JORGE CLIMENT GALLART - Integrante / DANIEL GRACIA PÉREZ - Integrante.
2015 - 2018
Direito Internacional dos Refugiados e o Brasil: Um Estudo dos Direitos Reconhecidos pelo Brasil aos Refugiados e como se dá o Acesso à Justiça em caso de Violação
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa aprovado pelo CNPq, Edital CNPQ - MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 para analise de conjuntura sobre a situação dos refugiados no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Danielle Annoni - Coordenador / Priscilla Camargo - Integrante / Joanna de Angelis Galdino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2015 - Atual
Refugiados climáticos: la aplicación de los tratados de derechos humanos a los migrantes ambientales desde otra mirada
Descrição: Proyecto de Investigación en parceria con el Centre DÉstudis de Dret Ambiental de Tarragona - Universitat Rovira i Virgili, España.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Danielle Annoni - Coordenador / Susana Borràs Pentinat - Integrante / Antoni Pigrau Solé - Integrante.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Bolsa.
2014 - Atual
Efetividad de las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el plan interno de los Estados
Descrição: Proyecto de Investigación en parceria con la Universidad de Valencia, España.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Annoni - Coordenador / Valentin Bou-Franch - Integrante.
2012 - 2014
Direito Internacional dos Direitos Humanos: um estudo sobre os sistemas internacionais de proteção aos direitos humanos
Descrição: Estudar, pois, os direitos humanos e a proteção conferida pelos sistemas internacionais de proteção aos direitos humanos permitirá verificar a influência dos sistemas jurídicos internacionais e sua eficácia na proteção dos direitos humanos, bem como averiguar a influência da tutela conferida a estes direitos em outros Estados à proteção destes direitos pelo ordenamento jurídico brasileiro.
O presente projeto enquadra-se nas linhas de pesquisa do programa de mestrado em Direito da UFSC, bem como no programa de mestrado em Relações Internacionais da UFSC, e objetiva despertar a pesquisa sobre o tema nos estudantes de graduação, bem como fomentar a produção científica direcionada à reflexão dos novos direitos e seus instrumentos de tutela jurisdicional eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle Annoni - Coordenador / Marcos Wachowicz - Integrante / Sergio Cademartori - Integrante / Thereza Raquel Couto Correia - Integrante / Felipe Orsolim Muller - Integrante / Edilaine Aparecida Pelincer - Integrante / Monica Duarte - Integrante / Marcelo Bohlke - Integrante / Carolina Nascimento - Integrante / Priscila Silva - Integrante / Arisa Cardoso - Integrante / Natasha Rego - Integrante.
2012 - 2014
Direito dos Refugiados e o Brasil: um estudo dos direitos reconhecidos pelo Brasil aos refugiados
Descrição: O presente projeto visa analisar quais direitos são reconhecidos pelo Brasil aos refugiados. A relevância do tema se justifica por ser o Brasil o principal receptor de refugiados, das mais distintas categorias, do mundo, tornando-se referencia a partir do Programa de Reassentamento Voluntário das Nações Unidas, do qual faz parte.
Todavia, o acolhimento destas pessoas, expropriadas de suas casas e nacionalidades, não é suficiente para garantir-lhes dignidade e a oportunidade de reconstrução de suas vidas e famílias. O reconhecimento de determinados direitos da cidadania faz-se fundamental nesta caminhada.
No Brasil, muitos são os órgãos governamentais e não-governamentais que trabalham para receber e acolher os refugiados, nos termos do Estatuto dos Refugiados das Nações Unidas e também da Lei brasileira sobre o tema, entre eles o CONARE. O órgão das Nações Unidas, ACNUR, responsável pela identificação, seleção e encaminhamento aos Estados dos grupos de refugiados mundiais e suas categorias, tem sede no Brasil, tornando o país uma referencia internacional sobre o tema.
Todavia, os estudos sobre os direitos reconhecidos e conquistados por estas pessoas após sua chegada ao país ainda são incipientes, razão pela qual, se justifica esta pesquisa.
O presente projeto enquadra-se nas linhas de pesquisa do programa de mestrado e doutorado em Direito da UFSC, em especial na area de concentracao em relacoes internacionais, na qual esta pesquisadora esta credenciada, e objetiva despertar a pesquisa sobre o tema, bem como fomentar a produção científica direcionada à reflexão dos novos direitos no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle Annoni - Coordenador / Marcia Marcondes Diniz de Freitas - Integrante / Ana Salinas de Frias - Integrante / Ana Paula Koloski Miranda - Integrante / Thereza Raquel Couto Correia - Integrante / Carolina Nascimento - Integrante / Priscila Silva - Integrante / Priscilla Camargo - Integrante / Camila Mendonça - Integrante / Giselli Cruz - Integrante.
2010 - 2012
Estudo dos Riscos de Desastres em Santa Catarina: vulnerabilidade do estado e as ações humanitárias
Descrição: Projeto de Iniciação Cientifica PIBIC/CNPq 2010-2011 renovado para conclusao no período 2011-2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Annoni - Coordenador / Anderson Felipe Alvarez Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Jurisdição Internacional e direitos humanos: estudos sobre os sistemas internacionais de proteção aos direitos humanos
Descrição: Projeto aprovado no departamento de Direito sob o n° 2009.0979. Projeto de Pesquisa financiado com Bolsa de Produtividade em Pesquisa. Concluido e encerrado em janeiro de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danielle Annoni - Coordenador / Ricardo Stersi dos Santos - Integrante / Gabriela Cordoba - Integrante / Felipe Muller - Integrante / Samara Guimaraes - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2008 - 2010
Projeto de Pesquisa Banco de Dados em Direitos Humanos - CNPq
Descrição: Projeto aprovado pelo CNPq para a concessão de bolsa de pesquisa de iniciação científica com o intuito de constituir um banco de dados sobre direitos humanos na UNOESC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Danielle Annoni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Direitos da Personalidade nos Foruns Internacionais: estudos sobre os sistemas internacionais de proteção aos direitos humanos
Descrição: Trata-se de projeto de investigação acerca da proteção conferida aos direitos humanos, sobretudo aos direitos da personalidade, nas cortes internacionais protetivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danielle Annoni - Coordenador.
2007 - 2008
Projeto de Iniciacao Cientifica sobre os Tratatos Internacionais de Direitos Humanos
Descrição: Trata dos Tratados Internacionais sobre Direitos Humanos e a incorporação dos Novos Direitos pela Constituição Federal de 1988.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Annoni - Coordenador / Marcia Marcondes Diniz de Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1