2016 - Atual
Ética e educação: a questão do outro III
Descrição: RESUMO- Considerando o amplo campo aberto pela questão do outro na ética, desenvolvida no projeto anterior -- ?Ética em educação: a questão do outro II?/CNPq  - o atual projeto, de cunho teórico-filosófico, pretende dar continuidade à discussão teórica sobre a questão do outro, dirigindo a  atenção para  dois aspectos: o primeiro se refere à  corporeidade, para mostrar que o corpo não é o outro do si mesmo, um estranho, mas faz parte da constituição íntima de seu sentido; e o segundo aspecto se refere ao reconhecimento do outro, que indica uma ética relacionada com a experiência de solidariedade e auto-estima. Desse modo, este projeto pretende responder a pergunta que orienta o trabalho investigativo desde a etapa anterior: qual o significado do outro para  ética na educação? Das possibilidades abertas por essa  pergunta desdobraram-se, para a  presente etapa,  os seguintes objetivos: 
- Interpretar o corpo como  constituído pelas afecções vindas do outro.
- Interpertar o corpo como cruzamento entre o próprio e o estranho.
- Interpretar o significado das emoções e dos sentimentos, enquanto base corpórea, para a constituição da moralidade.       
- Discutir o significado do reconhecimento  diante da original assimetria do outro. 
- Interpretar o significado do reconhecimento do outro de acordo com a teoria de  Axel Honneth e de Paul Ricoeur para a ética em educação e as reverberações  para um processo  formativo.
- Interpretar as relações entre reconhecimento e auto-estima. 
- Analisar a formação humana como experiência de si mesmo e do outro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja Mara Amilibia Hermann - Coordenador.
2013 - 2016
Ética e Educação: a questão do outro II
Descrição: Trata-se de um projeto de Pesquisa vinculado oa Projeto PQ, especificamente para IC, com recursos onbtidos pelo Edital Universal  14/2012-7 Faixa A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadja Mara Amilibia Hermann - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
Ética e educação: a questão do outro II
Descrição: Processo n°. 305068/2011-3
Este  projeto é uma pesquisa teórica na área da filosofia da educação que dá continuidade ao projeto anterior (Ética e educação: a questão do outro), na perspectiva de  investigar o sentido do outro e sua repercussão para a ética em educação. O trabalho metodológico é orientado por uma abordagem hermenêutica, na busca da  imbricação e da  articulação de conceitos, de modo a construir uma rede conceitual que confira compreensibilidade ao objeto da investigação. Pretende-se oferecer um marco categorial sobre o tema do outro que possibilite compreender as relações da educação com a pluralidade, a diferença, a singularidade e o multiculturalismo. 
 Orienta-se pelos  seguintes objetivos: 
- Interpretar  o significado da diferença para a questão do  outro.
- Interpretar o caráter inapreensível e inassimilável do outro e as reverberações disso para um processo  formativo.
- Interpretar as possibilidades da experiência estética e da imaginação como condição de abertura para a singularidade e a assimetria do outro.
- Analisar a formação como experiência de si mesmo e do outro.
- Interpretar as possibilidades contidas no aperfeiçoamento das virtudes como condição que nos capacita a participar de argumentações morais e ser sensível às peculiaridades do indivíduo.
Palavras-chave: ética, outro, experiência estética, ética em educação.
(Projeto com interrupção nos meses de março, abril e maio/2012 pela Bolsa EV1/ CNPq /IBICT). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadja Mara Amilibia Hermann - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Racionalidade, aprendizagem e ética em Habermas
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa e ensino que objetiva estabelecer um trabalho conjunto entre a equipe de professores e alunos do Grupo de pesquisa ?Filosofia e estudos da Informação? do IBCIT e o pesquisador  convidado.Pretende 
aprofundar estudos teóricos sobre o pensamento de Habermas, especialmente no que se refere  à ética e ao significado da aprendizagem presente na racionalidade comunicativa, de modo a mobilizar processos investigativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Nadja Mara Amilibia Hermann - Coordenador.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia - Bolsa.
2009 - 2012
Ética e educação: a questão do outro
Descrição: Este  projeto é uma pesquisa teórica na área da filosofia da educação e tem um caráter eminentemente teórico. Investiga a constituição  genealógica  do outro na filosofia prática. Pretende avançar na compreensão ética de como se constitui o outro nas relações consigo mesmo, na alteridade e na diferença, com ênfase  nos momentos em que o tema torna-se central na filosofia moderna e contemporânea,  explicitando suas repercussões na relação pedagógica. Seus objetivos são:
- Proceder a  uma análise histórico-conceitual do outro na sua interface com a ética na educação.
- Interpretar os problemas e os limites decorrentes do universalismo moral e da teoria da subjetividade diante da singularidade do outro e das especificidades dos diferentes contextos culturais. 
- Interpretar as possibilidades e os limites do diálogo para a compreensão do outro.  
- Interpretar a experiência estética como uma forma de abertura ao outro e seu  significado para a educação.
Palavras-chave: ética, outro, alteridade, ética em educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nadja Mara Amilibia Hermann - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Elementos para uma educação ético-estética II: autocriação e horizonte comum
Descrição: O objeto desta investigação (que dá continuidade à pesquisa anterior) é a interpretação dos elementos que caracterizam uma educação ético-estética, a partir da análise da relação tensional entre a autocriação do sujeito ético, enquanto criador de normas próprias e a inserção num mundo de valores comuns, problematizando as exigências éticas que vão mais além do eu e que constituem o tecido existencial que permite a produção da própria vida. Desse modo, a presente pesquisa pretende avançar na definição de alguns elementos estruturadores da relação ético-estética na educação, reafirmando o entrelaçamento entre ética e estética e aceitando o desafio de pensar a vinculação com um ethos que ultrapasse o eu, sem recair numa justificação meramente racional. Assim, seus objetivos são: - Investigar as novas concepções teóricas da experiência estética e suas implicações na formação ética. - Interpretar o significado de um ethos da diferença para a educação. - Interpretar a phronesis, enquanto especificidade da compreensão moral, como um modo de auto-esclarecimento do sujeito ético e de constituição do vínculo social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadja Mara Amilibia Hermann - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.