2018 - 2018
A INFÂNCIA E OS ATRAVESSAMENTOS DA TECNOLOGIA
Descrição: A tecnologia atravessa a toda a realidade social contemporânea, impactando todas as parcelas da população mundial que tem se beneficiado com suas vantagens no que se refere ao contato interpessoal e o acesso instantâneo à informação, entretanto seus usos e abusos tem sido destacados pelos cientistas sociais e do comportamento humano, a Psicologia, particularmente tem se interessado pela forma como esse impacto se dá nos diversos grupos sociais. Com isso surge o interesse nesse grupo de pesquisa em investigar esse impacto, em suas nuances positivas e negativas e no processo de construção da subjetividade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ligia Claudia Gomes de Souza - Coordenador / NATALIA SANTOS FERREIRA - Integrante / : LUCAS ROBAINA DE MENEZES - Integrante.
2016 - 2017
Memórias na formação de Psicólogos. Um estudo sobre a memória social da formação de psicólogos na UNIVERSIDADE VEIGA DE ALMEIDA
Descrição: objetivo desse estudo é investigar as histórias da formação profissional do psicólogo junto a professores e ex-alunos do curso da UVA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ligia Claudia Gomes de Souza - Coordenador / Isabelle da Silva Carvalho de Freitas - Integrante / Thamires Alves - Integrante / Juliana Tempone - Integrante / Cynthia Nunes - Integrante / Laura Moreira de Souza - Integrante / Ivan Pacine - Integrante.
2014 - 2014
Memórias do Movimento Estudantil : Um estudo sobre a participação política dos jovens na contestação do regime de ditadura militar.
Descrição: A pesquisa objetiva investigar a memória social do movimento estudantil na Região dos Lagos, oa entrevistar indivíduos que participaram das manifestações contra a ditadura militar no Brasil na década de 60 e 70. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ligia Claudia Gomes de Souza - Coordenador / Matheus de Siqueira Talão - Integrante / Jéssica dos santos Alves - Integrante.
2013 - 2013
Comunicação com a comunidade: Direitos Humanos e Violência: Os jovens de classe média e a sua visão de direitos
Descrição: O estudo investiga a noção de direitos humanos dentre jovens de classe média, esse estudo se justifica na relevância da temática e de seu impacto social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Claudia Gomes de Souza - Coordenador / Emiliene Lopes de Guimarães - Integrante / Daniele Machado Monteiro Almeida - Integrante / Joel Martins Guimarães - Integrante / Julio Cesar de Mesquita da Silva - Integrante / Bruna Brito de Almeida - Integrante / Raquel da Cruz Santos Ferreira - Integrante / Luanda Danea Padilla - Integrante / Juliana Reis de Almeida - Integrante / Raphaela Soares de Oliveira - Integrante / Tais Bocompagne - Integrante.
2013 - 2013
Modos de falar e as relações na internet: Um estudo sobre a comunicação dos jovens nas redes sociais
Descrição: O estudo investiga os modos de falar dos jovens na internet e a influência dessa escrita nas relações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ligia Claudia Gomes de Souza - Coordenador / Carla Cardoso Carvalho - Integrante / Lucas Cardoso do Amaral Souza - Integrante.
2012 - 2012
Envelhecimento e a cidade. O partilhar de histórias nos espaços sociais da cidade
Descrição: Esse estudo se trata de uma investigação sobre a relação dos moradores idosos com a cidade de Niterói.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ligia Claudia Gomes de Souza - Coordenador / Uendel Pimentel - Integrante / Pamela dos Santos Sá - Integrante / Nezia Barcelos Vares - Integrante / Magda Rangel Fernandes - Integrante / Jéssica de Fátima Couto Ferrão - Integrante / Caroline Antunes Drumond - Integrante / Cindi Nascimento Silva - Integrante / Washington Luiz Hottz - Integrante.
2012 - 2012
Cabo Frio, Sol e Mar. O espaço social da cidade. As representações sociais dos moradores sobre a cidade
Descrição: Este estudo investiga as representações da cidade de Cabo Frio dentre os seus moradores, partindo do pressuposto que a cidade litorânea de Cabo Frio, com uma vocação turística evidente, cria uma peculiaridade para a relação com o seu morador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ligia Claudia Gomes de Souza - Coordenador / Henriette Russo Luiz - Integrante / Conceição Pereira de Souza - Integrante.
2011 - 2014
CULTURA E REPRESENTAÇÕES SOCIAIS
Descrição: Cabo Sol e Mar. O espaço social da cidade: As representações sociais dos moradores sobre a cidade.
Modos de falar e as relações sociais de jovens: um atlas linguístico de jovens de Cabo Frio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ligia Claudia Gomes de Souza - Coordenador / Henriette Russo Luiz - Integrante / Conceição Pereira de Souza - Integrante / Lucas Cardoso do Amaral Souza - Integrante.
2010 - 2011
Promoção de Saúde em Cabo Frio: Um levantamento da rede de suporte social e saúde do município. A Psicologia, a saúde e a ação social.
Descrição: Este é um estudo de levantamento das práticas de profissionais do campo da Psicologia nas áreas de saúde e de intervenção social que objetiva mapear as práticas profissionais na área da Região dos Lagos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ligia Claudia Gomes de Souza - Coordenador / Fabio Coelho da Conceição - Integrante / Igor Pereira Pinto Ribeiro - Integrante.
2008 - 2009
ComunicAÇÃO com a comunidade. Modos e Histórias de Vida na Comunidade
Descrição: Essa investigação objetiva realizar um mapeamento das relações sociais de uma comunidade carente, localizada no entorno da Lagoa de Piratininga no município de Niterói, ao levantar os modos de sociabilidade e os laços sociais/comunitários existentes entre os moradores, assim como as histórias de vida de moradores desse ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ligia Claudia Gomes de Souza - Coordenador / Elisa Bragança Curi Magalhães de Souza - Integrante / Berta Sheila de Souza Ribeiro - Integrante / Cristiane Pimentel Nabin - Integrante / Kalígia Cristina Teixeira da Silva - Integrante / Nina de Freitas Fernandes - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas Maria Thereza - Remuneração.
2007 - 2008
ComunicAÇÃO com a comunidade. A Pesquisa-Ação em um contexto comunitário
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo identificar através de um levantamento psicossocial elementos da vida comunitária de um grupo carente, desenvolvendo um catálogo sobre a realidade e as demandas do grupo, enfocando alguns elementos sobre a vida dos jovens pertencentes a ela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ligia Claudia Gomes de Souza - Coordenador / Isabella Viana Dutra Mota - Integrante / Maria Imaculada Mundim Rocha - Integrante / Rogério Alves Junior - Integrante / Lílian Cristina Pego dos Santos - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas Maria Thereza - Remuneração.
2006 - 2007
As representações sociais da Psicologia
Descrição: Investigação que objetiva levantar as representações sociais da Psicologia entre estudantes de Psicologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ligia Claudia Gomes de Souza - Coordenador / Patrícia dos Santos de Moura - Integrante / Ana Carolina Pinheiro de Carvalho - Integrante / David Daniel da Silva Pinto - Integrante / Julliana Queiroz de Lira Alexandrino - Integrante / Leidiane de Sousa Fernandes - Integrante / Lícia Maria Barbosa Sena - Integrante / Vanuza Nazaré Mendes Fernandes - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas Maria Thereza - Remuneração.
2003 - 2003
As representações sociais da Psicologia Social
Descrição: A investigação objetivou analisar as representações sociais da psicologia social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ligia Claudia Gomes de Souza - Coordenador / Renata Mendonça Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Salgado de Oliveira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - Atual
Representações Sociais na Escola Coordenador Edson Alves de Souza Filho
Descrição: O estudo de representações sociais abordará a dimensão sociocultural de grupos, em termos de autodefinicao étnica e religiosa, para a elaboração e prática psicossocial dos seguintes assuntos:
1) pobreza e riqueza; 2) eu-individual e eu-grupal; 3) infância e práticas educacionais; e, 4) corpo e espaço social. Será adotada a abordagem das representações sociais de Moscovici (1978), que considera os grupos e sociedades como produtores dinâmicos de conhecimentos do senso comum para tratar, usar, influenciar, comunicar, praticar, entre outras funções, a respeito de assuntos variados. Participam da pesquisa sobretudo estudantes de segundo grau de escolas públicas, bem como pais e professores. Estamos prevendo 200 participantes para cada uma das partes do projeto. Para tanto, elaboramos quatro questionários, os quais serão aplicados de modo coletivo em salas de aula mediante autorização de estabelecimentos de ensino. Ademais, pais e professores serão abordados mediante redes de conhecidos/amigos de estudantes universitarios da UFRJ. Os dados serão analisados por meio de técnicas de análise de conteúdo e, em seguida, estatística, a fim de comparar grupos socioculturais étnicos e religiosos. Enfim, os resultados serão discutidos sobretudo a partir de trabalhos pertinentes da psicologia social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ligia Claudia Gomes de Souza - Coordenador / Anderson Scardua Oliveira - Integrante / ANGEL MARIA BELDARRAIN DURANDEGUI - Integrante / LEONORA FIGUEIREDO CORSINI - Integrante / Marcos Arthur Lourenço - Integrante / VIOLETA MARIA COSTA COUTO MARTINS FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1