2022 - Atual
Comunicaçao digital, Inteligência Artificial e poder
Descrição: Analisa o papel dos sitemas digitais autônomos nas diferentes relações de poder e o. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Sivaldo Pereira da Silva - Coordenador / Leon Eugênio Monteiro Rabelo - Integrante / Ébida Rosa dos Santos - Integrante / Daniel Jorge Teixeira Cesar - Integrante / Juana Andrade de Lucini - Integrante / Aline Soares da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Communication and democracy: media accountability, public service media, internet access and the right to information in Germany and Brazil
Descrição: No campo da comunicação, não apenas entre o Brasil e a Alemanha, mas também na Europa e na América Latina, a expansão da tecnologia digital trouxe um enorme desafio à mídia: a busca por um modelo de qualidade de produção, distribuição e acesso à informação. Se, de um lado, o acesso à internet pode estimular a responsabilização da mídia e dos jornalistas, obstáculos conhecidos continuam a existir nas agendas compartilhadas de pesquisa. Os estudos da área apontam para um alto nível de concentração da propriedade da mídia, tentativas de governos de interferir no conteúdo divulgado pelas mídias e pouca responsabilidade de empresas e governos. Um risco à liberdade de expressão em países como o Brasil é o nível de paralelismo político entre interesses compartilhados entre proprietários de mídia e grupos políticos. A Europa também não está livre de sua parcela de dificuldades na comunicação e na democracia: a liberdade de expressão de refugiados e migrantes e as realizações do sistema de comunicação pública são temas prementes. A expertise trazida por três importantes universidades públicas brasileiras (Unesp, UnB e UFSC), combinada com o conhecimento acumulado através do investimento em pesquisa da Technische Universität Dortmund, pode ser tomada aqui como uma fonte única e rica de conhecimento capaz de evitar as armadilhas e superar as deficiências que vêm dificultando a busca de formas de lidar com problemas comuns, como o déficit de credibilidade da mídia, a falta de confiança na democracia, a falta de financiamento dos sistemas públicos de radiodifusão e o papel da mídia no fortalecimento da vida cívica e no enfrentamento do déficit de responsabilização pública de governos democráticos. Nossa proposta oferece um esforço abrangente para lidar com esses aspectos complexos, compreendendo três dimensões: responsabilização da mídia e serviço público de radiodifusão; acesso à internet e neutralidade da rede; e direito à informação e transparência. Financiamento: Edital 14/2019 do Programa Probral - Projetos de Cooperação em Pesquisa entre o Brasil e a Alemanha - Capes/Daad, da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) e do Serviço Alemão de Intercâmbio Acadêmico (DAAD) Vigência: 01/01/2020 a 31/12/2023. Processos: 88887.371422/2019-00 e 88881.371423/2019-01... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sivaldo Pereira da Silva - Coordenador / Marcos Urupá - Integrante / Fernando Oliveira Paulino - Integrante / Liziane Guazina - Integrante / Danilo Rothberg - Integrante / Daniele Ferreira Seridório - Integrante.
2019 - 2020
Democracia Digital: Mapeando o debate e articulando experiências
Descrição: A pesquisa teve como objetivo geral produzir um quadro integrado do estágio de desenvolvimento do campo da democracia digital no Brasil, suas tendências, bem como uma análise crítica de suas performances e barreiras para sua efetividade prática. O projeto foi executado em duas etapas principais: (a) estudo bibliométrico e metodológico e (b) estudo empírico específico. Na primeira etapa o projeto elaborou uma cartografia da área em termos e produção bibliográfica, autores, grupos e centros de pesquisa que tratam de democracia digital, com foco nos estudos empíricos do campo. Na segunda etapa,  de modo mais específico, a pesquisa direcionou-se para a análise empírica de uma das principais dimensões da democracia digital: a transparência, especialmente com foco em análises sobre transparência e Dados abertos.  O projeto também desenvolveu atividades de formação para pesquisadores e servidores públicos com workshop, seminário e mini-cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sivaldo Pereira da Silva - Integrante / Igor Ferraz da Fonseca - Coordenador / João Cláudio Basso Pompeu - Integrante / Daniel Pitangueira de Avelino - Integrante.
2018 - 2020
Metodologia e indicadores qualitativos para avaliação da Política de Dados Abertos
Descrição: A criação e manutenção de bases de dados abertos tem se tornado uma política governamental reconhecida internacionalmente como uma necessidade e um potente instrumento de transparência. Embora existam diversos índices que buscam avaliar tais políticas, as metodologias de análise tem fissuras e não conseguem produzir uma avaliação qualitativa real das bases de dados, inclusive do ponto de vista de usa usabilidade técnica. O presente projeto de pesquisa visa amadurecer métodose indicadores de análise qualitativa dos datasets, tanto do ponto de vista de elementos que estão no entorno da publicação quanto de elementos referentes a estrutura e qualidade interna dos arquivos publicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sivaldo Pereira da Silva - Coordenador / Ana Thereza Nogueira Soares - Integrante / Leon Eugênio Monteiro Rabelo - Integrante / Ébida Rosa dos Santos - Integrante / Daniel Jorge Teixeira Cesar - Integrante / Mariah Sampaio Ferreira Luciano - Integrante.
2018 - 2018
Assessing internet development in Brazil: using UNESCO?s Internet Universality ROAM-X Indicators
Descrição: Estudo-piloto da UNESCO analisando o Brasil como primeiro país que teve o seu ecossistema de Internet avaliado a partir dos Indicadores de Universalidade da Internet da Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO). Os resultados foram publicados no relatório ?Assessing internet development in Brazil: using UNESCO?s Internet Universality ROAM-X Indicators? (em português, "Avaliando o Desenvolvimento da Internet no Brasil: aplicação dos Indicadores de Universalidade da Internet da UNESCO"). A publicação inaugura uma série de publicações da UNESCO sobre o tema. O projeto envolveu a coleta e análise de variadas fontes de informações reunindo  dados dos indicadores da UNESCO em quatro eixos fundamentais: Direitos, Abertura, Acessibilidade e Multissetorialidade, bem como indicadores que são transversais à essas dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sivaldo Pereira da Silva - Integrante / Vivian Peron - Integrante / João Brant - Coordenador / Diogo Moyses Rodrigues - Integrante.
2017 - 2018
Intermediações digitais, política e regulação da comunicação  no século XXI:  características, dinâmica e players
Descrição: O foco da pesquisa proposta neste projeto é justamente compreender as características que as novas formas de intermediação digital estão gerando na relação entre cidadãos, governos e corporações. Como isso afeta os direitos individuais e coletivos e de que forma impacta nas práticas políticas,  seja ampliando direitos, seja ameaçando-os. A principal questão se que coloca no horizonte deste projeto de pesquisa consiste na seguinte indagação: Como a emergência de intermediários digitais tem impactado  no exercício de direitos individuais e coletivos bem como na dinâmica das práticas políticas e econômicas contemporâneas? Sob que condições e variáveis?  De que forma ? Como isso se dá nos primórdios desde século XXI e qual o papel do Estado hoje ?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sivaldo Pereira da Silva - Coordenador / Ana Thereza Nogueira Soares - Integrante / Diogo Ataide Leite Campos - Integrante / Leon Eugênio Monteiro Rabelo - Integrante / Luana Ferreira Alves - Integrante / Pedro Ivo de Sá Guimarães - Integrante / Rafael Silva Lopes - Integrante / Ébida Rosa dos Santos - Integrante / Catherine de Freitas Tocci - Integrante / Daniel Jorge Teixeira Cesar - Integrante / Mariah Sampaio Ferreira Luciano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Comunicação digital, transparência e proteção de dados: dimensões políticas e aplicações democráticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Sivaldo Pereira da Silva - Coordenador / Ana Thereza Nogueira Soares - Integrante / Leon Eugênio Monteiro Rabelo - Integrante / Ébida Rosa dos Santos - Integrante / Daniel Jorge Teixeira Cesar - Integrante / Mariah Sampaio Ferreira Luciano - Integrante.
2016 - 2017
Laboratório de Cultura Digital:  democracia digital, políticas públicas e apropriação social
Descrição: O projeto Laboratório de Cultura Digital teve como propósito a experimentação, formação e desenvolvimento de políticas de participação e democracia digital por meio de metodologias e softwares livres. Trata-se de um projeto multidisciplinar que envolve tanto a produção de pesquisa sobre democracia digital quanto o desenvolvimento de tecnologia. Foi formatado a partir de uma parceria firmada entre o Setor de Educação da Universidade Federal do Paraná (UFPR) e o Ministério da Cultura, ainda na gestão de Dilma Rousseff na Presidência da República.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sivaldo Pereira da Silva - Coordenador / João Paulo Mehl - Integrante / Rachel Callai Bragatto - Integrante / Rafael Cardoso Sampaio - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Observatório de Democracia digital
Descrição: O uso de ferramentas digitais e mídias sociais por parlamentares, agentes governamentais e organizações civis têm sido hoje um dos principais canais de interação com o cidadão, seja no provimento de informações sobre mandatos, seja nos processos de accountability e comunicação pública. Este é um fenômeno mundial em plena expansão e que vem solicitado esforços crescentes de pesquisa.  Diante deste cenário, a questão principal guia este projeto pode ser sintetizada nos seguintes termos: Como os representantes, autoridades públicas e organizações civis produzem informações sobre suas atividades e como dialogam com o cidadão através de mídias sociais? Nesta linha, o projeto visa desenvolver estudos, mapeamentos e monitoramento sobre o uso de ferramentas de Democracia Digital, com ênfase nas mídias sociais, no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sivaldo Pereira da Silva - Coordenador / Ronaldo Ferreira de Araujo - Integrante / Pedro Mesquita Duarte da Rocha - Integrante / Filipe Vieira Rodrigues - Integrante / Karina Karolynne Araújo Lobo Dantas - Integrante / Larissa Gomes de Albuquerque Vasconcelos - Integrante / Jose Ricardo dos Santos - Integrante / Ellen Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.
2013 - 2014
Engajamento político online em mídias sociais
Descrição: A pesquisa analisou os modos de ação coletiva do cidadão através da Internet, buscando identificar as características do engajamento político em mídias sociais. O objetivo foi compreender a dinâmica dos diferentes modos de ação política do cidadão online. A pesquisa versou sobre dois casos que geraram um significativo volume de protestos no país: (a) a recondução do senador Renan Calheiros (PMDB-AL) à presidência do Senado e (b) a nomeação do deputado e pastor evangélico Marcos Feliciano (PSC-SP) como presidente da Comissão de Direitos Humanos da Câmera Federal. O primeiro acusado de improbidade administrativa; o segundo, de fundamentalismo religioso e posicionamento homofóbico. Especificamente, o foco a análise foi o uso da plataforma YouTube.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sivaldo Pereira da Silva - Coordenador / Pedro Mesquita Duarte da Rocha - Integrante / Filipe Vieira Rodrigues - Integrante / Sara Thalassa Lima do Espirito Santo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2011
Indicadores de Desenvolvimento da Mídia no Brasil
Descrição: Aplicação dos indicadores da UNESCO no Brasil:  desenvolvimento de metodologias e produção de texto analítico . A pesquisa foi baseada em documento intitulado "Indicadores de Desenvolvimento  da Mídia: marco para a avaliação do desenvolvimento dos meios de comunicação", aprovado pelo Conselho intergovernamental do Programa Internacional para o Desenvolvimento da Comunicação (IPDC) em 2008.  A pesquisa foi desenvolvida buscando responder a cinco eixos previstos neste documento-diretriz da UNESCO: (1) Um sistema regulatório favorável à liberdade de expressão, ao pluralismo e à diversidade da mídia; (2) Pluralidade e diversidade da mídia, igualdade de condições no plano econômico e transparência da propriedade; (3) A mídia como uma plataforma para o discurso democrático; (4) Capacitação profissional e institucional de apoio à liberdade de expressão, ao pluralismo e à diversidade; (5) A capacidade infraestrutural suficiente para sustentar ulma mídia independente e pluralista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sivaldo Pereira da Silva - Coordenador / João Brant - Integrante / Fernando Oliveira Paulino - Integrante / Guilherme Canela - Integrante.
2010 - 2011
Panorama da Comunicação e Telecomunicações - Perfis Nacionais
Descrição: Trata-se da identificação de indidadores de cunho sócio-econômico, regulatório-institucional, tecnológico-estrutural e educativo-formacional visando dar um panorama da comunicação em um conjunto de países da comunidade ibero-americana e BRICs.  A saber: Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Equador, Espanha, México, Paraguai, Portugal, Uruguai, Venezuela, Rússia, China, Índia e Cuba. Em cada caso foi produzido uma análise que buscou identificar as principais características destes países contribuindo para o início de uma série histórica de estudos desta natureza no âmbito do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sivaldo Pereira da Silva - Coordenador / Vivian Peron - Integrante.
2009 - 2010
Democracia Digital
Descrição: A pesquisa está centrada em desenvolver um estudo avançado sobre o estado da democracia digital no Brasil, buscando uma perspectiva teórica, metodológica e empírica que contribua conceitualmente para o desenvolvimento de instrumentos online capazes de atender os requisitos básicos da democracia contemporânea. Sobretudo,  esses objetos já podem ser identificados  em sites, em ferramentas interativas e outros dispositivos que operam no ambiente digital e que nos dão materialidade empírica  a categorias democráticas consideradas fundamentais. 	Requisitos fundamentais para a democracia contemporânea  como e transparência, accountability,  diálogo público e participação civil  podem ser materializados portais governamentais. O foco da análise se dá naquelas iniciativas que podem gerar efeitos ou relações diretas com a interface entre Estado e sociedade, perpassando a dimensão do Estado em suas diversos níveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sivaldo Pereira da Silva - Integrante / Wilson da Silva Gomes - Coordenador.
2009 - 2009
Internet e interatividade para a participação pública
Descrição: Pesquisa sedicada na Companhia de Processamento de Dados do Estado da Bahia (Prodeb) , no âmbito do Edital Bahia Inovação Fapesb/SECTI/CNPQ/MCT - Modalidade Pesquisadores nas Empresas. O projeto - "Internet e interatividade para a participação pública" - estabelecerá e testará princípios e definições para websites que explorem mecanismos de interatividade com uso de dados geográficos. O objetivo é estimular a participação e ampliar o diálogo entre administração pública e cidadãos acerca de ações sobre o território e criando parâmetros qualitativos para a avaliação e desenvolvimento de ferramentas de tecnologias da informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sivaldo Pereira da Silva - Coordenador.
2003 - 2005
Cidades Digitais e governo eletrônico
Descrição: Pesquisa desenvolvida junto ao Centro Internacional de Estudos e Pesquisa em Cibercultura (Ciberpesquisa) do Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Cultura Contemporâneas da Facom/UFBa. Objetivou o mapeamento de experiências brasileiras e internacionais de cidades digitais bem como o desenvolvimento de metodologia analítica para o estudo de portais governamentais e outras experiências de governo eletrônico na rede mundial de computadores (internet).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sivaldo Pereira da Silva - Integrante / André Lemos - Coordenador.