2020 - Atual
Pesquisa científica: escrita, metodologia e parâmetros de análise.
Descrição: Trabalhar com conceitos importantes e normas técnicas para o desenvolvimento do TCC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Roberta Ravaglio Gagno - Coordenador.
2016 - 2019
A Cultura Profissional Docente: como é constituída?
Descrição: Este projeto tem como tema a cultura profissional docente e suas formas de constituição, no sentido de contribuir para que o próprio profissional da educação possa compreender-se em meio aos intervenientes econômicos, culturais, sociais, históricos e políticos. Para isso torna-se necessário analisar a cultura docente, como ela se constitui e o constituiu. A análise realizada aqui tem a função de trazê-lo para o centro do debate, da investigação científica e das discussões que perpassam os gabinetes e onde as políticas para essa categoria são definidas. Quem é esse profissional, sua história e trajetória de vida, a forma como se constitui, como é tratado, avaliado, os conflitos que enfrenta, os espaços e tempos que fazem parte da profissão, seus gostos, ambições e como essa cultura adquirida historicamente vai influenciar no exercício de sua profissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberta Ravaglio Gagno - Coordenador.
2012 - 2013
PIBIC
Descrição: A Gestão Escolar democrática e participativa pode ser efetivada de diversas formas e deve ser garantida principalmente por meio da participação efetiva da comunidade escolar compromissada com a transformação das relações sociais por meio de práticas emancipadoras. Entre esses, se destaca a escolha do dirigente escolar. 
Este projeto tem por objetivo investigar como se deu a eleição de diretores nas escolas em Tempo Integral no Município de Paranaguá. Atualmente o Município atende quatorze escolas na modalidade integral. Sabe-se que a primeira eleição direta na rede municipal de Paranaguá ocorreu em abril/2012. Acompanhar a evolução desse processo nas escolas de Paranaguá, em especial nas de Educação Integral é condição para a compreensão dos processos decisórios da educação no litoral paranaense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Ravaglio Gagno - Coordenador / Larissa Cristine dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1