2021 - Atual
Núcleo de Pesquisa de Saúde em Migração e Emergências Humanitárias
Descrição: Pesquisa na área de saúde na migração (emigração, imigração refúgio e apatridia), diplomacia e vulnerabilidades (iodoso, criança e adolescente, mulheres, idosos, pessoas LGBTIQA+) e emergências humanitárias e saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Gorisch - Integrante / Patricia Cristina Vasques de Souza Gorisch - Coordenador / PAULA CARPES VICTORIO - Integrante / Vaninne Arnaud de Medeiros Moreira - Integrante.
2017 - 2021
Direito Internacional dos Refugiados
Descrição: Projeto de Pesquisa ligado ao Observatório dos Direitos do Migrante, onde pesquisamos direito dos refugiados e dos migrantes forçados, bem como direito das pessoas LGBTI+. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Gorisch - Integrante / Patricia Cristina Vasques de Souza Gorisch - Coordenador.
2014 - 2015
Pensando o Direito
Descrição: Pesquisa destinada a mapear os principais obstáculos de acesso a direitos e serviços da população migrante no Brasil, sobretudo documentação, educação, moradia, saúde e renda, por meio de pesquisa empírica qualitativa a partir de entrevistas e questionários com migrantes, instituições públicas e sociedade civil. Após 9 meses de pesquisa em todo o território nacional verificou-se a existência de obstáculos múltiplos nos três níveis de pesquisa: normativo (legislação, regulamentação legislativa e políticas públicas), estrutural (moradia e trabalho), e institucional (idioma, falta de recursos humanos e capacitação) e a necessidade de se repensar as migrações e a proteção aos migrantes no Brasil a partir de um enfoque de direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Patricia Gorisch - Integrante / Patricia Cristina Vasques de Souza Gorisch - Integrante / Liliana Lyra Jubilut - Coordenador / André de Lima Madureira - Integrante / Daniel Assis - Integrante / Fabio Andrade Medeiros - Integrante / Ricardo Burratino Felix - Integrante / Carolina de Abreu Batista Claro - Integrante / Érika Pires Ramos - Integrante / Gabriela Cunha Ferraz - Integrante / João Carlos Jarochinski Silva - Integrante / Fernanda de Sales Cavedon - Integrante / Camila Sombra Muiños de Andrade - Integrante / Helisane Mahlke - Integrante / jose carlos loureiro sa silva - Integrante / Laís Azeredo Alves - Integrante / Paula Zambeli Salgado Brasil - Integrante.
2013 - 2015
Direitos Humanos e Vulnerabilidades
Descrição: Produzir na temática de direitos humanos de modo amplo, com ênfase na efetivação de direitos, proteção e grupos vulneráveis e refugiados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Gorisch - Integrante / Patricia Cristina Vasques de Souza Gorisch - Integrante / Liliana Lyra Jubilut - Coordenador / Denyse Moureira Guedes - Integrante / Fabiano Lourenço de Menezes - Integrante / Fernanda de Magalhães Dias Frinhani - Integrante / José Carlos Loureiro da Silvia - Integrante / Fabio Andrade Medeiros - Integrante / José Roberto da Conceição Comporto - Integrante / Luis Fernando Paes Cabral - Integrante / Maria Virginia Faro Eloy Dunda - Integrante / Rayanna Martins de Brito - Integrante / Ricardo Burratino Felix - Integrante / Silmara Veiga de Souza - Integrante / Angela limongi Alvarenga Alves - Integrante / Carolina de Abreu Batista Claro - Integrante / Eliza Odila Conceição Silva Donda - Integrante / Érika Pires Ramos - Integrante / Gabriela Cunha Ferraz - Integrante / João Carlos Jarochinski Silva - Integrante / Luciana Diniz Durães Pereira - Integrante / Manuela de Carvalho Rodrigues - Integrante / Nélida Reis Caseca Machado - Integrante / Silvia Menicucci de Oliveira Selmi Apolinário - Integrante / Vivian Holzhacker - Integrante / Viviane Mozine Rodrigues - Integrante.
2011 - 2015
Direitos Humanos LGBTI
Descrição: Projeto de pesquisa sobre Direitos Humanos LGBT,  registrado no IPECI/UniSantos e no Grupo de Pesquisa em DH e Vulnerabilidades,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Gorisch - Integrante / Patricia Cristina Vasques de Souza Gorisch - Coordenador.
2011 - 2013
Sociedade Civil, Direitos Humanos e Meio Ambiente
Descrição: O grupo trabalha com a premissa de que a sociedade civil (organizações não governamentais, movimentos sociais, coalizões nacionais e internacionais, empresas e indivíduos) passou a ter uma inserção internacional crescente no ordenamento internacional, nas molduras jurídicas globais (Sistema da ONU) e regionais (OEA, União Européia, União Africana, Mercosul, Unasul, SICA etc.) e vem aumentando o nível de inclusão e de responsabilização de sujeitos/atores locais e não-governamentais em processos decisórios internacionais, com participação progressiva na modelagem das estruturas internacionais de forma direta (cf. Relatório Cardoso, ONU, 2004). O grupo objetiva investigar e analisar a atuação da sociedade civil na formação dos regimes internacionais dos Direitos Humanos e do Meio Ambiente e do diálogo com as OIGs e os governos. Pesquisas do grupo incluem Direitos Humanos e políticas públicas, tribunais nacionais e internacionais, o princípio da responsabilidade de proteger (RtoP), a política para refugiados, o enfrentamento ao trafico internacional de pessoas, o Pacto Global da ONU para empresas, a diplomacia empresarial, e direitos e bens culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Gorisch - Integrante / Patricia Cristina Vasques de Souza Gorisch - Integrante / Gilberto M. A. Rodrigues - Coordenador.