2022 - Atual
Percepção visual de cores em pessoas com cegueira congênita ou adquirida na primeira infância
Descrição: Este projeto parte do princípio de que o mundo em que vivemos é essencialmente visual, ainda que tenhamos diferentes formas de percebê-lo. A partir dessa afirmação, é possível entender que as pessoas que nasceram cegas ou adquiriram a cegueira, por diferentes motivos, durante a primeira infância, período em que a criança desenvolve suas capacidades intelectuais e perceptivas do mundo, apresenta desvantagens, em relação às pessoas normovisuais. 
A partir do que foi exposto, este projeto pretende vislumbrar e entender como as pessoas cegas percebem e compreendem o universo das cores, para aplicar seus conhecimentos no dia-a-dia. 
Já há muitos estudos sobre as formas de "enxergar" perceptivamente as cores pelos cegos, porém, este estudo pretende apresentar uma nova perspectiva, considerando estes estudos como suporte para uma investigação mais abrangente, que envolva cegos de diferentes países e se aproxime ainda mais da rotina dos indivíduos com restrição do sentido da visão. 
Uma aproximação como a que propomos neste projeto, pode contribuir para melhorar a acessibilidade em produções de audiodescrições e também fomentar a elaboração de novas técnicas e instrumentos que facilitem a percepção de cores em pessoas cegas nos diferentes produtos visuais existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marisa Helena Degasperi - Coordenador / Marina Dias dos Santos - Integrante.
2021 - 2022
Percepção visual e consciência visual na formação de Audiodescritores
Descrição: A pesquisa versa sobre os processos cognitivos durante a percepção de recursos visuais e a possibilidade de treinamento da percepção visual durante a formação de audiodescritores. O enfoque é de Teorias Cognitivas em Tradução, Teorias Conexionistas e de Estudos da Tradução, especialmente em Audiodescrição. 
O objetivo é contribuir para o avanço dos estudos cognitivos em audiodescrição e ampliar os conhecimentos na área, introduzindo métodos de análise de imagens, de avaliação de audiodescrições e de ensino de audiodescrição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marisa Helena Degasperi - Coordenador / Rosvita Wachholz das Neves - Integrante / Leandro de Freitas Pereira - Integrante.
2019 - 2022
Consciencia visual: un peldaño más en los estudios de la audiodescripción
Descrição: A proposta desse projeto experimental, fundamentado em teorias das Ciências Cognitivas, na Psicologia da Arte e nos Estudos da tradução é apresentar um tema escasso, se não ausente, em estudos sobre audiodescrição: a inserção de atividades com enfoque no desenvolvimento da percepção visual e da consciência visual em cursos de formação de audiodescritores. A hipótese principal que se pretende corroborar é de que a inserção de atividades com estímulos para percepção visual em cursos de audiodescrição pode contribuir para o desenvolvimento da consciência visual de audiodescritores em formação ou em processo de aperfeiçoamento, que pode resultar na produção de traduções acessíveis (TAs) de melhor qualidade. A escolha de imagens estáticas- fotografias e obras de arte-, teve motivação no fato de serem imagens cuja presença abrange todo tipo de ambiente visual: museus, escolas, redes sociais, mídias, eventos acadêmicos, etc. Sendo assim, a riqueza de materiais de análise de diferentes modalidades e fontes para os treinamentos perceptivos é suficiente para que a seleção de imagens se realize. Para validação da hipótese apresentada, propõe-se oferecer um Curso de Audiodescrição para dois grupos de quinze pessoas, num total de 30 sujeitos da comunidade acadêmica da UFPel ? servidores, estudantes e docentes-, assim constituídos: a) um grupo de controle, cujo curso será similar aos cursos correntemente oferecidos em instituições que promovem esse tipo de formação; b) um grupo experimental, que receberá um curso com ênfase no treinamento de percepção visual desde o início do curso. Durante as atividades, as formas de apresentação das atividades, as orientações e objetivos serão idênticos nos dois cursos e os cursistas serão observados em suas manifestações comportamentais em relação às suas demandas para realizar as atividades. A mensuração do resultado será através da análise em escala qualitativa dos trabalhos de ambos os grupos, que deverão ser os mesmos, aplicados nas mesmas condições, com o diferencial já apontado anteriormente para o grupo experimental: a ênfase no treinamento perceptivo visual desde o início do curso. As análises da qualidade dos trabalhos de audiodescrição dos cursistas terão também o parecer de usuários, consultores cegos, imprescindíveis nesse processo. Serão considerados os comportamentos relacionados ao nível de dificuldade dos cursistas e outras impressões manifestadas, durante a realização das tarefas, que serão identificados através das fichas de observação sistemática e de questionários em que os mesmos poderão dar seu depoimento sobre esse aspecto. Todos os sujeitos envolvidos no processo receberão um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, no qual poderão optar em serem ou não participantes da pesquisa, e serão colocados a par das intenções e do caráter de anonimato nos resultados apresentados. O produto final, a partir dos resultados e com a corroboração das hipóteses é uma nova perspectiva didático-metodológica para cursos de formação de audiodescritores, cujo objetivo é o de contribuir para a melhoria da formação de audiodescritores e com a potencialização de melhoria no seu nível de consciência visual, com a consequente melhoria da qualidade das ADs. 
Palavras-chave: Cognição; Consciência visual; Percepção visual; Audiodescrição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marisa Helena Degasperi - Coordenador / Rosvita Wachholz das Neves - Integrante / Catalina Jiménez Hurtado - Integrante.
2017 - 2018
Utilização dos dêiticos como referência linguística em audiodescrição de imagens estáticas.
Descrição: A produção de imagens mentais em pessoas cegas ou com baixa visão depende da construção linguística adequada nas descrições, para que os usuários tenham uma rápida compreensão, com menor esforço cognitivo possível, para que possa desfrutar dos eventos sem dispersão. Este trabalho descreve a participação dos elementos que apresentam deiticidade, com o objetivo de contribuir para os Estudos da Tradução, no que tange os aspectos linguísticos em audiodescrição, através de análise de 100 (cem) textos de audiodescrição (doravante AD) em língua portuguesa, disponibilizadas nas redes sociais brasileiras, para verificar frequência, preferências e tendências no uso de indicadores dêiticos de localização. A pesquisa se apoiou nos campos da Pragmática, da Psicolinguística Cognitiva Aplicada à Audiodescrição, na Linguística Funcional Centrada no Uso, também chamada Linguística Cognitivo-Funcional e na Linguística de Corpus, como suporte para a metodologia aplicada, porque através delas foi possível selecionar os dados e proceder à análise de maneira adequada e com coerência metodológica. Para o levantamento de dados do corpus linguístico foi utilizada a ferramenta de mineração de dados, o Programa AntConc, que possibilitou a pesquisa lexical por palavras e por grupos de palavras. O programa também forneceu os ambientes linguísticos onde esses elementos lexicais se situam nos roteiros audiodescritivos analisados. Por seus atributos essenciais, as preposições, principalmente as contrações de preposição+artigo foram os elementos mais utilizados nos textos audiodescritivos, porque participam de agrupamentos sintáticos com valor dêitico, principalmente locuções adverbiais. Por esse motivo, pode-se considerar essa a categoria gramatical com maior grau de deiticidade, de potencialidade de efetividade e com maior prevalência em audiodescrições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Helena Degasperi - Coordenador / Soraya Ferreira Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Representações mentais e descrição de elementos abstratos para pessoas com deficiência visual (PDV)
Descrição: A proposta deste trabalho é fornecer subsídios ao trabalho do áudio-descritor,
no que corresponde às transferências de elementos abstratos, que por sua essência, são constatadamente mais complexos, através de estudos fundamentados na Psicologia cognitiva (Piaget, 1923-1971; Vygotsky, 1991; Eysenck e Keane, 1994); na Psicolinguística de base conexionista (Poersch, 1989-2007; Cielo, 2002; Izquierdo, 1999-2006; Cuetos, 2012); e na Linguística (Jakobson 2007; Sperber e Wilson, 2010) sobre o desenvolvimento cognitivo humano, considerando o pensamento e a linguagem como eixos centrais da investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marisa Helena Degasperi - Coordenador / Sanmi Guimarães de Souza - Integrante / Byatriz de Oliveira Gonzáles - Integrante / Luis Felipe Freitas Becker - Integrante.
2011 - 2015
Teoria e prática em tradução para tradutores em formação
Descrição: Este projeto de pesquisa trata da combinação da teoria e prática tradutórias, tendo como público alvo tradutores em formação. As diversas teorias vinculadas ao campo disciplinar Estudos da Tradução podem auxiliar o tradutor em formação a refletir sobre sua prática; a tomar decisões tradutórias mais acuradas; e a melhorar sua competência tradutória, proporcionando uma metalinguagem necessária para a solução de problemas de tradução. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marisa Helena Degasperi - Integrante / Roberta Rego Rodrigues - Coordenador.
2011 - 2015
Processamento de leitura: planejamento, tomadas de decisão e procedimentos de leitura para a tradução e em tradução  Código: 8.01.05.006
Descrição: ste trabalho apresenta uma nova versão de uma pesquisa de base psicolingüística, realizada anteriormente (Degasperi, 2009), que analisou e descreveu as características do processamento da leitura e da produção de resumos em estudantes universitários. Os resultados da pesquisa apresentaram uma nova perspectiva quanto aos processos mentais e os procedimentos resultantes desses processos nessas duas atividades. Este projeto é uma proposta de renovação da pesquisa anterior e de novas descobertas, agora com foco no processamento da leitura para a tradução e da tradução, propriamente dita. Também oferece a possibilidade de refinamento dos dados, de maneira a tornar a investigação mais ampla e com maior riqueza de detalhes no que se refere aos resultados que se pretendem alcançar. O processamento cognitivo durante a leitura e a tradução pode ser refletido no comportamento dos sujeitos pesquisados, através de recursos tecnológicos, como equipamento de rastreamento ocular, que proporciona dados sobre os diferentes movimentos dos olhos como reação das tomadas de decisão e dos procedimentos de leitura (retornos, saltos, velocidade, etc.). Através das técnicas propostas será possível a detecção dos processos cognitivos que derivam: o planejamento da leitura, as estratégias leitoras e de tradução, e os indícios da capacidade metacognitiva, de apropriação das informações do texto de partida e seu manejo na construção do texto de chegada. Diante do exposto, esta investigação tem o objetivo maior de contribuir com o desenvolvimento da pesquisa científica em Linguística Aplicada de base psicolingüística em tradução, cujas produções são ainda tímidas no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marisa Helena Degasperi - Coordenador / Roberta Rego Rodrigues - Integrante / Marcia M. Klee - Integrante / Tânia Liparini Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2009
Processamento de leitura para o resumo e escritura de resumos em ambiente virtual e não-virtual
Descrição: A pesquisa busca estabelecer uma teoria sobre os processos cognitivos que ocorrem durante a leitura para escritura de resumos, durante o processamento da sumarização de textos e da escritura, propriamente dita, do resumo, como produto final. Estabelece correlações entre os três tipos de processamento, baseando-se nos comportamentos corporais, visuais e operacionais do leitor-resumidor, em ambientes virtual e não-virtual. O objetivo da pesquisa é, além de descrever o processamento em cada uma das modalidades comunicativas citadas, busca estabelecer um padrão de comportamento comum entre os leitores, contribuindo, assim, para o entendimento de que processos facilitam a leitura, a sumarização e a produção de resumos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marisa Helena Degasperi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5