2022 - Atual
Segurança Jurídica Coletiva - Projeto de pesquisa em rede, de âmbito internacional
Descrição: A segurança jurídica é geralmente estudada sob o prisma de suas manifestações materiais em face de interesses individuais (ou individuais homogêneos), mas a compreensão de sua natureza jurídica (como princípio geral e/ou como direito fundamental) exige a análise de projeção de seus efeitos também diante de interesses coletivos e difusos. Assim, o objeto deste projeto não é a análise do instituto da segurança jurídica com seu conhecido conflito entre pretensões individuais e o interesse público (representante da coletividade ou da sociedade), mas a necessária conciliação entre direitos individuais de cidadãos e direitos coletivos de grupos de cidadãos vinculados a um mesmo sistema ou subsistema, bem como de direitos difusos de pessoas indeterminadas mas vinculadas por fatos. Trata-se da compreensão da segurança jurídica a partir de construções solidarias, de responsabilidades intergeracionais e de dinâmicas ágeis, pluralistas, complexas e de risco da sociedade contemporânea, exigindo a revisitação de ferramentas que protegem a estabilidade dos efeitos jurídicos de relações passadas, a certeza do conteúdo do ordenamento normativo presente, e a previsibilidade mínima de proteção em relação a mudanças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Neuro José Zambam - Integrante / José Carlos Francisco - Coordenador / Zélia Luiza Pierdoná - Integrante / André Studart Leitão - Integrante / . Lauro Ishikawa - Integrante / Henrique Garbellin Carnio - Integrante / Thiago Lopes Matsushita - Integrante / André de Carvalho Ramos - Integrante / Marina Faraco Lacerda Gama - Integrante / Thami Covatti Piaia - Integrante / Fernando Carbajo Cascón - Integrante / Javier García Medina - Integrante / Enrique Jesus Martinez Pérez - Integrante / . André Ramos Tavares - Integrante.
2014 - Atual
CENTRO BRASILEIRO DE PESQUISA SOBRE A TEORIA DA JUSTIÇA DE AMARTYA SEN: Interfaces com direito, políticas de desenvolvimento e democracia.
Descrição: O CENTRO BRASILEIRO DE PESQUISA SOBRE A TEORIA DA JUSTIÇA DE AMARTYA SEN reúne pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento do Brasil e do Exterior, promove anualmente um seminário internacional e participa de outros em nível nacional e internacional. Temas de interesse: o direito, as políticas públicas, participação política, políticas públicas, medidas de desenvolvimento, realização humana e projetos sociais. Esse grupo de pesquisadores considera o fato de o pensamento de Sen e sua relevância serem pouco conhecidos no Brasil assim como a sua capacidade de contribuir para aprofundar, esclarecer e efetivar as condições de justiça num país complexo, desigual e com inúmeras deficiências para a efetivação da democracia e das políticas de desenvolvimento sustentável. O grupo de pesquisadores integra alunos iniciantes na pesquisa, professores e pesquisadores com experiências em áreas do direito, arquitetura, filosofia, economia, educação e psicologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Neuro José Zambam - Coordenador / Salete Oro Boff - Integrante / José Carlos Kraemer Bortolotti - Integrante / Henrique Kujava - Integrante / Marcio Ricardo Staffen - Integrante / Jacopo Paffarini - Integrante / Wellington Lima Amorim - Integrante / Sandro Flohlich - Integrante / Fabrício Pontin - Integrante / Caliane Christie Oliveira de Almeida Silva - Integrante / José Renato Gazeiro Cella - Integrante / José Carlos Francisco - Integrante / André Studart Leitão - Integrante / Daniel Rubens Cenci - Integrante / Ésio Francisco Salvetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 78