2019 - Atual
Direito Transnacional nas Relações Jurídicas Atuais com Ênfase no Direito Digital/Informacional
Descrição: O objetivo que direciona e justifica este projeto é busca de caminhos para a implementação de maiores controles, via Compliance, de forma a permitir que empresas e instituições estejam preparadas para os desafios das atuais relações jurídicas transnacionais, mormente em situações que envolvem relações abarcadas pelo Direito Digital/Informacional. O questionamento se apoia na disrupção crescente entre a normatização crescente no mundo do Direito Digital/Informacional (v.g GDPR) frente aos desafios que as fake news, bem como as novas ferramentas de hardware e software, implicam. Dentre os problemas atuais nessa área de pesquisa estão as formas como as empresas as grandes empresas de Big Data se comportam frente a situações regulatórias de suas atividades, tal como o GDPR, bem como as situações envolvendo criptomoedas, blockchain e a discussão específica entre privacidade e formas de tratamento e disponibilidade dos dados obtidos diretamente em dispositivos eletrônicos de
usuários. Buscar-se-á verificar as possibilidades de legislação e criação de novos direitos sociais advindos do que, na atualidade, se denomina de Datacracia (o poder da inteligência de dados causando mudanças nas formas de governo). Visa-se buscar entender como as novas tecnologias influenciarão na vida de relação dos seus usuários e da sociedade, pois se estará lidando com situações sem precedentes históricos e com poucos estudos e escritos
acadêmicos sobre tais realidades. Assim sendo, demonstram-se relevantes e atuais as discussões e pesquisa acerca dos temas antes descritos, pois se tratam de problemáticas que necessitam de propostas e soluções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (9) . Integrantes: Florisbal de Souza Del'Olmo - Coordenador / Augusto Jaeger Junior - Integrante / Carlos Aurélio Mota de Souza - Integrante / Charlise Colet Giménez - Integrante / Eduardo Daniel Lazarte Moron - Integrante / Luciano Alves dos  Santos - Integrante / Alini Bueno dos Santos Taborda - Integrante / Ana Paula Cacenote - Integrante / Camila Silveira Stangherlin - Integrante / Bianca Pazzini - Integrante / (Fernando Cesar Costa Xavier) - Integrante / Alejandro Pastori - Integrante / Diego Guilherme Rotta - Integrante / Mário Miguel da Rosa Muraro - Integrante / Marsal Cordeiro Machado - Integrante / Bruna Escobar Teixeira - Integrante / Guilherme Massaú - Integrante / Lucy Arraya - Integrante / Viviane Coelho de Sellos Knoer - Integrante / Fernando Knoer - Integrante / Odete Maria de Oliveira - Integrante / Tatiana Bruhn Parmeggiani - Integrante / Marco Aurélio Dorigon - Integrante / Flávia Piva Almeida Leite - Integrante / Neusa Schnorrenberger - Integrante.
2013 - 2019
Direito Internacional do Trabalho e o resgate da dignidade e da cidadania dos Refugiados.
Descrição: O objetivo que direciona e justifica este projeto é a busca de caminhos para o resgate da dignidade e da cidadania dos refugiados que se encontram trabalhando no Brasil. A pesquisa propugna a análise dos impactos da nova ordem global, de crescente desequilíbrio socioeconômico estrutural,  e subutilização do excesso de capacidade instalada. O questionamento se apoia na convergência de interesses para a necessária inclusão produtiva dos refugiados, em condições de trabalho decente.  A presente pesquisa apresenta uma visão panorâmica do espectro de realidades laborais no Brasil e em alguns países, bem como de trabalhadores estrangeiros em território nacional, tendo como fundamento diversas possibilidades de inclusão. Consolidando a diversidade de instrumentos normativos e a dogmática doutrinária serão analisadas questões relativas à respectiva eficácia e das Convenções Internacionais, das agendas do Trabalho Decente da OIT e das reestruturações internas da legislação laboral, no intuito de trazer à discussão acadêmica o papel do Direito Internacional do Trabalho na eminência de um retrocesso social, bem como outros desafios complexos que estão exigindo dos legisladores, dos juristas, dos operadores do direito e do empresariado a alteração paradigmática de preceitos, na busca de uma sociedade mais justa e solidária por meio de um entendimento multifacetado de problemáticas ainda carentes de solução.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Florisbal de Souza Del'Olmo - Coordenador / Mara Vidigal Darcanchy - Integrante / Débora Patricia Seger - Integrante / Eleeldo Osdisnei de Oliveira Braga - Integrante / Valdir Garcia Alfaro - Integrante / Luciano Alves dos  Santos - Integrante / Janaine Machado dos Santos Bertazo Vargas - Integrante / Alini Bueno dos Santos Taborda - Integrante / Thiago Roberto Gebert Garcia - Integrante / Ana Paula Cacenote - Integrante / Camila Silveira Stangherlin - Integrante / Bianca Pazzini - Integrante / Charlise Paula Colet Gimenez - Integrante / Giovanni Olsson - Integrante / Janaina Almeida Oliveira - Integrante / Ritielle de Souza Zanuso - Integrante / Mário Miguel da Rosa Muraro - Integrante / Marsal Cordeiro Machado - Integrante / péricles Stehmann nunes - Integrante / Bruna Escobar Teixeira - Integrante / Alana Taíse Castro Sartori - Integrante / Natália Mallmann - Integrante / Caroline Martins - Integrante / Astrid Heringer - Integrante / Raymundo Juliano do Rego Feitosa - Integrante / Sandra Regina Martini - Integrante / Elisaide Trevizan - Integrante / William Marques Paiva Júnior - Integrante / Lucy Arraya - Integrante / Viviane Coelho de Sellos Knoer - Integrante / Fernando Knoer - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2012 - 2014
O Pluralismo Jurídico como Política Pública para uma nova jurisdição: a transformação dos Direitos Fundamentais abstratos em garantias efetivas e concretas no Estado Democrático de Direito
Descrição: A pesquisa em tela enquadra-se na linha de pesquisa do grupo de estudos ?Tutela dos Direitos e sua Efetividade? por apontar o pluralismo jurídico como fonte legítima de aplicação do direito vivo frente à ineficácia do sistema judiciário em aplicar o direito em atendimento às expectativas da parcela hipossuficiente e dele dependente, apontando as decisões judiciais como vinculadas a interesses internos e externos, os quais protegem uma pequena camada societária em detrimento da grande parcela de indivíduos desassistidos e marginalizados pelo Estado. Assim, diante da crescente necessidade de compreensão do fenômeno jurídico e total ineficiência da aplicação da justiça e do direito oficial na realidade do século XXI, a qual é marcada pela pluralidade de atores e pelas diversidades culturais, sociais, políticas e econômicas, vislumbra-se a importância da discussão acerca do reconhecimento de uma nova legalidade, capaz de aproximar o direito estatal do direito vivo, refletindo um modelo socialmente construído, o que, por conseguinte, fundamenta um direito socialmente eficaz. A sociedade contemporânea clama por uma ordem jurídica aberta ao debate para a implementação de um projeto emancipador fundamentado na satisfação das expectativas humanas essenciais. No entanto, a realidade revela a existência de estereótipos e interesses próprios e individuais na emanação de decisões judiciais em desrespeito à justiça e aos direitos fundamentais e garantias do cidadão. Nesta ótica, o Poder Judiciário se constitui em um sistema de dois pesos e duas medidas, pois profere suas decisões em conformidade com os interesse internos da magistratura, qual seja, a manutenção da linha de pensamento e estrito cumprimento das normas, bem como se orienta pelas pressões externas exercidas pelo Estado em não revelar sua falência e pelas partes favorecidas e privilegiadas em detrimento do esmagado e sufocado indivíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Florisbal de Souza Del'Olmo - Coordenador / Liana Maria Feix Suski - Integrante / Charlise Colet Giménez - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Direito Internacional, Direito Comunitário e o Afastamento Compulsório de Seres Humanos
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de realizar reflexões sobre variadas formas de afastamento compulsório de pessoas de um país. Trata-se de tema relevante, em qualquer época, no direito comunitário como uma vertente do direito internacional. Serão estudados institutos da atualidade, bem como, numa incursão histórica, alguns já repelidos por serem considerados desumanos. Dentre os institutos atualmente admitidos pelos Estados democráticos pretende-se analisar a extradição, a deportação, a expulsão, a entrega e o mandado de detenção europeu. O projeto ainda pretende examinar questões controvertidas do direito extradicional brasileiro.
Este projeto atingiu seu objetivo e teve como conclusão a publicação do livro ?Vertentes do Direito Internacional Contemporâneo  e Cidadania?, organizado pelos professores Doutores Florisbal de Souza Del?Olmo e Mara Vidigal Darcanchy e Professora Mestre Liana Maria Feix Suski, pela Editora Millennium, Campinas, SP, em 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Florisbal de Souza Del'Olmo - Coordenador / Astrid Heringer - Integrante / Liana Maria Feix Suski - Integrante / Mara Vidigal Darcanchy - Integrante / Samuel Aguiar da Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
A viabilidade da aplicação do instituto da arbitragem nos contratos públicos: estudo de caso CEEE-RS versus AES
Descrição: O projeto tem como objetivo principal verificar a viabilidade da aplicação do instituto da arbitragem nos contratos envolvendo empresas privadas e empresas públicas ou de economia mista. Tal análise fundamenta-se na exigência legal de direito disponível como objeto do contrato para autorizar a utilização do tratamento de conflito pela arbitragem.
O projeto vinha sendo orientado pela Prof. Astrid Heringer, que solicitou afastamento da Universidade, e assumi a coordenação do projeto.
O projeto a Viabilidade da aplicação do Instituto da arbitragem nos contratos públicos: estudo de caso CEEE-RS versus AES, atingiu seu objetivo, sendo aprovado pela Pró-reitora , e a conclusão projeto se deu com a publicação do artigo ? A sentença arbitral nos contratos públicos: estudo do caso AES x CEEE?, na revista Direito e Justiça: reflexões sociojurídicas, n°19, novembro 2012, p. 77-90. O projeto a Viabilidade da aplicação do Instituto da arbitragem nos contratos públicos: estudo de caso CEEE-RS versus AES, atingiu seu objetivo, sendo aprovado pela Pró-reitora , e a conclusão projeto se deu com a publicação do artigo ? A sentença arbitral nos contratos públicos: estudo do caso AES x CEEE?, na revista Direito e Justiça: reflexões sociojurídicas, n°19, novembro 2012, p. 77-90.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Florisbal de Souza Del'Olmo - Coordenador / Cristian Hasse - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
O Reconhecimento dos Direitos Multiculturais pelas Cortes Comunitárias Europeias
Descrição: O projeto de pesquisa, vinculado à linha de pesquisa "Cidadania e novas formas de solução de conflitos", estudou e analisou casos de reconhecimento de direitos multiculturais no Tribunal de Justiça e no Tribunal de Primeira Instância na União Europeia, neles tendo encontrado indicações que puderam se adequar ao caso turco.  O projeto foi desenvolvido na graduação e na pós-graduação em Direito da URI no Grupo de Pesquisa ?Tutela dos Direitos e sua Efetividade?, na Linha de Pesquisa: Cidadania e Novas Formas de Solução de Conflitos. Como resultado da pesquisa foram realizadas apresentações e comunicações na graduação e na pós-graduação, que surtiram efeitos positivos para o aprendizado da temática em pauta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Florisbal de Souza Del'Olmo - Coordenador / João Albino Medeiros de Farias - Integrante / Juliane Rigo Schneider - Integrante / Liane Marli Schafer Lucca - Integrante / Livia Dutra Barreto - Integrante / Maria Gislaine Manucello - Integrante / Dilaine Binicheski - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Responsabilidade internacional do Estado: a proteção diplomática na sua composição e perspectivas de codificação
Descrição: O projeto de pesquisa, vinculado à linha de pesquisa "Cidadania e novas formas de solução de conflitos", visou consolidar a abordagem de um modelo de responsabilidade internacional entre os países, identificando e analisando o instituto da proteção diplomática na reparação do dano sofrido pelo estrangeiro. OBJETIVO: pretendeu-se discutir um modelo de responsabilidade internacional dos países, condizente com os novos paradigmas da cidadania; MÉTODO: hipotético-dedutivo; INSERÇÃO INSTITUCIONAL: o projeto foi desenvolvido na graduação e na pós-graduação em Direito da URI, no Grupo de Pesquisa ?Tutela dos Direitos e sua efetividade?, linha de pesquisa: Cidadania e novas formas de solução de conflitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Florisbal de Souza Del'Olmo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Outra.Número de produções C, T & A: 1