2016 - 2020
Arte, memória a e justiça de transição:trajetória de artistas ex-perseguidos políticos da ditadura
Descrição: Analisamos como artistas ex-perseguidos políticos produziram simbólica e narrativamente diante da violência da ditadura militar (1964-1985) e de que maneira suas obras de arte ajudam na criação de uma memória coletiva para a justiça de transição. A partir da metodologia da pesquisa qualitativa e da pesquisa educacional baseada nas artes, ancorada na psicologia cultural, entrevistamos três vítimas do regime militar. A pesquisa foi tese de doutorado sob orientação da Professora Dra. Fabrícia Teixeira Borges e contou com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Albuquerque Mourão - Integrante / Fabrícia Teixeira Borges - Coordenador.
2014 - 2015
Cooperação para o intercâmbio internacional, desenvolvimento e ampliação das políticas de Justiça Transicional do Brasil.
Descrição: O objetivo do Projeto de Cooperação Técnica BRA/08/021 - Cooperação para o intercâmbio internacional, desenvolvimento e ampliação das políticas de Justiça Transicional do Brasil, é buscar fortalecer capacidades de elaboração e execução de ações da Comissão de Anistia nas áreas de intercâmbio de experiências institucionais para Justiça de Transição, com relação às áreas de educação, ciência e
cultura, fortalecendo o programa de reparações brasileiro e incentivando o florescimento de mecanismos de justiça de transição em escala global. Mais especificamente, trata-se de uma pesquisa e organização de material historiográfico e museográfico visando reunir conteúdos para compor o acervo do Memorial da Anistia no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre de Albuquerque Mourão - Integrante / Lúcio Araújo - Integrante / Rosane Cavalheiro Cruz - Coordenador.