2018 - Atual
Meios e Formas de Socialização Digital: em foco as tecnologias de informação e comunicação no aprendizado de línguas
Descrição: Nesta pesquisa qualitativa, proponho o estudo da relação entre Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) e o ensino e a aprendizagem de línguas, em processos de socialização digital. Para isso, o desenvolvimento da pesquisa buscará destacar as vantagens e as desvantagens que possam ser oriundas desse tipo de processo de ensino e aprendizagem, bem como observar as formas de comunicação estabelecidas nesse contexto educacional mediado pelas TIC. Esta pesquisa, também, pretende (re)conhecer o cenário brasileiro em relação à oferta de cursos de línguas no contexto da Educação a Distância (EaD) e estabelecer parceria com o Centro Integrado de Aprendizagem em Rede (CIAR) da UFG para a possibilidade de criação de cursos a distância. Por fim, os resultados da pesquisa deverão ser divulgados em eventos científicos, por meio tanto da apresentação oral dos trabalhos realizados quanto da publicação de resumos, artigos e livro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Patricia Roberta de Almeida Castro Machado - Coordenador.
2012 - 2015
Relações interculturais no ensino e formação de professores de espanhol e português no âmbito do MERCOSUL: cidadania, identidade e representações no âmbito da integração educativa
Descrição: Este trabalho integra o Programa de Parcerias Universitárias de Graduação de Línguas Espanhola e Portuguesa do MERCOSUL (Edital nº 076/2010/DRI/CAPES) que prevê o intercâmbio de alunos destas duas licenciaturas entre a Universidade Federal de Goiás e a Universidad Nacional de Córdoba (Argentina).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Patricia Roberta de Almeida Castro Machado - Integrante / Cleidimar Aparecida Mendonça e Silva - Integrante / Lucielena Mendonça de Lima - Coordenador / Tânia Ferreira Rezende - Integrante.
2011 - 2014
A conexão língua(gem) e identidade: o aprendiz como sugeito das línguas que o constituem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Roberta de Almeida Castro Machado - Coordenador.
2011 - 2014
Aprendizagem de línguas estrangeiras mediada pelas novas tecnologias: em foco o desenvolvimento de crenças e competências
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Roberta de Almeida Castro Machado - Coordenador.
2009 - 2013
TECLE trajetórias: ensino, computador e línguas estrangeiras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Roberta de Almeida Castro Machado - Coordenador.
2008 - 2009
Formação de professores de língua estrangeira
Descrição: Observar e analisar questões relativas aos processos de formação de professores de língua estrangeira, tanto em sistemas presenciais de ensino quanto em sistemas de ensino à distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Roberta de Almeida Castro Machado - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Tocantins - Outra / Universidade Estadual do Tocantins - Outra.