2021 - Atual
CUIDAR: qualificando o cuidado integral em doenças crônicas não transmissíveis no agreste potiguar
Descrição: Obesidade, diabetes e hipertensão arterial sistêmica são doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) que acometem uma grande parcela da população brasileira e mundial. Nessa perspectiva, a Atenção Primária à Saúde (APS) é considerada tanto como a principal porta de entrada como também a ordenadora do cuidado a estes agravos. Assim, o Projeto CUIDAR pretende articular atividades de ensino, pesquisa e extensão, em parceria com SESAP/V URSAP, visando Trata-se de um projeto a ser desenvolvido com os, que articula atividades de ensino, pesquisa e extensão visando a organização/qualificação do cuidado e prevenção das DCNTs na APS dos 21 municípios das regiões do Trairi e Potengi potiguar. Estruturado em quatro etapas, a primeira fase do projeto prevê a realização de um diagnóstico da organização dos serviços e qualidade do cuidado à população com Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNT), a fim de identificar as necessidades de aperfeiçoamento e lacunas referentes ao processo de trabalho. Na segunda etapa, serão planejados e executados processos formativos nesta temática, com profissionais e gestores, pautados nos protocolos e guias do Ministério da Saúde e contextualizados às necessidades e peculiaridades identificadas na etapa de diagnóstico. Na terceira etapa será realizada a avaliação do impacto e a efetividade das atividades de formação no processo de trabalho das equipes e organização dos serviços de atenção primária dos municípios participantes, em relação ao cuidado às pessoas com DCNT e a fatores de risco evitáveis. Finalmente, a quarta etapa do processo, que permeará as demais etapas, consistirá na condução de atividades de divulgação e popularização do conhecimento sobre os fatores de risco para DCNT, para diversos públicos, em articulação com universidades, conselhos de saúde, governo e sociedade civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Anna Cecília Queiroz de Medeiros - Coordenador / Adriana Gomes Magalhães - Integrante / Luciane Paula Batista Araújo de Oliveira - Integrante / Thaiz Mattos Sureira - Integrante / Izabel Cristina De Oliveira - Integrante / Isabella Grazyele S. Silva - Integrante / LIGIA REJANE SIQUEIRA GARCIA - Integrante / Catarine Santos da Silva - Integrante / Marcos Felipe Silva de Lima - Integrante / Renatha Celiana da Silva Brito - Integrante / Ravila Suenia Bezerra da Silva - Integrante / Loren Aryelly Araújo Dantas - Integrante / Gilson Carlos Fernandes Júnior - Integrante / Rebeca Izabel Dantas Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Comportamento alimentar durante o isolamento por COVID-19 em mulheres adultas
Descrição: O comportamento alimentar pode ser influenciado tanto por características ambientais como disposições internas, particularmente estados de humor disfórico. Neste sentido, indíviduos do sexo feminino parecem ser mais susceptíveis a responderem a estados emocionais com modificações no comportamento alimentar. Atualmente, o mundo vive uma pandemia por COVID-19, que resultou na adoção de estratégias de confinamento e isolamento social. Tais estratégias, no entanto, podem estar relacionadas a maior expressão de estados de ansiedade, tristeza e preocupação, por exemplo. Assim, o presente estudo visa investigar o comportamento alimentar de universitárias, durante a quarentena, e comparar estes resultados com instrumentos preenchidos antes da vigência da pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Cecília Queiroz de Medeiros - Coordenador / Fívia de Araújo Lopes - Integrante / Fernanda da Fonseca Freitas - Integrante / Jéssyca Camila Carvalho Santos - Integrante / Vanessa Rosa Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Parto, puerpério e Aleitamento Materno: perspectivas de interface comportamento e nutrição
Descrição: A maternidade é um período marcado por grandes mudanças físicas e psicossociais. Tanto o parto como a lactação são eventos biológicos com grandes repercussões sociais, cuja principal protagonista deve ser a própria mulher, enquanto gestante, parturiente e lactante. Mesmo com os avanços científicos existentes, ainda existem muitos desafios inerentes ao cuidado e atenção a saúde nessa fase do ciclo da vida, bem como lacunas sobre a compreensão do impacto de fatores ambientais e sociais sobre os desfechos a eles relacionados.  Sendo assim, o presente projeto pretende atuar em dois eixos principais: validar e desenvolver instrumentos que auxiliem no manejo da amamentação, bem como no cuidado nutricional durante o momento do parto; investigar a relação entre comportamentos de saúde e fatores ambientais com o aleitamento materno. Os cenários para o desenvolvimento dos estudos serão principalmente Maternidades conveniadas ao Sistema Único de Saúde. Assim, pretende-se que os resultados do estudo possam contribuir para esta área do conhecimento, além de fornecer subsídios para o aprimoramento de protocolos e rotinas de cuidado nas instituições participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anna Cecília Queiroz de Medeiros - Coordenador / Renatha Celiana da Silva Brito - Integrante / Byanca Rodrigues Carneiro - Integrante / Leonara Carla de Araujo Pereira - Integrante / Laiane Alves da Silva - Integrante / Marília Karla Laurentino Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3
2017 - 2020
Comportamento alimentar: uma revisão sistemática sobre questionários disponíveis no Brasil
Descrição: Instrumentos tipo questionários são comumente utilizados para avaliar e investigar comportamento alimentares, principalmente aqueles relacionados a transtornos alimentares e obesidade. Tais instrumentos podem ter uma boa aplicabilidade clínica, auxiliando na definição e monitoramento de orientações nutricionais, programas de intervenção e estratégias de tratamento mais eficientes. Atualmente, o Brasil dispõe de vários questionários já traduzidos, validados e adaptados ao país, embora não exista, até o momento, uma sistematização deste material. Portanto, esta revisão sistemática tem como principal objetivo realizar um levantamento bibliográfico de questionários sobre comportamento alimentar, traduzidos, validados e adaptados para o português brasileiro. Desta maneira, espera-se auxiliar estudantes, profissionais e pesquisadores, na área de comportamento alimentar, quando da seleção de instrumentos em suas práticas, bem como ajudar a identificar a necessidade de criação ou adaptação de questionários, sobre a temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Cecília Queiroz de Medeiros - Coordenador.
2017 - Atual
Comportamento alimentar e dietética
Descrição: O comportamento alimentar pode ser descrito como as respostas ou sequências comportamentais ligadas à alimentação e/ou com o ato de comer, incluindo ainda, a maneira de se alimentar e padrões rítmicos da alimentação. Perturbações nesse arcabouço, muitas vezes derivadas de fatores ambientais, dietéticos, sociais ou psíquicos, podem estar relacionadas a uma piora na qualidade de vida e degradação do estado de saúde, geralmente relativo a doenças de caráter crônico. Uma complicação frequentemente relacionada a estas alterações, por exemplo, é a obesidade, que afeta aproximadamente a metade da população adulta no mundo. Outrossim, padrões dietéticos ou características inerentes a alimentação consumida também podem atuar enquanto elementos moduladores de alguns comportamentos alimentares. Dessa maneira, o presente projeto pretende investigar essa problemática ao longo do estágio de vida adulto, uma vez que compreender e conhecer as diversas dimensões que permeiam a expressão do comportamento alimentar, tanto de um indivíduo como de um grupo populacional, aumentam as chances de sucesso de promoção de práticas alimentares saudáveis. Para tanto, pretende-se realizar a adaptação e validação de instrumentos que avaliam diversos aspectos relativos ao comportamento alimentar, pautados na realidade brasileira. Ainda, pretende-se avaliar padrões ingestivos e alimentos relacionados a doenças crônicas que cursam com alterações nesse repertório comportamental. Dessa maneira, espera-se contribuir para o desenvolvimento de instrumentos e sistematização de informações que contribuam o manejo das condições de vida relacionadas a esta temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Cecília Queiroz de Medeiros - Coordenador / Thaiz Mattos Sureira - Integrante / FIGUEIREDO, HEVERTON A.O. - Integrante / Fernanda da Fonseca Freitas - Integrante / Débora Maria Silva Dantas - Integrante / Vanessa Rosa Pires - Integrante / Leonardo Vieira da Costa - Integrante / Vitória Melo de Souza Silva - Integrante / Ivanilde Maria dos Santos Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2019
Invervenções musicais em um grupo de convivência para idosos
Descrição: O presente estudo tem como objetivo analisar a influência das intervenções musicais sobre os níveis de estresse em idosos participantes de grupos de convivência da cidade de Santa Cruz, RN. Para avaliação do efeito da intervenção será utilizada a Escala de Estresse Percebido (PSS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anna Cecília Queiroz de Medeiros - Integrante / Luciane Paula Batista Araújo de Oliveira - Coordenador / Joycimara da Silva Sales de Medeiros - Integrante.
2012 - 2016
Tradução, adaptação cultural e validação da versão portuguesa do Attitudes to Chocolate Questionnaire.
Descrição: O aumento da alimentação induzida pelo estresse sem ganhando destaque em pesquisas sobre a ingestão alimentar. O comer emocional é definido como o hábito de ingerir alimentos como maneira de lidar com o estresse. Dentre diversos alimentos percebidos como ?comfort foods?, o chocolate aparece como uns dos mais consumidos. Visando melhorar o conhecimento acerca dos sentimentos que permeiam o consumo de chocolate, Benton, Green and Morgan (1998) desenvolveram o ?Attitudes to Chocolate Questionnaire? (ACQ). Esta ferramenta se propõe a mensurar o desejo por chocolate, bem como sentimentos negativos e de culpa relacionados ao consumo deste alimento. Objetivando desenvolver trabalhos na área e fornecer subsídios sobre o comportamento alimentar com os ?comfort foods? e sua relação com o estresse no Brasil, propomos a realização da tradução, adaptação cultural e validação do ?Attitudes to Chocolate Questionnaire? (ACQ) para a língua portuguesa, para que o mesmo possa ser aplicado em nosso país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anna Cecília Queiroz de Medeiros - Coordenador / Rodrigo Pegado de Abreu Freitas - Integrante.
2011 - 2014
AVALIAÇÃO DA ATENÇÃO CONCENTRADA EM ADOLESCENTES EM JEJUM E APÓS O DESJEJUM
Descrição: A alimentação adequada é um fator importante para o crescimento e desenvolvimento, principalmente na adolescência, período de diversas mudanças corporais. A omissão do desjejum vem sendo associada à diminuição da capacidade de aprendizagem, além de direcionar o aporte de nutrientes em outros horários, podendo aumentar o risco de obesidade. Sendo assim, o objetivo deste estudo é avaliar a atenção concentrada de estudantes adolescentes em jejum e após desjejum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anna Cecília Queiroz de Medeiros - Integrante / Rodrigo Pegado de Abreu Freitas - Integrante / Thaiz Mattos Sureira - Coordenador / Danielle Soares Bezerra - Integrante.
2010 - 2011
Escola Saudável: Educando e Alimentando Sonhos
Descrição: O objeto de estudo consiste na elaboração do perfil alimentar e nutricional de aproximadamente 900 estudantes do ensino médio e da Educação de Jovens e Adultos - EJA da Escola Pública Estadual Professor Francisco de Assis Dias Ribeiro, localizada no Município de Santa Cruz-RN. Planeja-se subsidiar ações de educação e intervenção nutricional, buscando estimular a adoção de hábitos alimentares saudáveis e a otimização dos cardápios oferecidos na Escola (merenda escolar), pensando também na incorporação de produtos provenientes da Agricultura Familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Anna Cecília Queiroz de Medeiros - Integrante / Nila Patrícia Freire Pequeno - Coordenador / Thayse Hanne Câmara Ribeiro do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Disponibilidade de frutas e vegetais na cidade de Santa Cruz ? RN
Descrição: Segundo a Organização Mundial de Saúde, já existem evidências suficientes para acreditar que o consumo diário de 5 porções de frutas, legumes e verduras (FLV) ao dia, aproximadamente 400 gramas, seria suficiente para diminuir o risco de desenvolvimento de doenças crônicas. Uma ampla revisão, realizada e avaliada por especialistas do mundo inteiro, publicada no Brasil pelo Instituto Nacional do Câncer (INCA), também recomenda o consumo de, pelo menos, cinco porções (no mínimo, 400g) de hortaliças sem amido e de frutas variadas todos os dias (BRASIL, 2007).
Em contrapartida, os grandes estudos sobre consumo no país têm mostrado uma tendência preocupante que é a redução no consumo de verduras e legumes. Um trabalho recente constatou que, no Brasil, o baixo consumo de vegetais é prevalente entre homens 57.3% (52.4 - 62.3) e mulheres 59.3% (55.4 - 63.2) (BRASIL,2009; HALL et al., 2009).
Buscando subsídios para reverter este quadro, a diretriz 3.6 da Política Nacional de Alimentação e Nutrição, sobre ?Promoção de linhas de investigação?, reafirma o interesse governamental em estudos e pesquisas que permitam o domínio do cenário de situações e fatores que interessam para a definição e a execução de ações de nutrição. Nesse sentido são enfatizadas sugestões no tocante à necessidade da melhoria dos bancos de dados sobre alimentos no país, bem como conhecimento dos hábitos e repertório alimentar regionalizados. De fato, é proposto o enfoque prioritário ao resgate de hábitos e práticas alimentares regionais inerentes ao consumo de alimentos locais de baixo custo e elevado valor nutritivo. (BRASIL, 2003).
Baseada nesta realidade é que se propôs a realização deste trabalho que objetiva mapear os principais pontos de venda de frutas, legumes e verduras na cidade de Santa Cruz ? RN, realizando também o levantamento e classificação do repertório de vegetais disponíveis para aquisição, durante o período de um ano. Além disto se pretende identificar o período/época de oferta dos d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Anna Cecília Queiroz de Medeiros - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Avaliação da dieta regional e multimisturas no crescimento, recuperação da desnutrição e perfil lipídico em ratos Wistar
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar a dieta a regional e multimisturas no crescimento, recuperação da desnutrição e perfil lipídico em ratos Wistar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Anna Cecília Queiroz de Medeiros - Coordenador / Rita Castro - Integrante / Otília Barros - Integrante / Katya Anaya Jacinto Lopes - Integrante / Tarciso Bruno Montenegro Sampaio - Integrante.Número de produções C, T & A: 6