2022 - Atual
Implantes mamários : análise de superfície de próteses explantadas de pacientes submetidas a reconstrução por câncer de mama
Descrição: O objetivo do projeto é investigar através da análise via técnicas como microscopia, espectroscopia, dentre outras e avaliação de propriedades, possíveis alterações na superfície dos implantes removidos buscando estabelecer relação com tais complicações (contraturas, rupturas, infecções).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Leite Turrer - Coordenador.
2022 - Atual
Implantes mamários : análise de superfície de próteses explantadas de pacientes submetidas a reconstrução por câncer de mama
Descrição: O câncer de mama afeta mulheres em todo mundo e a cirurgia (retirada da mama) como parte do tratamento causa deformidade importante no corpo com sequelas físicas, funcionais e psicológicas.  Desde 2013, através da lei federal 12.802, que dispõe sobre a obrigatoriedade da mamoplastia reconstrutora no sistema único de saúde (SUS) ,  mulheres que se submetem a cirurgia para retirar a mama devido ao câncer passaram a ter o direito de cirurgia reconstrutora no mesmo procedimento. Desde então o uso de implantes mamários foi incorporado ao arsenal terapêutico da cirurgia plástica em todos os hospitais da rede pública nacional. Apesar dos inúmeros benefícios da reconstrução mamária com prótese de silicone, eventuais complicações ocorrem, culminando com a necessidade da retirada das próteses. Existem estudos de análise de superfície de implantes antes da implantação in vivo, porém faltam estudos que analisam a superfície do implante após período de contato com meio biológico e que poderiam estar associadas a tais complicações.  Diante dessa lacuna e carência de  informação sobre a caracterização da superfície dos implantes explantados ( pós contato com meio biológico humano)  elaboramos este projeto em parceria com o depto de Metalurgia e Materiais da Escola de Engenharia/UFMG para avaliação de propriedades das alterações morfológicas e mecânicas que podem ocorrer no implante após contato com meio biológico através da microscopia , espectroscopia e análises mecânicas. Este projeto instiga a investigação das causas das falhas de implantes para gerar conhecimento que deve ser aplicado em novas pesquisas para desenvolvimento de implantes com melhor performance na interface com o tecido biológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Clarissa Leite Turrer - Coordenador / Rodrigo Lambert Préfice - Integrante.
2020 - Atual
Complicações em cirurgia de reconstrução mamária pós mastectomia em pacientes do Hospital das Clínicas da UFMG
Descrição: Projeto desenvolvido no Ambulatório Multidisciplinar de mastologia e cirurgia plástica no Hospital das Clínicas da UFMG que tem com objetivo avaliar e acompanhar prospectivamente marcadores associados a complicações em cirurgias de reconstrução mamária em pacientes de cancer de mama .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Clarissa Leite Turrer - Coordenador / Armando Chiari Junior - Integrante / Julia Gomes Cerqueira - Integrante / Sérgio Antonio Saldanha Rodrigues Filho - Integrante / Lais Tamara de Oliveira Dias - Integrante.
2003 - 2008
Estudo clínico e tomográfico de implantes de compósito de biovidro em matriz polimérica a 10% para reconstrução10% do complexo órbito-zigomático em cavidades anoftálmicas ? Primeiro ensaio clínico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Rosa Pimentel de Figueiredo em 27/02/2021.
Descrição: Avaliar o comportamento dos implantes faciais compostos por biovidro e polietileno poroso (compósito de biovidro em matriz polimérica a 10%) utilizados para reconstituir complexo órbito-zigomático, em indivíduos com seqüelas de radioterapia e de fraturas órbito-zigomáticas, do ponto de vista clínico e tomográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarissa Leite Turrer - Integrante / Ana Rosa Pimentel de Figueiredo - Coordenador / Rodrigo Lambert Oréfice - Integrante / Juliana Senna Figueiredo Barbi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1993 - 1994
Acidente escorpiônico e crotálico no serviço de Toxicologia do Hospital João XXIII
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Leite Turrer - Coordenador.Financiador(es): Liverpool School of Tropical Medicine - Bolsa.