2023 - Atual
Estudo de Adaptações Farmacotécnicas no Hospital Universitário Onofre Lopes (HUOL): Avaliação das Características e Estabilidade de Medicamentos
Descrição: A adaptação de formas farmacêuticas associada a investigação da estabilidade e de condições de armazenamento podem contribuir beneficamente na farmacoterapia de pacientes hospitalizados, evitando perda de potência terapêutica, melhorando o prognóstico dos pacientes e reduzindo o tempo de internação. Sendo assim, o objetivo deste projeto é identificar as principais adaptações farmacotécnicas realizadas no Hospital Universitário Onofre Lopes (HUOL) e realizar estudos para comprovar suas características, estabilidade e condições de armazenamento. Para isso, a proposta terá caráter multidisciplinar e será dividida em três vertentes: (i) vertente clínica - identificação das principais adaptações farmacotécnicas, protocolos de produção e administração dos medicamentos; (ii) vertente farmacotécnica - estudos de caracterização físico-química, doseamento, estabilidade e armazenamento  das formas farmacêuticas adaptadas; (iii) a vertente de educação profissional - responsável por contextualizar, difundir e divulgar os resultados obtidos, contribuindo assim para uma melhor capacitação profissional dos envolvidos ao uso de medicamentos no HUOL. Dessa forma, espera-se comprovar a estabilidade e garantir a dose dos medicamentos após a adaptação, assim como identidicar condições ideais de armazenamento para as formas farmacêuticas adaptadas produzidas no HUOL, contribuindo assim para a otimização da rotina laboral da farmácia hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / Lucas Amaral Machado - Integrante / Wogenes Nunes de Oliveira - Integrante / Wallacy Silva de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2021 - Atual
Estratégias inovadoras aplicadas ao COVID-19 - Do diagnóstico ao tratamento.
Descrição: A COVID-19 é uma pandemia que exige um esforço multidisciplinar e uma ação translacional para auxiliar no seu combate. Este projeto, pautado em três vertentes do conhecimento: a Terapêutica, a Epidemiológica e a Diagnóstica, visa apontar estratégias inovadoras para realizar o seu enfrentamento. Para tanto, a UFRN junto com o PPGCSA (Programa de Pós-graduação em Ciências da Saúde) reuniu seu maiores experts para conceber um plano de ação voltado para o combate a COVID-19. O contexto principal do projeto é criar uma expertise voltada para a Terapia do COVID-19 empregando ferramentas de nanotecnologia farmacêutica que visam por um lado minimizar os efeitos adversos do elenco de moléculas atualmente empregadas no combate a esta doença, e por outro, direcionar tais moléculas para os sítios de ação específicos, ou seja, com ação direta na maquinaria de replicação viral impedindo a entrada do SARS-CoV-2 na célula hospedeira ou atuando diretamente nos receptores ou sítios de ligação utilizados pelo vírus para induzir seu processo de replicação. Ao final, o esforço coletivo deste seleto grupo de ciêntistas, proverá um novo arsenal terapêutico e diagnóstico a ser avaliado clinicamente em um determinado nicho da população que precise de tais artefatos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / Aldo da Cunha Medeiros - Integrante / José Brandão Neto - Integrante / Ricardo Oliveira Guerra - Integrante / Eulália M. C. Maia - Integrante / Clodomiro Alves Júnior - Integrante / Guilherme Maranhão Chaves - Integrante / Selma Maria Bezerra Jerônimo - Integrante / Hugo Alexandre de Oliveira Rocha - Integrante / Arnóbio Antônio da Silva-Júnior - Integrante / Silvana Maria Zucolotto Langassner - Integrante / Anselmo Gomes de Oliveira - Integrante / Everton do Nascimento Alencar - Integrante / DE ARAÚJO-JÚNIOR, RAIMUNDO F. - Integrante / Lucas Amaral-Machado - Integrante / Eduardo Caldas Costa - Integrante / Ana Katherine da Silveira Goncalves - Integrante / Ana Paula Trussardi Fayh - Integrante / Andre Ducati Luchessi - Integrante / Dyego Leandro Bezerra de Souza - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Integrante / Kenio Costa de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
NANOCARREADORES LIPÍDICOS APLICADOS AO CANABIDIOL ? Desenvolvimento, avaliação farmacocinética e análise de performance em animais e humanos.
Descrição: O canabidiol (CBD) é um dos componentes ativos presente na Cannabis sativa, que não causa os típicos efeitos alucinógenos, mas que apresenta efeitos terapêuticos para o tratamento de distúrbios psiquiátricos e neurológicos. Entretanto, sua eficácia e o desenvolvimento de uma formulação para administração por via oral tem sido limitada devido a sua baixíssima biodisponibilidade. Nesse contexto, o presente trabalho tem como objetivo obter um sistema farmacêutico lipídico nanoestruturado para a veiculação adequada do CBD, sua utilização na pesquisa farmacocinética e farmacológica e futura aplicação clínica no tratamento de distúrbios psiquiátricos e neurológicos, com foco inicial em tratamento da ansiedade. Este projeto é parte integrante de um Projeto maior, o INCt ? Translacional Medicina (Processo Fapesp 2014/50891-1; Processo CNPq 465458/2014-9) com o grupo da USP Ribeirão Preto-SP, Professor Jaime Hallac. Os indicadores de sucesso deste projeto serão representados (i) pelo número de mão-de-obra qualificada na área de nanotecnologia farmacêutica voltada para Neurociências (total de 14, sendo 1 pós-doutorando, 5 mestrandos, 3 doutorandos e 5 estudantes de Iniciação Cientifica), (ii) pelo número de artigos publicados no tema pela equipe executora, previsto em cinco, e (iii) pela participação em vários eventos científicos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE CÁPSULAS DURAS CONTENDO NANOPARTÍCULAS COM ÓLEO DE COPAÍBA (Copaifera langsdorffii Desf.) PARA ADMINISTRAÇÃO PULMONAR: UMA POTENCIAL FORMA FARMACÊUTICA PARA TRATAMENTO DE DOENÇAS RESPIRATÓRIAS DE CARÁTER INFLAMATÓRIO.
Descrição: Doenças pulmonares, de acordo com dados da Organização Mundial da Saúde, representam a quarta causa de óbito no mundo e são responsáveis pela morte de aproximadamente 64 milhões de indivíduos por ano. A asma, por ser uma doença inflamatória crônica, requer tratamento que apresenta custo elevado e graves efeitos adversos, fatos que comprometem a adesão terapêutica. Por outro lado, o uso de óleo de copaíba (Copaifera langsdorffii Desf) na medicina popular tem sido uma estratégia amplamente difundida para promover o controle de crises asmáticas e redução do processo inflamatório. Entretanto, devido a ausência de controle na dosagem, toxicidade, liberação e biodisponibilidade, o seu uso in natura torna-se inapropriado. Neste contexto, o desenvolvimento de um medicamento fitoterápico sólido simples, como cápsulas duras possibilitaria o tratamento milhões de indivíduos de maneira segura e efetiva. Para a veiculação deste óleo na forma cápsula dura contendo um pó para inalação, o desenvolvimento de um sistema nanoestruturado capaz de veicular nanopartículas por via pulmonar torna-se um atrativo no panorama de inovação e desenvolvimento tecnológico em fitoterápicos. Adicionalmente, a administração pulmonar do óleo de copaíba irá proporcionar uma proteção aos compostos ativos e bioativos ao evitar passagem pelo trato gastro intestinal, além de permitir a redução da dose e números de administração, potencializando de seus efeitos terapêuticos e redução de efeitos adversos. Por conseguinte, este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de cápsulas duras contendo nanopartículas de óleo de copaíba. O desenvolvimento deste projeto é um esforço colaborativo entre universidades no Brasil e Estados Unidos. Fará parte do desenvolvimento deste projeto o Núcleo de Pesquisa em Alimentos e Medicamentos (NUPLAM) uma indústria farmacêutica integrante da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Esta indústria conta com um aporte tecnológico e regulatório que facilitará a produção do proposto medicamento fitoterápico.
Valor da Concessão Financeira = R$ 468.000,00 (Quatrocentos e sessenta e oito mil reais) - Custeio e Capital
Valor Concessão Bolsa =  R$ 128.000,00 (Cento e vinte e oito mil reais). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / Henrique Rodrigues Marcelino - Integrante / André Leandro Silva - Integrante / Silva, K. G. - Integrante / Everton do Nascimento Alencar - Integrante / LEE KIRSCH - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Núcleo de Desenvolvimento de Medicamentos - UFRN - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Pharmaceutical nanotechnology: A new way to improve the therapeutic efficacy of active ingredients.
Descrição: The development of new formulations using pharmaceutical nanotechnology open a new window regarding the effectiveness of traditional medicines, which was mostly dependent on the properties of the molecules. Such properties govern their biodistribution process, a mandatory step to produce the desired effect. However, today it is possible to modulate the biodistribution of a given molecule, making it dependent on the physical and chemical properties of its carrier. Pharmaceutical nanotechnology has been used to renew old molecules and develop new therapeutic systems containing such molecules. Moreover, new medicines started to appear on the market.
The neglected diseases are a group of endemic diseases caused by infectious agents or parasites. Tuberculosis and leishmaniasis are two important examples of such diseases. The treatment for leishmaniasis, has been made with antimonial molecules. However, in case of refractory leishmaniasis, amphotericin B (AmB) has been used, when possible, in the form of liposomal delivery system. Such strategy has drastically reduced the inherent toxicity of the AmB and allowed a new use and application for this molecule. Nevertheless, the prohibitive cost of liposomal systems has bring the attention for the use of nanotechnology.
For more than 20 years, our research team has been working on this expertise. For example, microemulsion systems containing AmB have shown good therapeutic efficacy with a substantial reduction on its inherent toxicity. The same system containing simvastatin stressed its pleotropic effects by greatly reducing infections in mice. Submicronic emulsion systems, actually called nanoemulsions, had their physical and chemical stability improved when an amphiphilic moleculewith anti-inflammatory therapeutic properties, like ibuprofen, was added. Recently, we developed a nanostructured micelle system, from an extremely old traditional micelle system, Fungizone®, and changed the pharmacological properties of the AmB.
The objective of this work as a Visitor Professor at Uiowa, is not only to apply nanotechnology for pharmaceutical molecules aiming to treat neglected diseases, but also to evaluate new therapeutic applications for these drugs through the assessment of the pleotropic effects. With the help of the American team, we also intend to deeply study the stability of such formulations in solid media and the degradation mechanisms involved in this process. At the end, this project will enable the creation of new medicines to be used on the needy of the population, through the SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / LEE KIRSCH - Integrante / Maureen Donovan - Integrante / Aliasger K Salem - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2018
Construindo um Centro de Referência em estabilidade em meio sólido no Nordeste do Brasil através do estudo da estabilidade química de agentes anti-infecciosos empregados em carreadores  nano-estruturados.
Descrição: Este projeto visa a criação de outro convênio internacional para aprimoramento de nossas pesquisas e dos estudantes de doutorado e pós-doutorado que integram o LaSiD (Laboratório de Sistemas Dispersos) e a criação de um centro de referência em avaliação de estabilidade de fármacos e carreadores nanoestruturados em meio sólido. O objetivo maiior é construir uma expertise em estabilidade em meio sólido no Brasil e gerar a formação de 6 doutores que irão dar um grande suporte a 4 pós-graduações as quais o grupo de pesquisa deste projeto está inserido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / Anselmo Gomes de Oliveira - Integrante / Everton do Nascimento Alencar - Integrante / Silvana Cartaxo da Costa Urtiga - Integrante / LEE KIRSCH - Integrante / Maureen Donovan - Integrante / Aliasger K Salem - Integrante / Francisco Alexandrino Júnior - Integrante / RAMALHO, ÍZOLA MORAIS DE MEDEIROS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
Criação de centro de estudo farmacocinético no Nordeste do Brasil através do desenvolvimento  de carreadores nanotecnologicos contendo  agentes anti-microbianos. - CIENCIAS SEM FRONTEIRAS - PESQUISADOR VISITANTE ESPECIAL
Descrição: O desenvolvimento de novos sistemas carreadores de moléculas insolúveis contendo agentes anti-microbianos é uma importante área de pesquisa tanto para o Brasil como para os Estados Unidos, pois inumeras infeções não podem ser mais tratadas devido a resistência crescente dos micro-organismos. Por outro lado, a razão do alto custo no desenvolvimento de novas formulações reside no fato do volume enorme de estudos , principalmente farmacocinéticos, solicitados pelas agências reguladoras. Tais estudos podem, atualmente, serem substituidos com muita segurança por modelos que podem prever os parâmetros farmacocinéticos e como a molécula atuará no corpo humano. Na verdade, modelos de PK/PD podem ser empregados como uma ferramenta crucial para integrar todas as informações disponíveis de uma molécula candidata a se tornar uma forma farmacêutica viável e a partir da análise destes modelos, decisões racionais podem ser tomadas em estudos que irão diminiur a probabilidade de insucesso desta molécula atingir o mercado. Portanto, o objetivo deste projeto é criar uma massa critica de especialistas em farmacocinética no Nordeste do Brasil através do desenvolvimento de nanocarreadores para moléculas insolúveis contendo agentes anti-microbianos. O indicadores de sucesso deste projeto serão representados (i) pelo número de mão-de-obra qualificada formada no dominio de farmacocinética e nanotecnologia (total de 16, sendo dois pos-doutorandos, 3 doutorandos e 11 estudantes de Iniciação Cientifica), (ii) pelo número de artigos publicados no tema pela equipe executora, previstos em cinco, e pela participação em vários eventos científicos nacionais e internacionais. 
O presente projeto visa portanto a interação e o intercâmbio de conhecimentos entre o Laboratório de Sistemas Dispersos (LaSiD) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e o Department of Pharmaceutics ? Prof. Derendorf Laboratory ? UFL -nos Estados Unidos. Uma cooperação científica e tecnológica se dará com a vin. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / Hartmut Derendorf - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2012 - 2014
Nanocapsulas de Fucoidana de Fucus vesiculosus na vetorizacao e potencializacao de farmacos anti-inflamatorios esteroidais e nao esteroidais.
Descrição: Todos os anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs) e esteróidais (AIES) convencionais tem a tendência de causar efeitos adversos gastrointestinais que podem variar de dispepsia a sangramentos do estômago e duodeno, ativar doenças inflamatórias intestinais quiescentes e causar dano tecidual (como úlceras) no trato gastrointestinal inferior. Uma maneira de melhorar o perfil de segurança dos AINES e AIES seria internalizá-los em carreadores através do uso da tecnologia farmacêutica, e mais recentemente a nanotecnologia. Muitos polímeros são utilizados para produção desses nanosistemas, dentre eles, destacam-se os polissacarídeos, pois são biocompatíveis e biodegradáveis. Fucoidanas ou fucanas, são polissacarídeos sulfatados isolados de diferentes espécies de algas marrons que não tem sido explorado na confecção de sistemas nanotecnológicos. Adicionalmente, este polímero tem sido extensivamente estudado devido a suas variadas atividades biológicas. O presente trabalho tem como proposta, o desenvolvimento de nanopartículas para fármacos anti-inflamatórios, visando à vetorização, potencialização do efeito farmacológico (anti-inflamatório), bem como a diminuição de alguns efeitos adversos. A estratégia de ação a ser adotada consistirá no desenvolvimento de nanocarreadores. Em seguida serão realizados os estudos de estabilidade, e verificação das atividades biológicas in vivo de tais sistemas. Espera-se ao final produzir um nanocarreador contendo um AINES, um AIES e fucoidana e avaliar o efeito sinérgico destes três componentes, assim como a diminuição de toxicidade destes agentes. APROVADO RECURSOS DE BOLSAS NO VALOR DE R$ 44.508,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / Ivonete Batista de Araújo - Integrante / Káttya Gyselle de Holanda e Silva - Integrante / Acarília Eduardo da Silva - Integrante / Arnóbio A Silva Júnior - Integrante / Henrique Rodrigues Marcelino - Integrante / Rodrigo - Integrante / Leonardo Augusto Rêgo de Souza - Integrante / Rebeca Manuelle Alexandre da Costa Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2012 - 2014
Nanocapsulas de Fucoidana de Fucus vesiculosus na vetorizacao e potencializacao de farmacos anti-inflamatorios esteroidais e nao esteroidais.
Descrição: Todos os anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs) e esteróidais (AIES) convencionais tem a tendência de causar efeitos adversos gastrointestinais que podem variar de dispepsia a sangramentos do estômago e duodeno, ativar doenças inflamatórias intestinais quiescentes e causar dano tecidual (como úlceras) no trato gastrointestinal inferior. Uma maneira de melhorar o perfil de segurança dos AINES e AIES seria internalizá-los em carreadores através do uso da tecnologia farmacêutica, e mais recentemente a nanotecnologia. Muitos polímeros são utilizados para produção desses nanosistemas, dentre eles, destacam-se os polissacarídeos, pois são biocompatíveis e biodegradáveis. Fucoidanas ou fucanas, são polissacarídeos sulfatados isolados de diferentes espécies de algas marrons que não tem sido explorado na confecção de sistemas nanotecnológicos. Adicionalmente, este polímero tem sido extensivamente estudado devido a suas variadas atividades biológicas. O presente trabalho tem como proposta, o desenvolvimento de nanopartículas para fármacos anti-inflamatórios, visando à vetorização, potencialização do efeito farmacológico (anti-inflamatório), bem como a diminuição de alguns efeitos adversos. A estratégia de ação a ser adotada consistirá no desenvolvimento de nanocarreadores. Em seguida serão realizados os estudos de estabilidade, e verificação das atividades biológicas in vivo de tais sistemas. Espera-se ao final produzir um nanocarreador contendo um AINES, um AIES e fucoidana e avaliar o efeito sinérgico destes três componentes, assim como a diminuição de toxicidade destes agentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / Ivonete Batista de Araújo - Integrante / Káttya Gyselle de Holanda e Silva - Integrante / Acarília Eduardo da Silva - Integrante / Arnóbio A Silva Júnior - Integrante / Henrique Rodrigues Marcelino - Integrante / Rodrigo - Integrante / Leonardo Augusto Rêgo de Souza - Integrante / Rebeca Manuelle Alexandre da Costa Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2011 - Atual
Sistemas Nanoestruturados Carreadores de Agentes Anti-Infecciosos - COFECUB
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver nanosistemas como: nanocápsulas, nanoemulsões, lipossomas e microemulsões com o intuito de prevenir a resistência reversa a fármacos antiparasitários; em particular, sistemas combinados de anfotericina B (AmB), miltefosina [hexadecilfosfocolina (HePC)], complexos de antimônio(V) com ciclodextrina, e sinvastatina (SIV). Adicionalmente, pretende-se obter e caracterizar lipossomas e nanopartículas furtivas sitio-especificas para liberação controlada e direcionada de antibióticos e agentes antivirais para tratamento da úlcera gástrica causada pelo Helyctobacter pylori e dengue. 
O presente projeto se insere numa linha de pesquisa que visa o desenvolvimento de novas estratégias terapêuticas baseadas em nanotecnologia para o combate de doenças infecciosas, principalmente as leishmanioses, doença gástrica causada pelo Helyctobacter pylori e dengue. Os medicamentos atualmente disponíveis para o tratamento dessas doenças apresentam importantes limitações entre as quais, baixa biodisponibilidade por via oral, baixo índice terapêutico e risco de aumento de resistência.
Este projeto visa o desenvolvimento de formulações nanoestruturadas que permitem a associação de diferentes fármacos e promovem um aumento de biodisponibilidade dos mesmos por via oral. Em especial, serão exploradas a capacidade do hexadecilfosfocolina induzir a abertura das junções entre enterócitos, as propriedades mucoadesivas da fucana (produto natural brasileiro extraído de Sargassum cymosium) e a habilidade dos nanocarreadores permitirem no mesmo sistema a estabilidade e a associação dos fármacos bem como a especificidade aumentada para o tecido alvo.
Este projeto esta estruturado na forma de Rede de Pesquisa Internacional. Do lado francês, teremos a participação de três instituições: a Université Paris Sud - Faculté de Pharmacie - UMR CNRS 8612 (Dr. Christine Vauthier, Dr. Gilles Ponchel, Dra. Gillian Barratt, Dr. Philippe Loiseau), a Ecole Nationale Sup. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / Gillian Barratt - Integrante / Nereide Stella Santos Magalhães - Integrante / Káttya Gyselle de Holanda e Silva - Integrante / Erica Lira Silva - Integrante / Maria da Paz Carvalho da Silva - Integrante / Henrique Rodrigues Marcelino - Integrante / Rosilene Rodrigues Santiago - Integrante / Frederic jean Georges Frezard - Integrante / Christine Vauthier - Integrante / Gilles Ponchel - Integrante / Michèle Saint Pierre - Integrante / Philippe Loiseau - Integrante / Sandrine Cammas - Integrante / Olivier Seksek - Integrante / Monique  Chéron Francke - Integrante / Rosa Maria Souto Maior - Integrante / Mariane Cajuba de Britto Lira - Integrante / Kelly Cristina Kato - Integrante / Isabella Macario Ferro Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
SIBRATEC - Rede de Centros de Inovação em Nanocosméticos
Descrição: Este projeto visa congregar Instituições de Ciência e Tecnologia e Empresas Brasileiras na prática de inovação em Nanocosméticos, por meio da estruturação de uma rede nacional de Centros de Inovação, no âmbito do SIBRATEC, e apoiar projetos cooperativos de inovação tecnológica em parceria com empresas, visando proporcionar um impulso ao desenvolvimento tecnológico e econômico do setor empresarial de nanocosméticos. Para a realização dos projetos de inovação, em parceria com empresas, entende-se que o conceito de nanocosméticos engloba produtos que veiculam ativos ou outros constituintes nanoestruturados de interesse cosmético e que apresentam propriedades inovadoras e/ou superiores quanto ao seu desempenho em comparação com produtos convencionais.
Objetivos Específicos:
?	Estruturar a Rede, por meio da associação de ICTs com o objetivo de executar projetos de desenvolvimento tecnológico em produtos e processos para a obtenção de nanocosméticos em associação com empresas. 
?	Responder às demandas do setor industrial de nanocosméticos para inovação em produtos e processos desde a obtenção de insumos até a produção do produto acabado.
?	Viabilizar o desenvolvimento de novos produtos cosméticos de base nanotecnológica a partir das demandas do setor empresarial.
?	Promover a integração entre as ICTs para disseminação de conhecimento entre as equipes envolvidas durante o atendimento às demandas específicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / Nereide Stella Santos Magalhães - Integrante / SÍLVIA STANISÇUASKI GUTERRES - Integrante / Eliana Martins Lima - Integrante / Solange Binotto Fagan - Integrante / Ana Carolina Zeri - Integrante / Maria Filomena de Andrade Rodrigues - Integrante / Nelson Duran - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Desenvolvimento de produtos nanotecnológicos de uso terapêutico e análise de interações entre proteínas nos danos oxidativos no DNA e no efeito SNPs de enzimas de reparo.
Descrição: Objetivo Geral
Formar recursos humanos, através da capacitação de recém-doutores para atuação acadêmica e para o desenvolvimento de pesquisa inovadora, tendo o ser humano como centro principal da atenção.
Objetivos específicos
?	Capacitar recém-doutores em diferentes áreas do conhecimento, através de projetos temáticos;
?	Buscar integrar laboratórios e programas de pós-graduação distintos e da mesma instituição, Programa de Pós-graduação em Ciências da Saúde-CCS/UFRN e Programa de Pós-graduação em Genética e Biologia Molecular-CB/UFRN;
?	Incentivar o desenvolvimento de ações transdisciplinares, como princípios norteadores do PPGCSa;
?	Formar profissionais plenamente capacitados nos temas propostos;
?	Fortalecer o aspecto humanístico na formação de professores e pesquisadores jovens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / Káttya Gyselle de Holanda e Silva - Integrante / Agnez Lima, Lucymara Fassarela - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Novos carreadores para a anfotericina B: o renascimento de uma molécula para o tratamento de aspergilose invasiva em pacientes imunocomprometidos.
Descrição: O seguinte projeto atenderá a linha de apoio denominada no regulamento do edital como - Ciências da Saúde - Fármacos e Medicamentos. O tratamento clínico de escolha atual (voriconazol e caspofungin) é de alto custo e apresenta eficácia relativa devido à grande gravidade proporcionada pela infecção invasiva por Aspergillus. A anfotericina B apresenta boa resposta clínica e baixo custo quando comparado com os anteriores, porém na forma como ela é atualmente comercializada, solução micelar -  Fungizone, ela possui alta toxicidade. Serão desenvolvidos dois sistemas diferentes para a anfotericina B, um por meio de um novo carreador microemulsionado e outro a partir de sua forma micelar superagregada pré-aquecida como alternativas terapêuticas à apresentação farmacêutica convencional. A relação custo-efetividade será também equacionada buscando a utilização da forma mais eficaz com melhor custo em relação às formas farmacêuticas convencionais da anfotericina B e com outros antifúngicos relacionados à terapia desta infecção em destaque. O principal produto a ser gerado com este projeto serão dois antimicóticos para uso sistêmico, atendendo assim ao preconizado no item II, das linhas de apoio (item II.1.1. Farmacos e Medicamentos) especificadas no Regulamento do edital MCT/CNPq Nº70/2009.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Sistemas Dispersos: Carreadores para fármacos insolúveis.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
SOLUÇÃO MICELAR PRÉ-AQUECIDA DE ANFOTERICINA B: UMA NOVA FERRAMENTA TERAPÊUTICA NO TRATAMENTO DE INFECÇÕES.
Descrição: A anfotericina B (AmB) é o medicamento de escolha para o tratamento de micoses sistêmicas em pacientes imunodeprimidos (transplantados, portadores de câncer ou do vírus da AIDS). Entretanto, seu alto peso molecular associado as suas características fisico-químicas fazem com que este composto seja praticamente insolúvel na grande maioria dos solventes de uso farmacêutico. De forma semelhante, outros fármacos recém-sintetizados possuem esta mesma característica. Para veicular tais moléculas em sistemas terapêuticos, lança-se mão de uma tecnologia bastante complexa que consiste na preparação de sistemas dispersos. No caso específico da AmB, o principal método empregado para o incremento de sua solubilidade aparente em água consiste na formação de micélios empregando o deoxicolato de sódio como agente surfactante. Esta forma farmacêutica, denominada Fungizon, existe no mercado há 50 anos. Na busca por novos sistemas carreadores de AmB, vários estudos tem sido realizados sugerindo a inclusão desta molécula em carreadores lipídicos. Atualmente existem no mercado internacional três sistemas deste tipo: lipossomas (Ambisome), dispersões coloidais (ABCD, Amphocil, ou Amphotec), e complexos lipídicos (ABLC or Abelcet). Entretetanto estes sistemas são extremamente caros. Portanto, apesar da grande demanda do mercado internacional, desenvolver novas formulações de anfotericina B, eficazes e de baixo custo, continua a ser um grande desafio. O objetivo principal deste projeto consiste no desenvolvimento de um novo sistema terapêutico para tratamento de infecções, a solução micelar de AmB pré-aquecida, AmB-SMPA. No escopo de seu desenvolvimento está previsto a avaliação dos parámetros tecnológicos envolvidos na preparação de tal sistema; um estudo de estabilidade dos mesmos, assim como a realização do perfil de farmaco-toxicidade, clínico de tais preparações.Adicionalmente será avaliado o estado de agregação da AmB formado neste novo sistema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / Nereide Stella Santos Magalhães - Integrante / Ivonete Batista de Araújo - Integrante / Anselmo Gomes de Oliveira - Integrante / Lucymara Fassarela Agnez Lima - Integrante / Aldo da Cunha Medeiros - Integrante / Sostenes Mistro - Integrante / Lúcia de Araújo Costa Beisl Noblat - Integrante / Roberto José da Silva Badaró - Integrante / Regina de Jesus Santos Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
PRODUTOS NANOTECNOLÓGICOS À BASE DE ÓLEO DE RÃ-TOURO (Rana catesbeiana) PARA USO TERAPÊUTICO
Descrição: O óleo de rã-touro (Rana catesbeiana) é conhecido popularmente por suas várias propriedades farmacológicas, dentre elas, anti-inflamatória, antiasmática e antiescaras. Porém, em se tratando de um óleo, vários problemas de estabilidade e características organolépticas indesejadas são percebidos. O objetivo desse projeto será desenvolver novos produtos tecnológicos nanoestruturados (creme, emulsão e microemulsão) à base de óleo de rã-touro para paliar esses problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de hidrogel micelar contendo Anfotericina B para o tratamento da leishmaniose tegumentar.
Descrição: A leishmaniose (tegumentar e visceral) afeta 12 milhões de pessoas espalhadas em 88 países de quatro continentes, e foi responsável por quase 59.000 mortes em 2003. Ela ocorre nas regiões Norte, Nordeste, Centro-Oeste e Sudeste e vem apresentando franca expansão pelo país. O arsenal terapêutico é restrito, e baseado em fármacos muito tóxicos, tais como, antimoniais pentavalentes, anfotericina B (AmB) e pentamidina. Complicando este quadro, as formulações disponíveis destes fármacos são todas administradas por via parenteral. Na leishmaniose tegumentar, o desenvolvimento de formulações tópicas destes fármacos minimizará os efeitos adversos da administração parenteral, reduzirá a concentração do fármaco na circulação sistêmica, aumentará a concentração de fármaco no local das lesões, e facilitará a adesão do paciente ao tratamento. Desta forma, propõe-se com o projeto desenvolver e avaliar formulações do tipo hidrogel micelar contendo AmB para o tratamento da leishmaniose tegumentar.
Objetivos específicos:
1) Desenvolver formulações do tipo hidrogel micelar contendo AmB;
2) Avaliar e comparar a viscosidade das formulações a 37°C;
3) Avaliar e comparar a liberação da AmB das formulações a 37°C;
4) Avaliar e comparar a  estabilidade (degradação) da AmB nas formulações;
5) Avaliar e comparar a permeação e o acúmulo ex-vivo da AmB contida nos hidrogéis micelares em pele de rato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / Eudes da Silva Velozo - Integrante.
2009 - Atual
Rede Brasileira de Nanotecnologia Farmacêutica.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / SÍLVIA STANISÇUASKI GUTERRES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Xilana: uma nova matéria-prima para o desenvolvimento de micropartículas poliméricas cólon-específicas.
Descrição: A manutenção constante dos níveis plasmáticos de um determinado fármaco é o principal objetivo no desenvolvimento de formas farmacêuticas de liberação controlada. Tais sistemas são bastante vantajosos quando comparados aos sistemas convencionais pois apresentam maior eficácia, menor quantidade e freqüência de administração do fármaco, toxicidade reduzida e, consequentemente, maior adesão do paciente ao tratamento. Como exemplos de tais sistemas, estão os lipossomas, as micropartículas e as nanopartículas. As micropartículas podem ser obtidas através de diversos métodos, como a coacervação, reticulação polimérica interfacial, secagem por aspersão e extração com solventes emulsivos. De forma geral, tais métodos têm como princípio a aplicação de finas camadas de revestimento polimérico na superfície de partículas sólidas ou gotículas, protegendo o princípio ativo em seu interior e possibilitando o controle da liberação do seu conteúdo. Além da liberação controlada de fármacos, sistemas microparticulados permitem a vetorização de fármacos de interesse no local de ação desejado de acordo com as características dos polímeros utilizados na composição das micropartículas. Desta forma, sistemas de liberação cólon-específica têm atraído o interesse da indústria farmacêutica devido à capacidade de tratarem doenças que acometem tal região, incluindo constipação, irritabilidade intestinal, colite ulcerativa, doença de Crohn e carcinomas cólon-retal e, principalmente, devido à ineficiência dos sistemas terapêuticos tradicionais em controlar essas doenças que, segundo dados internacionais, atingem mais de 1 milhão de pessoas, afetando indivíduos de todas as idades, com predominância de jovens até os 30 anos, e homens e mulheres praticamente na mesma proporção. Os vários mecanismos usados com o objetivo de liberar o fármaco especificamente no cólon incluem a formação de pró-fármacos, sistemas tempo-dependentes, sistemas com polímeros pH-sensíveis, sistemas pressão-dependentes e o u. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Estudo das propriedades do óleo de girassol (Helianthus annuus) para o desenvolvimento de sistemas dispersos de uso terapêutico.
Descrição: Os ésteres de ácidos graxos e os derivados tocoferólicos são de grande interesse econômico em muitas indústrias. O óleo do girassol, devido a sua constituição rica nesses compostos é uma fonte muito interessante de matéria-prima para o emprego em vários setores como biocombustíveis, lubrificantes, biosurfactantes, dispersantes, indústrias de alimentos, medicamentos e cosméticos. Um sistema emulsionado estável a partir deste óleo pode ser largamente empregado na terapêutica, pois é de fácil aceitação pelo paciente, por serem formas farmacêuticas que permitem melhor administração de um medicamento. As características da composição química, rica em ácidos graxos insaturados e derivados tocoferólicos, do óleo de girassol, fazem dos sistemas emulsionados contendo este óleo uma proposta promissora para formulações de uso farmacêutico e cosmético com ações antioxidante e fotoprotetora. O Objetivo geral deste trabalho é aplicar os fundamentos de HLB crítico e diagrama ternários para o estudo de estabilidade de emulsões contendo óleo de girassol como fase lipofílica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Desenvolvimento de carreadores magnéticos como vetores de fármacos para tratamento à saúde
Descrição: A vetorização de fármacos é apontada como uma valiosa estratégia para obter uma terapêutica mais racional, tendo em vista que a biodistribuição passa a ser modulada, não mais dependendo das propriedades físico-químicas do princípio ativo, mas do vetor terapêutico. Fármacos podem ser associados a partículas magnéticas e, então, ativamente direcionados a um órgão alvo por meio da aplicação seletiva de um campo magnético sobre a região. O presente projeto tem como objetivo geral desenvolver e caracterizar um sistema magnético para vetorização de princípios ativos. Por meio do emprego destes sistemas, espera-se reduzir a dose do fármaco e toxicidade que seria ocasionada pela sua biodistribuição não específica no organismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / Artur da Silva Carriço - Integrante / Amanda Karine Andriola Silva - Integrante / Erica Lira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Investigação Fármaco-Epidemiológica do uso de Benzodiazepínicos em Distritos Sanitários
Descrição: O consumo excessivo de medicamentos pela população é considerado um problema de saúde pública, principalmente o de psicotrópicos, que são indutores de dependência física e química em pacientes que fazem uso prolongado destes. O objetivo deste projeto consiste em um estudo mais aprofundado destes medicamentos onde é esperada a geração de informações para levantar indicadores fármaco-epidemiológicos, melhorar as políticas públicas de saúde e contribuir assim para o uso racional de medicamentos pela população. O estudo será realizado principalmente no Distrito Sanitário Leste da Cidade do Natal, podendo se extender a outros distritos. A ênfase maior será dada aos benzodiazepínicos, grupo de medicamentos psicotrópicos que apresente um número frequente de pescrições. Além do estudo de utilização será abordado a avaliação dos níveis plasmáticos do grupo de estudo para aferir o processo farmacocinético das doses administradas e mensurar efeitos de sobre-dose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / Nereide Stella Santos Magalhães - Integrante / Ivonete Batista de Araújo - Integrante / Miguel Adelino da Silva Filho - Integrante / Káttya Gyselle de Holanda e Silva - Integrante / Luiz Alberto Lira Soares - Integrante / Marcos César Santiago de Medeiros Lima - Integrante / Viviane do Nascimento e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Bolsa de Mestrado Fapesb
Descrição: O benzeno é uma substância presente em produtos como tintas, emissões industriais, fumaça de cigarros, etc. Muitos trabalhadores estão expostos e estas substâncias, fato este observado no alto índice de alguns tipos de tumores como de pulmão e do sistema linfo-hematopoiético. Os metabólitos do benzeno e tolueno são tóxicos. No organismo humano, são metabolizados a catecóis e  levam a diversos processos físico-químicos que culminam na produção de espécies reativas de oxigênio (EROs). Radicais livres levam à morte celular e são considerados a base de algumas patologias neurodegenerativas como na enfermidade de Parkinson. Disfunção mitocondrial e EROs têm sido sugeridas como prováveis causas de doenças. O objetivo desse estudo é investigar o efeito dos metabólitos do benzeno e tolueno em mitocôndrias isoladas e sua interação com moléculas antioxidantes, inibindo ou amenizando seu efeito citotóxico. Por se tratar de um assunto de saúde pública, uma vez que trabalhadores são susceptíveis a esses malefícios, faz-se jus uma investigação mais apurada dos prováveis eventos patológicos e conseqüências causados pelos catecóis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / George Emílio Sampaio Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - Atual
Desenvolvimento de sistemas farmacêuticos emulsionados para veiculação gênica.
Descrição: A presença de doenças de origem genética, cujas terapias ainda são ineficientes nos dias atuais abre espaço para a pesquisa e desenvolvimento de terapias alternativas que atuem na causa de origem da doença e não apenas nos seus sintomas. Várias doenças incuráveis pelos métodos terapêuticos convencionais representam perspectivas futuras para a aplicação da terapia gênica. Contudo, ainda existem limitações com relação à eficiência e direcionamento dos vetores de transferência gênica da geração atual. A entrega de DNA via lipossomas ou via direcionamento a receptores celulares oferece uma boa alternativa para a transferência mediada por vírus, mas os níveis de expressão gênica obtidos com esses métodos precisam ser melhorados significativamente antes que eles possam ser utilizados para o tratamento de doenças humanas e a utilização de uma emulsão catiônica com diferentes co-emulsificantes tem se apresentado como uma boa alternativa para solucionar parte dos problemas enfrentados pela utilização dos lipossomas. O desenvolvimento de um sistema farmacêutico eficiente para esse tipo de terapia é um desafio e vários estudos têm sido desenvolvidos com esse propósito e estudos comparativos entre diferentes formulações parecem ser um dos caminhos para se conseguir uma alternativa cujos resultados sejam satisfatórios. A veiculação da molécula de interesse no local desejado provocando o menor índice de respostas possível é o grande lance para se conseguir um sistema eficiente. O desenvolvimento de emulsões com este propósito tem apresentado bons resultados e o presente trabalho pretende estudar diferentes formulações de emulsão e propor uma formulação mais eficiente que as atuais. O objetivo deste projeto é desenvolver uma forma farmacêutica eficiente para veiculação gênica, analisar sua capacidade e eficiência de trasnfeccção e suas características e estabilidade frente à incorporação de uma molécula de DNA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Integrante / Lourena Mafra Veríssimo - Integrante / Marcelo Vitor de Paiva Amorim - Coordenador.Financiador(es): Laboratório de Biologia Molecular e Genômica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2004 - Atual
ESTUDO DE VIABILIDADE E IMPLEMENTAÇÃO DE FARMÁCIAS POPULARES NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: O projeto "Farmácia de Todos" é um programa assistencial, fruto de uma íntima colaboração entre os governos dos estados do Rio Grande do Norte e Pernambuco, visando ampliar o acesso da população aos medicamentos considerados essenciais. Neste projeto, os medicamentos serão adquiridos de laboratórios farmacêuticos públicos ou do setor privado, quando necessário, e disponibilizados nas Farmácias Populares a baixo custo. O estado de Pernambuco é o pioneiro deste tipo de "Farmácia Popular" graças à existência do LAFEPE, um dos laboratórios oficiais mais importantes do país, que implantou este projeto em 1996. Atualmente o LAFEPE conta com uma rede de 28 farmácias espalhadas no estado de Pernambuco, e o Rio Grande do Norte será o primeiro estado parceiro que irá implantar tal programa. 
O projeto visa atender uma parte da população que hoje não tem acesso ao medicamento, ou por falta do produto na rede nacional de distribuição gratuita que compõe o Sistema Único de Saúde (SUS), ou por total falta de recurso para adquiri-lo na rede particular de farmácias do país, o que ocasiona uma não aderência ao tratamento ou uma interrupção deste.
Este projeto visa a implantação de 8 (oito) unidades de distribuição de medicamentos denominadas Farmácia de Todos, sendo duas em Natal (Alecrim e Zona Norte), e seis nos municípios de Mossoró, Caicó, Currais Novos, Assú, Santo Antônio e Pau dos Ferros.
O tempo de implementação da primeira farmácia em Natal será de 30 dias a partir da constituição da empresa de distribuição, prevista para 20 de agosto de 2004. O custo de implantação de cada farmácia será de aproximadamente R$ 62.000,00 (sessenta e dois mil reais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / Lucila Carmem Monte Egito - Integrante / Toshiyuki Nagashima Júnior - Integrante / Bolívar Ponciano Goulart de Lima Damasceno - Integrante / Victor Almeida Dominici - Integrante / Amanda Karine Andriola Silva - Integrante / Carlos Ramon do Nascimento Brito - Integrante / Káttya Gyselle de Holanda e Silva - Integrante / Isabel Antas Urbano - Integrante / Rodrigo Medeiros de Souza - Integrante / Itamar Tavares da Silva Sobrinho - Integrante / Francisco Humberto Xavier Júnior - Integrante.Financiador(es): Centrais de Abastecimento do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Nanosistemas de penicilina G benzatina: Desenvolvimento e avaliação in vitro e in vivo.
Descrição: A febre reumática é uma doença auto-imune, aguda, inflamatória, recindivante. No Brasil esta doença é  responsável por um custo anual de tratamento de 19 milhões de Reais para atender uma população de 18.500 casos. Sua prevenção, quando negligenciado a causa de seu aparecimento, que consiste de uma amigdalite estreptocócica mal tratada, é alicerçada no tratamento dos pacientes com injeções intramusculares mensais de Penicilina G Benzatina (PenGB) na forma de suspensão. Devido a grande inconveniência provocada pela dor no local de aplicação, tal tratamento, embora plenamente recomendado pela Organização Mundial de Saúde (OMS), conduz os pacientes ao abandono da terapêutica. O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema disperso contendo PenGB a partir da construção de um plano de experiência estatístico para a concepção de uma microemulsão do tipo L-H e conseqüente incorporação deste sistema numa nanopartícula polimérica de liberação prolongada. Como resultados práticos, a realização de tal projeto proporcionará no futuro o surgimento de um novo carreador para a PenGB que permitirá sua liberação ao longo de 1 ano, através de uma cinética de ordem zero, do sistema depósito nele incorporado. Como perspectiva, este sistema e sua tecnologia poderão ser plenamente disponibilizados para a rede de laboratórios oficiais do Brasil, bastando para tanto haver concordância dos patrocinadores do projeto, no caso o CNPq e conseqüentemente, a UFRN. Como resultados científicos a execução deste projeto permitirá a obtenção de uma patente para a UFRN e no mínimo a produção de três artigos internacionais sobre o tema. Este projeto contemplará ainda a formação de quatro estudantes de graduação, envolvidos no programa de Iniciação Científica e dois alunos de Pós-graduação. Ele permitirá o intercâmbio entre a UFRN e dois grupos de pesquisa de renome nacional da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e da Universidade do Estado de São Paulo (UNESP - Araraquara).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / Nereide Stella Santos Magalhães - Integrante / Anselmo Gomes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Nanosistemas de penicilina G benzatina para tratamento profilático da febre reumática
Descrição: Este projeto fundamenta-se na aplicação de uma nova tecnologia para obtenção de uma forma farmacêutica de liberação controlada contendo PenGB para tratamento da febre reumática. 
O objetivo inicial deste projeto é desenvolver um sistema de liberação prolongada de fármacos, nanopartículas, contendo a penicilina G benzatina (PenGB), com o intuito de reduzir a freqüência das administrações intramusculares profiláticas, de mensais para anuais, em pacientes acometidos pela febre reumática. A optimização desses carreadores medicamentosos permitirá a melhor afabilidade do paciente, no decorrer do seu tratamento. Como objetivo adicional, deseja-se dotar dois laboratórios farmacêuticos oficiais com tecnologia para produção de nanosistemas de liberação prolongada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / Fábio da Rocha Formiga - Integrante / Carlos Ramon do Nascimento Brito - Integrante / Káttya Gyselle de Holanda e Silva - Integrante / Cristiane Medeiros Maia - Integrante / Janus Pablo Fonseca Macedo - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 23
2001 - 2003
Estudo dos parâmetros tecnológicos, farmaco-toxicológicos, genotóxicos e farmacocinéticos de novos sistemas carreadores de anfotericina B.
Descrição: A anfotericina B (AmB) é o medicamento de escolha para o tratamento de micoses sistêmicas em pacientes imunodeprimidos (transplantados, portadores de câncer ou do vírus da AIDS).
Entretanto, seu alto peso molecular associado as suas características fisico-químicas fazem com que este composto seja praticamente insolúvel na grande maioria dos solventes de uso farmacêutico. De forma semelhante, outros fármacos recém-sintetizados possuem esta mesma característica. 
Para veicular tais moléculas em sistemas terapêuticos, lança-se mão de uma tecnologia bastante complexa que consiste na preparação de sistemas dispersos. No caso específico da AmB, o principal método empregado para o incremento de sua solubilidade aparente em água consiste na formação de micélios empregando o deoxicolato de sódio como agente surfactante. Esta forma farmacêutica, denominada Fungizonâ, existe no mercado há 50 anos.
Na busca por novos sistemas carreadores de AmB, vários estudos tem sido realizados sugerindo a inclusão desta molécula em carreadores lipídicos. Atualmente existem no mercado internacional três sistemas deste tipo: lipossomas (AmbisomeÔ), dispersões coloidais (ABCD, AmphocilÔ, ou AmphotecÔ), e complexos lipídicos (ABLC or AbelcetÔ). Entretetanto estes sistemas são extremamente caros.
Portanto, apesar da grande demanda do mercado internacional, desenvolver novas formulações de anfotericina B, eficazes e de baixo custo, continua a ser um grande desafio.
O principal objetivo deste projeto consiste na obtenção de novos sistemas carreadores lipofílicos, empregando como molécula modelo a AmB. Serão desenvolvidos dois sistemas: um genérico do Fungizonâ e uma microemulsão. Para a obtenção do primeiro será seguido um protocolo previamente estabelecido e validado com estudos de pré-formulação. As microemulsões serão obtidas através da avaliação de seus diagramas ternários com posterior incorporação da AmB naquelas que apresentem a menor concentração de surfactantes e maior estabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Coordenador / Sílvia Regina Batistuzzo Medeiros - Integrante / Ivonete Batista de Araújo - Integrante / James Clarence Price - Integrante / Bolívar Ponciano Goulart de Lima Damasceno - Integrante / Lucymara Fassarela Agnez Lima - Integrante / Teresa Cristina Tavares Dalla Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 53