2013 - 2016
Patrimônio Industrial e Lugar de Memórias: o Frigorífico Anglo de Pelotas/Brasil e do Uruguai/Fray Bentos
Descrição: Em 2005 a Universidade Federal de Pelotas adquiriu parte da planta industrial do extinto Frigorífico Anglo de Pelotas e nos anos seguintes deu início à ocupação do prédio onde ocorreram os abates e o processamento da carne. As reformas para essa ocupação provocaram a perda de numerosas referências sobre o trabalho no local. No entanto, o contorno geral manteve-se, o que possibilitou contar com as memórias de ex-funcionários para identificar os modos e locais de trabalho. A fotografia vem se mostrando ferramenta eficaz para o estudo do local. Por meio de estudo comparativo com os arquivos fotográficos do Sistema Patrimonial Industrial Anglo de Fray Bentos, amparado nos demais documentos existentes no setor de documentação do Museo de La Revolución Industrial dessa cidade no Uruguai, pretende-se elucidar os remanescentes documentais, bem como a planta industrial do Frigorífico Anglo de Pelotas. Ao localizar, reunir, sistematizar e identificar as fontes visuais, orais, documentais e vestígios industriais existentes ou referentes ao Frigorífico, pretende-se constituir um esquema do que foi a paisagem industrial, os meios de produção, os sistemas técnicos, o manejo das infraestruturas e toda a ordem de complexidades sociais que envolvia a industrialização do processamento da carne nesse frigorífico matadouro, que se constituiu como o maior empreendimento de capital inglês aplicado na indústria alimentícia no Rio Grande do Sul ao longo da segunda metade do século XX. Assim, pretende-se recuperar a trajetória e significados do complexo industrial e tecnológico e contribuir para a compreensão da cultura patrimonial do extinto Frigorífico Anglo de Pelotas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Garcia Lima - Integrante / Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Rafael Klumb Arnoni - Integrante / Suélen Neubert - Integrante / Juliane Conceição Primon Serres - Integrante / Ana Maria Sosa González - Integrante / Celina Maria Britto Correa - Integrante / William Rey Ashfield - Integrante / Mauro Delgrosso - Integrante / Ubirajara Buddin Cruz - Integrante / Jossana Peil Coelho - Integrante.
2013 - Atual
Memórias do gênero feminino através do design gráfico dos reclames do Almanach de Pelotas (1913 ? 1935)
Descrição: A premissa inicial desta pesquisa é a de que o design é uma atividade que faz parte do dia a dia das pessoas, configurando-se como uma importante manifestação da cultura que reflete o seu contexto. A partir deste ponto de vista, tem-se como foco de investigação o design gráfico dos reclames do Almanach de Pelotas, veiculado na sulina cidade do Rio Grande do Sul entre os anos de 1913 a 1935. Nos anúncios
do periódico em questão, percebeu-se a utilização de discursos que promulgavam o papel da mulher naquele período e, para tanto, os mesmos foram tomados como suportes memoriais ? elementos da cultura material que funcionam como sociotransmissores ? capazes de trazer a tona memórias acerca do gênero feminino na Pelotas do início do século XX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Garcia Lima - Coordenador.
2009 - 2010
Estudo da memória e do conceito de design através das peças gráficas e fotografias do Parque Souza Soares (Pelotas, 1900-1930)
Descrição: O trabalho tem como foco a investigação da memória do Parque Souza Soares (Pelotas/RS) através de imagens técnicas como o design gráfico e a fotografia.  A partir da concepção de que tanto o design gráfico como a fotografia são importantes suportes de memória, esta pesquisa intenta traçar o percurso trilhado pelo referido Parque que foi fundado na cidade de pelotas no ano de 1883 e existente até a década de 60 do século seguinte. Acerca do design gráfico este trabalho ainda objetiva averiguar nos vestígios materiais encontrados ? produtos gráficos relacionados aos medicamentos do Laboratório do Parque ? a existência de uma produção gráfica que se identifique como sendo criação e que configure aquilo que hoje se entende por este campo profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Garcia Lima - Coordenador.
2009 - 2010
Grupo interdisciplinar de pesquisas em memória, identidade social e cultura material
Descrição: Pesquisas cujas matrizes temáticas sejam a memória coletiva, a cultura material produzida, e os processos de formação e afirmação de identidades. Estudos sobre processo de identidade étnica na região de Pelotas e adjacências, buscando sua fundamentação antropológica e vinculando com as representações de passado. Mapeamento das formações culturais da região. Pesquisa e registro de materiais visuais, priorizando a fotografia como fonte para a reconstituição histórica e como produto cultural. Estudo e implementação de novas propostas de museus comunitários na região de Pelotas, buscando a interação com a comunidade e construindo um museus interativo, através da pesquisa sobre a produção e função dos objetos museológicos. Reconstituir a história de fábricas pioneiras na industrialização na cidade, utilizando-se da história oral como metodologia fundamental e organizando os diversos materiais obtidos no processo de investigação. Ênfase a projetos de memória institucional ou centros de documentação, como o Memorial Theatro Sete de Abril ou o Centro de Documentação Histórica do Conservatório de Música da UFPEL, bem como o Arquivo Público da Prefeitura Municipal de Pelotas. Publicação de catálogos referentes aos centros de documentaçào abrangidos. Realização de eventos que congreguem as diversas pesquisas. Organização de publicações conjuntas que ampliem as discussões. Interação dos projetos de gestão de memória (museus,memoriais, acervos arqueológicos) com o turismo cultural, contribuindo com a sustentabilidade dos projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Paula Garcia Lima - Integrante / Andressa Roxo Pons - Integrante / Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Yimi Walter Premazzi Silveira Junior - Integrante / Maria Letícia Mazzucchi Ferreira - Integrante.
2009 - 2009
Fotografia e Memória: Estudo da narrativa biográfica na Coleção Marina de Morais Pires
Descrição: Em fevereiro de 2009 o Museu de Arte Leopoldo Gotuzzo recebeu a doação de um conjunto de documentos referentes à biografia de Marina de Morais Pires, diretora da Escola de Belas Artes , instituição que fundiu-se a outras faculdades da cidade para a formação da Universidade Federal de Pelotas, a partir de 1969. Fundamentando-se na metodologia de inventário e plano de tratamento empregada no Arquivo Fotográfico da Câmara de Lisboa , procedeu-se ao inventário e plano de tratamento da coleção que se intitulou ?Coleção Marina de Morais Pires?. Segundo o conceito utilizado , o conjunto caracterizava-se como uma coleção e a autoria foi atribuída a Marina de Morais Pires . Nas etapas empregadas no inventário, observou-se que a coleção dividia-se em álbuns e dossiês, todos diretamente vinculados à história da Escola de Belas Artes. Durante o plano de tratamento ficou evidente que havia uma distribuição dos documentos de forma particular nos álbuns e dossiês. Nos primeiros, a autora permitia-se uma elaboração narrativa pessoal, com anotações de ordem subjetiva, traduzidas em relatos dos fatos e registros de opiniões e eventos de sua vida privada. Nos dossiês essa narrativa era substituída por documentos relativos à Escola e evidentemente formatados dentro de parâmetros de impessoalidade e formalidade. No entanto, em ambos os grupos, havia menção direta ou indireta à figura da autora. O estudo pretende observar o comportamento da autora quanto ao uso da fotografia na construção de sua narrativa biográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Garcia Lima - Integrante / Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Francine Silveira Tavares - Integrante / Raquel Santos Schwonke - Integrante / Maria Letícia Mazzucchi Ferreira - Integrante / Renata Cardozo Padilha - Integrante / Daniela Schimitt - Integrante / Marina Duarte Gutierre - Integrante / Geanine Vargas Escobar - Integrante / Maiquel Gonçalves de Rezende - Integrante / Kátia Helena Rodrigues Dias - Integrante / Paulo Ricardo Pezat - Integrante.
2009 - Atual
Memória Gráfica de Pelotas: um século de Design
Descrição: O projeto Memória Gráfica de Pelotas: um século de design é um projeto Inter-Institucional e está lotado no Departamento de Artes Visuais - IAD/UFPel. A parceria institucional foi realizada com a Biblioteca Pública Pelotense, onde se encontra um acervo de publicações impressas de perfil histórico, através das quais se propõe investigar o desenvolvimento das artes gráfica na cidade de Pelotas, a partir das fontes e dos dados locados nas Coleções dos Fundos da Bibliotheca Pública Pelotense e nos exemplares do jornal local Diário Popular, durante o período de 1890 a 1990. O trabalho está sendo realizado com base em critérios definidos como eixos temáticos de produção além de promover ações de conservação e preservação, inventariando e digitalizando o acervo selecionado com vistas a formar uma base de dados a ser disponibilizada a outros pesquisadores em meio virtual. Dentro de deste grupo, há um sub-grupo no qual a autora atua, que objetiva fazer análises sobre elementos gráficos e demais características estéticas dos anúncios presentes nos periódicos que constituem este acervo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paula Garcia Lima - Integrante / João Fernando Igansi Nunes - Coordenador / Ana da Rosa Bandeira - Integrante / Nádia Leschko - Integrante / Chris Ramil - Integrante.
2002 - 2004
A construção histórica da moda feminina e suas aparições nos retratos das mulheres da revista Illustração pelotense: Estética e Design
Descrição: Estudo das relações históricas entre moda e a representação da mulher no período da década de 1920, através das fotografias impressas da Revista Illustração Pelotense. O estudo identificou elementos da moda no figurino e acessórios das mulheres representadas nas fotografias e os comparou com o que usavam as mulheres representadas nas revistas cariocas do período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Garcia Lima - Integrante / Carolina Corrêa Rochefort - Integrante / Francisca Ferreira Michelon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2004
Elas Modernas: a modernidade nas fotos impressas da Illustração Pelotense (1919 - 1925)
Descrição: Projeto-tronco que buscou arrolar todas as fotografias impressas na revista Illustração Pelotense. O projeto gerou um banco de dados de fotos impressas nessa revista na qual, segundo o editorial da mesma, registrava-se a produção intelectual, artística e social da cidade. Consonante com o pensamento positivista dominante no momento, observou-se através de vários aspectos, como a representação da mulher negociava uma modernidade pretendida, mas não possível na sua totalidade. O projeto acabou gerando o estudo de outras revistas da época e o levantamento de aspectos gráficos e de circulação desses periódicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1) . Integrantes: Paula Garcia Lima - Integrante / Vivian Herzog - Integrante / Anelise Van der Laan - Integrante / Carolina Corrêa Rochefort - Integrante / Ana Paula Langone - Integrante / Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Jenifer O. S. Moura - Integrante / Francine Silveira Tavares - Integrante / Carmem Diniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2002
Acervo da Ludoteca Arte na Escola - Jogo Cabeça, Tronco e Pé.
Descrição: Descrição: O Projeto Ludoteca acredita na plena integração entre o prazer de brincar e o de apreciar obras de arte. Desde 1994, desenvolve ações de ensino, pesquisa e extensão no Instituto de Letras e Artes da UFPel, com o objetivo de constituir um acervo de livros, jogos e brinquedos especializados em artes plásticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Garcia Lima - Integrante / Luciana Leitão - Coordenador / Francine Silveira Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 3