2015 - Atual
Ansiedade, depressão e qualidade de vida em mulheres com história de aborto espontâneo recorrente
Descrição: Introdução: o aborto espontâneo recorrente (AER) afeta 1% a 3% dos casais em idade fértil. Nas últimas duas décadas têm emergido evidências de que o abortamento está associado à possível persistência estável das conseqüências psicológicas.
Objetivo: avaliar a prevalência de ansiedade, depressão e a qualidade de vida , e fatores clínicos e sócio-demográficos associados a estas três características em mulheres com história de aborto espontâneo recorrente (AER).
Sujeitos e Métodos: trata-se de um estudo tipo corte transversal. Será necessário um estudo piloto com no mínimo 30 mulheres com AER e 30 mulheres sem AER, para o cálculo do tamanho da amostra definitiva. O período de coleta dos dados ocorrerá de dezembro 2015 a dezembro de 2016. O grupo envolvendo mulheres com AER serão coletadas no Ambulatório de Perdas Gestacionais do CAISM e o grupo com mulheres férteis coletadas no Ambulatório de Planejamento Familiar do CEMICAMP. Todas responderão aos seguintes instrumentos: um questionário sociodemográfico com as seguintes variáveis: idade, escolaridade, ocupação, situação conjugal, renda familiar, profissão, número de abortos, número de filhos, apoio familiar, antecedente psiquiátrico, uso de drogas, traumas, planejamento e desejo das gestação; a escala de medida de ansiedade e depressão (HAD), e a versão abreviada em português do Instrumento de Avaliação de Qualidade de Vida da OMS (WHOQOL-Bref). Caso detectada ansiedade e/ou depressão pela HAD, as mulheres responderão a um questionário específico para classificação (versão traduzida da Escala de Avaliação de Ansiedade de Hamilton-HAM-A e/ou versão traduzida da Escala de Avaliação de Depressão de Hamilton-HAM-D, respectivamente). A coleta de dados será realizada através de entrevista com o pesquisador principal nos respectivos ambulatórios. A prevalência de ansiedade, depressão e a qualidade de vida em mulheres com e sem história de AER, serão descritas utilizando-se
5
freqüências absolutas e relativas, e as comparações entre os grupos será realizada através do teste Qui-quadrado ou teste Exato de Fisher. Os fatores clínicos e sócio- demográficos associados à ansiedade, depressão e qualidade de vida em mulheres com AER será avaliado através de Análise de regressão multivariada. O software estatístico utilizado para todas as análises será o SAS versão 9.3.
Resultado: espera-se uma maior prevalência de ansiedade e depressão e uma pior qualidade de vida nas mulheres com aborto espontâneo recorrente do que nas mulheres férteis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ataliba de Carvalho Junior - Integrante / João Luiz de Carvalho Pinto e Silva - Coordenador / Renata Cruz Soares De Azevedo - Integrante.
2010 - Atual
Vivências emocionais de pacientes submetidos à cirurugia bariátrica com reganho de peso: um estudo clínico-qualitatitivo
Descrição: Objetiva conhecer as vivências emocionais dos individuos que apresentam reganho de peso, identivificar os significados emocionais do fracasso em manter o peso controlado, discutir como estes individuos tem lidado com o retorno da obesidade, desenvolver e propor estratégias, balizadas nas vivencias dos pacientes, que possam evitar o reganho de peso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ataliba de Carvalho Junior - Coordenador.