2020 - Atual
Rumos das relações entre antigas e emergentes potências e países da África Subsaariana no Século XX A década de 1970 foi um marco para a reconfiguração geopolítica da África, definida a partir de manifestações estratégicas de países recém-saídos do sistem
Descrição: A década de 1970 foi um marco para a reconfiguração geopolítica da África, definida a partir de manifestações estratégicas de países recém-saídos do sistema colonial, de desenvolvimento interno integrado econômica e socialmente e do estabelecimento de relações externas que marcassem distância dos laços coloniais. O projeto desenvolvimentista proposto por forças anticoloniais não se concretizou, sejam por condições econômicas e políticas internas, sejam pelas consequências da crise instalada mundialmente, seguida dos planos de ajustes estruturais com condicionalidades que bloqueavam possibilidades de desenvolvimento autônomo. Na travessia dos anos 1980 e 1990, a África apresentou baixo crescimento econômico e desajustes sociais, alimentando narrativas que tomavam o continente africano como um caso singular de subdesenvolvimento. O fim do sistema colonial tornou o continente africano campo de disputa por potências mundiais, seja a partir de relações econômicas, como fonte de matérias primas necessárias para mover suas economias, seja sob a perspectiva diplomática, com os países africanos integrando arranjos de disputa de poder no interior de organizações internacionais. A primeira década do Século XXI traz a África de volta ao cenário mundial, exibindo altas taxas de crescimento econômico e importante produtora e fornecedora de matérias primas para países industrializados. O presente projeto tem por objetivo analisar presença de antigas e emergentes potências no continente africano, buscando a partir da história compreender a sua natureza. Tendo em vista a complexidade temática e da composição da equipe executora, com distintas origens institucionais e trajetórias de pesquisas, foram selecionados para exame das suas relações com a África os seguintes países: China, Brasil, Estados Unidos, Índia e Portugal, que se constituem como partes do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Ferreira Menezes - Integrante / Maria de Fátima Hanaque Campos - Integrante / Elsa Sousa Kraychete - Coordenador / Elga Lessa de Almeida - Integrante / Clovis Caribé Menezes dos Santos - Integrante / Maria Elisa Huber Pessina - Integrante.
2014 - Atual
O Brasil na cooperação Sul-Sul: a América do Sul, África e BRICS
Descrição: Pesquisa em rede com pesquisadores de três universidades UFBA- UCSAL-UNEB e com três coordenadores institucionais, sob a coordenação central na UFBA. O campo das relações internacionais tem sido marcado, desde seu advento, pela dualidade cooperação versus conflito. A questão de fundo que acompanha essa área de estudo pode ser sintetizada na seguinte pergunta: dadas as condições específicas do ambiente internacional, marcado pela ausência de um Estado e de um governo comum, em que medida os Estados podem cooperar? O interesse deste estudo está voltado especificamente para a posição do Brasil nesse cenário, isto porque há uma lacuna no conhecimento a respeito do crescimento das atividades de cooperação brasileira no exterior, o que tem apontado para a necessidade de maior sistematização e reflexão acerca do tema no país. Diferente daquela cooperação praticada pelos países do Norte, sob a regulamentação da OCDE, existem ainda no Brasil lacunas quanto orientações políticas oficiais acerca dos objetivos, prioridades e critérios de distribuição (temática, geográfica ou temporal) dos recursos para a cooperação para o desenvolvimento internacional. Sabe-se que uma característica da cooperação brasileira é a natureza segmentada do quadro institucional. A cooperação brasileira desenvolveu-se ao longo do tempo de forma descentralizada, com mais de uma centena de instituições brasileiras do governo federal, operando e disponibilizando expertise em setores diversos, de acordo com as demandas de países em desenvolvimento. Tendo em vista responder à complexidade temática e territorial deste estudo, o projeto esta concebido a partir de quatro eixos: (1) Contempla estudos sobre relações de cooperação na América do Sul. Visa analisar a inserção da América Latina no contexto das transformações da política internacional pós-1990; (2) Trata das relações de cooperação do Brasil com a África. Propõe estudar diversas políticas da diplomacia brasileira nas últimas décadas sobre a relação do país com aquele continente. (3) Contempla as relações Brasil, Rússia, China, Índia e África do Sul - BRICS, visando a produzir conhecimentos sobre uma articulação geopolítica de relevância crescente, tendo por foco a educação; (4) Contempla o estudo da atuação dos países emergentes em organizações internacionais, especialmente a Organização das Nações Unidas. Propõe pesquisar as negociações, deliberações e agendas da ONU no plano multilateral das temáticas dos direitos humanos e meio ambiente. Os quatro eixos permitem uma integração teórica e metodológica para construir um conhecimento mais sistemático e analítico sobre a capacidade de interação do Brasil com atores internacionais tão diversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Ferreira Menezes - Integrante / Maria de Fátima Hanaque Campos - Integrante / Elsa Sousa Kraychete - Coordenador / Kátia Siqueira de Freitas - Integrante / José Célio Andrade - Integrante / Ruthy Nadia Laniado - Integrante / Daniel Mauricio Aragão - Integrante / Denise Cristina Vitale Ramos Mendes - Integrante / José Sacchetta Ramos Mendes - Integrante / Elga Lessa de Almeida - Integrante / Andréa Ventura - Integrante / Mariela Pinto Ayala - Integrante / Alessandro Malpasso - Integrante / ADRIANA FERREIRA DE MELO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS E O PROGRAMA NACIONAL DE BANDA LARGA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Justiniano Melo da Fonseca em 25/01/2016.
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa pode ser traduzido como sendo o de avaliar as políticas públicas, particularmente o modelo de implantação do Programa Nacional de Banda Larga e seus resultados, tendo por pressuposto a importância da banda larga como estratégia para se alcançar o desenvolvimento econômico e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Ferreira Menezes - Integrante / Manoel Justiniano Melo da Fonseca - Coordenador / Maria de Fátima Hanaque Campos - Integrante.
2012 - 2016
Mapeamento e Difusão de Ferramentas de Gestão do Conhecimento e Capital Social em Comunidades Locais: um estudo sobre as marisqueiras do Mangue Seco em Valença (BA)
Descrição: O objetivo do projeto é o de Investigar, em conjunto com a comunidade, quais as ferramentas de gestão do conhecimento que podem contribuir para a melhoria das atividades produtivas de mariscos na comunidade de Mangue Seco em Valença (BA), bem como acompanhar e avaliar a implementação das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Ferreira Menezes - Coordenador / Luiz Carlos dos Santos - Integrante / Maria de Fátima Hanaque Campos - Integrante / Laerton Andrade Lima - Integrante / José Francisco Barreto Neto - Integrante / Lídia Boaventura Pimenta - Integrante / Leliana Santos de Sousa - Integrante / Arlindo de Araújo Pitombo - Integrante / Ana Licia de Santana Stopilha - Integrante / Ana Maria Damasceno Ferreira da Silva - Integrante / MÔnica de Aguiar Mac-Allister da Silva - Integrante / Nubia Moura Ribeiro - Integrante / Rosiane Seixas Ferreira - Integrante / Karina Mizuki Dias dos Santos - Integrante / Nadja Maria Amado de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Outra.
2011 - 2013
CAPITAL SOCIAL E GESTÃO DO CONHECIMENTO PARA A CIDADANIA E DESENVOLVIMENTO DO CABULA E SEU ENTORNO
Descrição: O Projeto de pesquisa CAPITAL SOCIAL E GESTÃO DO CONHECIMENTO PARA A CIDADANIA E DESENVOLVIMENTO DO CABULA E SEU ENTORNO origina-se de uma relação estabelecida com a comunidade a partir de pesquisas desenvolvidas, cujo objetos de estudo é analisar o capital social e a gestão do conhecimento enquanto uma proposta metodológica para o desenvolvimento sustentável local. Fez-se necessário, investigar acerca de capital social, gestão do conhecimento e desenvolvimento local. Capital social pode ser identificado como sendo o engajamento cívico e o associativismo que podem proporcionar condições de melhoria do bem-estar da comunidade. Gestão do conhecimento é um processo sistemático, articulado e intencional, apoiado na geração, codificação, disseminação e apropriação de conhecimentos. O papel do conhecimento na gestão de redes sociais se configura como um mecanismo para geração de conhecimento utilizável, na medida em que possibilita às pessoas estabelecer laços cooperativos com vistas à socialização, externalização, combinação e internalização da informação necessária à organização de coletivos em geral. Havendo capital social pode-se intensificá-lo através das redes de solidariedade, que possibilitam a disseminação do conhecimento, o que leva a otimização necessária ao desenvolvimento. Desenvolvimento local é o modelo em que se coloca o crescimento econômico sob as rédeas da justiça social e do equilíbrio ecológico, que disciplina a entrada no processo de mundialização, em função da aferição dos resultados internos à região. É necessário que a produção de riquezas caminhe junto com a produção de conhecimentos. Sendo assim, promover o desenvolvimento local mediante o capital social e a gestão do conhecimento, de forma integrada e sócio-referenciada, poderá ser atingido através de ações a serem sistematicamente desenvolvidas, a partir do diagnóstico das principais demandas e prioridades na área de acessibilidade à informação. O processo metodológico é marcado pela formação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Maria Ferreira Menezes - Coordenador / Leliana de Sousa Gauthier - Integrante / Maria de Fátima Hanaque Campos - Integrante / Carla Liane Nascimento dos Santos - Integrante / Virgílio Miranda Barreto - Integrante / Ramon Rodrigo Leão Ortega - Integrante / Clarissa Nascimento Santos - Integrante.
2010 - 2014
TECSOL - Tecnologias Sociais para a Inclusão Digital e o Desenvolvimento da Economia Solidária
Descrição: Objetivo - apoiar o desenvolvimento socioambiental nos territórios, através da implantação de centros de Inclusão Sócio-Digital, voltados à oferta de serviços e qualificação das comunidades rurais, e do fomento a diversificação, estruturação e fortalecimento das cadeias produtivas de licuri e da reciclagem, dentro da perspectiva da economia solidária, integrando o uso de tecnologias para a produção, sistematização, disseminação de conhecimentos, criação e aprimoramento de produtos.
Palavras-chave: cadeias produtivas; economia solidária; educação ambiental; inclusão sócio-digital; incubação; sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Ferreira Menezes - Integrante / Maria de Fátima Hanaque Campos - Integrante / Francisca de Paula Santos da Silva - Integrante / Ronalda Barreto Silva - Coordenador / Sônia Pinto - Integrante / Roque Mendes - Integrante / Raimundo Bonfim dos Santos - Integrante / Celi Nelzi Taffarel - Integrante / Carlos Alex de Cantuária Cypriano - Integrante / Alessandra Bandeira de Azevedo - Integrante / Tatiana Araújo Reis - Integrante / Alfredo Eurico Rodrigues Matta - Integrante / Tania Maria Hetkowski - Integrante / Marco Antonio Dantas Ramos - Integrante / Elma Ribeiro dos Santos Jambeiro - Integrante / Arlindo de Araújo Pitombo - Integrante / Luzineide Miranda Borges - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Turismo de Base Comunitaria na Região do Cabula e Entorno: processo de incubação de operadora de receptivos populares especializada em roteiros turísticos alternativos
Descrição: Este projeto objetiva sensibilizar e mobilizar às comunidades da Região do Cabula e entorno para o turismo de base comunitária de forma participativa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Ferreira Menezes - Integrante / Maria de Fátima Hanaque Campos - Integrante / Francisca de Paula Santos da Silva - Coordenador / Leliana Santos de Sousa - Integrante / Alfredo Eurico Rodrigues Matta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Indicadores Financeiros dos Municípios Baianos e as Potencialidades para o Desenvolvimento Sustentável: 1992-2005
Descrição: A pesquisa objetiva conhecer a realidade das finanças públicas dos municípios que compõem a Região Metropolitana de Salvador (RMS) em seus três componenetes principais (receita, despesa e dívida). Ao tempo em que se construirá indicadores financeiros para efeito de traçar o perfil das finanças municipais e, assim, poder identificar as potencialidades para a promoção do desenvolvimento econômico sustentável desses municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Ferreira Menezes - Coordenador / Leliana de Sousa Gauthier - Integrante / Maria de Fátima Hanaque Campos - Integrante / Francisca de Paula Santos da Silva - Integrante / Laerton Andrade Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Finanças e Gestão dos Municípios Baianos no Período de 1990-2001
Descrição: A pesquisa objetiva analisar as finanças dos municípios baianos, bem como a gestão desses municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Ferreira Menezes - Coordenador / Matteus Guimarães Martins - Integrante / Fabihana Souza Mendes - Integrante.