2020 - Atual
Gestão em Saúde: Estudos Organizacionais
Descrição: Objetiva aprofundar estudos da área de estudos organizacionais em instituições da área da saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronaldo Bordin - Coordenador / Guilherme Dornelas Câmara - Integrante / Bruna Campos de Cesaro - Integrante / Camila Guaranha - Integrante / Bruno Silva Kauss - Integrante / Rafael Kunter Flores - Integrante / Roger dos Santos Rosa - Integrante / NUGEM, RITA - Integrante.
2000 - Atual
Epidemiologia e Serviços de Saúde
Descrição: Linha de pesquisa que agrega contribuições do campo da Epidemiologia à elaboração de tecnologias de gestão dos serviços de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ronaldo Bordin - Coordenador / Paul Douglas Fisher - Integrante / Maria Ceci Misoczky - Integrante / Roger dos Santos Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2000 - Atual
Gestão do trabalho e da educação em saúde
Descrição: Objetiva descrever aspectos relacionados à força de trabalho em saúde e a reforma dos sistemas nacionais de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Bordin - Coordenador / Maria Ceci Araujo Misoczky - Integrante / Guilherme Dornelas Câmara - Integrante / Roger dos Santos Rosa - Integrante / Paul Douglas Fisher - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
1994 - 2000
Programa de Desenvolvimento da Gestão em Saúde
Descrição: Programa que agrega uma série de atividades voltadas à qualificação do gestor de saúde (pesquisa, extensão, cursos, seminários, consultorias, publicações, etc.) em todas as áreas componentes do campo temático da administração e planejamento em saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Bordin - Coordenador / Paul Douglas Fisher - Integrante / Maria Ceci Misoczky - Integrante / Roger dos Santos Rosa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 43