2021 - 2022
Análise dos impactos da pandemia covid 19 sobre a educação básica: as cidades de Mariana e Ouro Preto - MG.
Descrição: Recentemente, a sociedade em geral, tem presenciado inúmeras transformações e mudanças em decorrência da pandemia. Assim, busca-se por meio desta pesquisa de natureza eminentemente qualitativa, analisar os impactos ocasionados pela pandemia Covid 19  nas escolas de educação básica das cidades de Mariana e Ouro Preto, localizadas no interior do estado de Minas Gerais. Para tal, será realizada uma pesquisa documental junto aos registros tanto das secretarias municipais de educação quanto das instituições de ensino que atendem os anos iniciais da educação básica nas referidas cidades. Acredita-se que os dados desta pesquisa possam demonstrar através de cenários os desdobramentos da pandemia em relação a este nível de ensino, em específico, que representa o lócus de trabalho dos Pedagogos. Por fim, a participação de um futuro Pedagogo nessa investigação pode estimular tanto a participação quanto a relevância de se promover a reflexão por parte destes futuros profissionais em relação aos desdobramentos que afligem as instituições de educação básica na contemporaneidade. Esse projeto teve a participação de uma bolsista de iniciação científica/PIBIC/CNPQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacks Richard de Paulo - Coordenador / Stela Maris Mendes Siqueira Araújo - Integrante / Maria Valdinéia Gonçalves Luiz Dias - Integrante / KETELEN VALENTIM DE JESUS - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2020 - 2021
O uso do Fanzine como ferramenta educacional em Turmas de EJA
Descrição: Com essa pesquisa temos o intuito de levar aos alunos da modalidade EJA, um trabalho de auxílio na alfabetização icônica e imagética, bem como de torná-los aptos a perceberem-se como indivíduos criativos, valorizando-os, ao mesmo tempo em que conceba aprendizagem com conceitos básicos da imagem e textual básico. Usando como método a criação coletiva e montagem de Fanzines ? revistas manufaturadas de temáticas livres e interdisciplinares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacks Richard de Paulo - Coordenador / ROMULO MARCIO FERREIRA - Integrante.
2018 - 2019
O conceito de lugar no livro didático e nos ensinamentos de Geografia nos anos iniciais da educação básica: uma articulação necessária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacks Richard de Paulo - Integrante / Maria Antonia Tavares de Oliveira Endo - Coordenador / MARTA BERTIN - Integrante / RAFAEL VENANCIO SILVA - Integrante.
2017 - 2018
Combate e erradicação da dengue: contribuições das aulas de Geografia nos anos iniciais da educação básica
Descrição: Este projeto PIVIC tem o propósito de analisar se ocorre e de que maneira a adaptação pelos professores de informações digitais e analógicas provenientes dos meios de comunicação, no período de 2010 a 2016, ao abordar sobre a dengue durante as aulas de Geografia nos anos iniciais da Educação Básica da rede pública municipal de ensino das cidades de Ouro Preto e Mariana-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacks Richard de Paulo - Coordenador / ELAINE LUCIANA REIS SILVA - Integrante.
2017 - 2018
ANÁLISE DAS MATRIZES CURRICULARES E EMENTAS DE DISCIPLINAS DE CARTOGRAFIA EM CURSOS DE LICENCIATURA EM GEOGRAFIA NA MODALIDADE DE ENSINO À DISTÂNCIA
Descrição: Este projeto PIVIC tem o objetivo de analisar ementas e matrizes curriculares das disciplinas de Cartografia de Instituições de Ensino Superior sediadas no Brasil e que ofertam o curso de Licenciatura em Geografia na modalidade de ensino à distância, com vistas a identificar como se dá a constituição da proposta de formação de professores em relação a está área do conhecimento. Para tal, será realizada uma pesquisa de natureza qualitativa atrelada com a técnica de análise documental tanto de matrizes curriculares quanto de ementas de oito Instituições de Ensino Superior do referido curso e das indicações sugeridas pelos Parâmetros Curriculares Nacionais e de outros documentos legais em relação aos conteúdos necessários para futuros docentes promoverem os ensinamentos na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacks Richard de Paulo - Coordenador / Angélica Gonzaga Batista - Integrante.
2017 - Atual
As tecnologias no âmbito de processos educacionais em diferentes níveis e modalidade de ensino
Descrição: O Grupo de Pesquisa (TECNOGEO), tem como foco pesquisar, produzir e refletir sobre as metodologias inovadoras e das possibilidades de mudanças sobre as práticas pedagógicas com vistas a melhor atender as demandas na contemporaneidade, sobretudo, relacionadas às tecnologias digitais em processos educativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Jacks Richard de Paulo - Coordenador / Flávio Marcelo Gabriel de Souza - Integrante / LENON CARDOSO FRANCO - Integrante / HUGO MACHADO FALCAO - Integrante / PATRICIA NOEMI COUSINO BAREIRO - Integrante / LUAN HENRIQUE ALVES - Integrante / WELLINGTON RODRIGO FERREIRA - Integrante / Christianne Camara Lopes Albuquerque Miranda - Integrante / Alessander Pery Lopes Thomaz - Integrante / Priscila Daniele de Oliveira - Integrante / Rosa Cristina Basilio - Integrante / Ana Carolina Ferreira Tavares - Integrante / Stela Maris Mendes Siqueira Araújo - Integrante / Rômulo Batista da Silva - Integrante / Maria Valdinéia Gonçalves Luiz Dias - Integrante / Daniela de Oliveira Pereira - Integrante / Francieli Carneiro Mendes - Integrante / Cristiane Patrícia Rocha Gomes - Integrante.
2016 - 2017
Análise sobre as contribuições da utilização de fotografias no processo de ensino de geografia nos anos iniciais da educação básica
Descrição: Esta pesquisa tem o intuito de analisar como se dá a produção de conhecimento sobre os fatos geográficos pelas crianças mediante a utilização de fotografias no processo de mediação pedagógica pelos professores que atuam nos anos iniciais da educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacks Richard de Paulo - Coordenador / DANIEL PHILIPE DOS SANTOS ROCHA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2016 - 2016
Avaliação das Ações de Formação de Professores Promovidas pelo Programa UFOP com a Escola -  CONTINUIDADE
Descrição: PIVIC - 1S/UFOP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacks Richard de Paulo - Integrante / Rosa Maria da Exautação Coutrim - Coordenador / Luana Gerusa do Carmo Ferreira - Integrante / fernanda aparecida oliveira rodrigues silva - Integrante.
2015 - 2016
Trabalho de Campo nos Anos Iniciais da Educação Básica: Contribuições para o Ensino de Geografia
Descrição: Nesta pesquisa pretende-se conhecer as metodologias de trabalho de campo que são propostas pelos professores ao ensinar Geografia para crianças. Essa investigação de natureza qualitativa será desenvolvida por meio de análise documental de registros de projetos desenvolvidos durante o ano de 2009 a 2014 junto às escolas municipais da rede municipal de ensino que atendem os anos iniciais da educação básica na cidade de Mariana, localizada no interior do estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacks Richard de Paulo - Coordenador / ANA PAULA PALAZZI FORTES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2015 - 2015
Formação inicial de professores: contribuições dos jogos para a educação ambiental nos anos iniciais da educação básica
Descrição: PROGRAMA PRÓ-ATIVA UFOP. As necessidades emergentes no contexto atual requerem uma constante reestruturação das práticas de ensino e aprendizagem. Nesta linha de raciocínio, a análise e reflexão sobre metodologias que possam subsidiar o trabalho docente em face do cenário de intensas transformações, corroboram para a plena formação dos indivíduos.  Desta forma, espera-se com esse projeto contribuir para a formação de futuros professores dos anos iniciais da educação básica, seja pela disponibilização de metodologias voltadas para a construção de jogos, seja pelas reflexões sobre a inserção das temáticas relativas a questão da educação ambiental e sobre suas possibilidades de ensino e aprendizagem no referido nível de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacks Richard de Paulo - Coordenador / Jessica Alice Castro Faria - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2015 - 2015
Avaliação das Ações de Formação de Professores Promovidas pelo Programa UFOP com a Escola
Descrição: Projeto PIP-1S/UFOP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jacks Richard de Paulo - Integrante / Fernanda Aparecida Oliveira - Integrante / Rosa Maria da Exautação Coutrim - Coordenador / Luana Gerusa do Carmo Ferreira - Integrante.
2014 - 2015
A formação do professor e a educação ambiental
Descrição: Analisar o desenvolvimento dos projetos de Educação Ambiental nas Séries Iniciais da Educação Básica e suas relações com os problemas ambientais da comunidade situada no entorno das escolas localizadas na cidade de Mariana-MG (Projeto PROBIC/FAPEMIG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacks Richard de Paulo - Coordenador / Jessica Alice Castro Faria - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2014 - 2015
A formação do professor e a educação ambiental
Descrição: Projeto PIP-1S/UFOP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacks Richard de Paulo - Coordenador / Jessica Alice Castro Faria - Integrante.
2014 - 2014
A formação inicial e continuada de professores: contribuições dos mapas táteis
Descrição: Contribuir para formação inicial sob a perspectiva inclusiva de deficientes visuais no processo de ensino e aprendizagem de mapas enquanto instrumentos essenciais para a leitura de mundo (Programa Pró-Ativa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacks Richard de Paulo - Coordenador / Andréia Ferreira Guimarães Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
A inserção das novas tecnologias no ensino de geografia: contribuições para a formação inicial e continuada de professores
Descrição: Contribuições das novas tecnologias para  o processo de ensino e aprendizagem de geografia nos anos iniciais da educação básica. (Projeto PIP/UFOP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacks Richard de Paulo - Coordenador / Patricia Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.