2022 - Atual
OS JORNAIS ESTUDANTIS EM SERGIPE (1874-1959): PRÁTICAS EDUCATIVAS PELA ÓTICA DOS DISCENTES DO SECUNDÁRIO
Descrição: O objetivo geral do projeto versa sobre as práticas educativas do ensino secundário, a partir da análise de jornais estudantis produzidos em educandários de Sergipe, considerando a seguinte problemática:  quais práticas educativas os jornais estudantis produzidos por discentes secundaristas em Sergipe, entre o final do século XIX até meados do século XX, podem revelar?  Para o desenvolvimento da pesquisa, recorreremos às
fontes de textos normativos da legislação, documentos manuscritos das instituições aportes
desses jornais e, fundamentalmente, dos próprios periódicos estudantis salvaguardados no
Centro de Educação e Memória do Atheneu Sergipense, Instituto Histórico e Geográfico de
Sergipe, Arquivo Público do Estado de Sergipe, Biblioteca Epifânio Dórea, como também em
acervos digitais e de outras escolas a serem investigadas. Como potencial de impacto dos
resultados do ponto de vista técnico-científico, de inovação, difusão, socioeconômica, a
pesquisa visa: vinculação aos Departamentos de Educação e ao Programa de Pós Graduação em
Ensino de História da Universidade Federal de Sergipe, além da Universidade Federal de
Pelotas; vinculação da pesquisa com escolas da educação básica que produziram tais jornais e
ainda em funcionamento; aportar alunos de diferentes níveis de ensino nas etapas da pesquisa,
gerando resultados impactantes na formação de recursos humanos; suscitar o interesse das
instituições educacionais de ensino secundário nas quais os alunos redatores dos jornais
atuavam, para com a preservação dos seus acervos; difusão de conhecimento acerca
da temática de jornais estudantis em sites institucionais e redes sociais com a ampliação e
renovação da História da Educação, a partir da ótica dos discentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lisiane Sias Manke - Integrante / João Paulo Gama de Oliveira - Coordenador / Roselusia Teresa Moraes de Oliveira - Integrante / Mara Inês Alflen - Integrante / Ana Márcia Barbosa dos Santos Santana - Integrante / Eva Maria Siqueira Alves - Integrante / Rosemeire Marcedo Costa - Integrante / Sayonara Rodrigues do Nascimento Santana - Integrante / Simone Paixão Rodrigues - Integrante.Financiador(es): CNPq/MCTI/FNDCT - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
HEDUCA - História e Educação: textos, escritas e leituras
Descrição: O projeto abarca pesquisas que tenham como objetivo compreender os usos públicos da história, tomando como via de entrada os textos, as escritas e as leituras da história, entendidas na seguinte perspectiva: Textos históricos: conteúdos que fazem circular o conhecimento histórico sobre o passado da humanidade, assim como, textos sobre os métodos de ensino da disciplina de história, em variados suportes, formatos e gêneros (livros didáticos, manuais pedagógicos, revistas especializadas, livros literários, coleções de história, enciclopédias, cadernos escolares, páginas da web, imagens), considerando os processos de produção, circulação e apropriação desses textos. Escritas da história: prática cultural decorrente da apropriação do conhecimento histórico e da formação da consciência histórica, desenvolvida nos processos de ensino e aprendizagem escolares ou acadêmicos, assim como, em instâncias não escolares (família, igrejas, associações, bibliotecas, clubes...) em que circule o conhecimento histórico, que resulta na produção de sentidos revelados em narrativas escritas. Leituras da história: prática cultural decorrente de diferentes motivações, promovida por instituições escolares ou não, realizadas de forma individual ou coletiva, em diferentes suportes, formatos e gêneros textuais, considerando as condições de apropriação das leituras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Sias Manke - Coordenador / Alessandra Gasparotto - Integrante / Renata Braz Gonçalves - Integrante / João Paulo Gama de Oliveira - Integrante / Mauro Dillmann - Integrante / Magno Francisco de Jesus Santos - Integrante / MOREIRA, Amanda Nunes - Integrante / Fábio Alexandre da Silva - Integrante / Franc Islabão Duarte - Integrante / Marisa Massone - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 4
2017 - 2019
Percursos individuais e coletivos de formação leitora em práticas escolares e não escolares: a constituição de meios, modos e apropriações no ato de ler
Descrição: A pesquisa tem por objetivo compreender, a partir de percursos individuais e coletivos, processos de formação leitora  desenvolvidos em diferentes instâncias sociais (família, escola, igreja, bibliotecas...), em variados suportes de leitura (a partir de seus dispositivos textuais e tipográficos que incidem na formação do leitor). Nessa direção, os objetivos específicos tangenciam diferentes dimensões para a compreensão das práticas de leitura, a partir de quatro possíveis abordagens: a) os leitores e as instâncias de socialização não escolares responsáveis pela formação leitora (meios, modos e apropriações); b) as práticas de leitura escolares: modos de ler e apropriações da leitura durante as aulas e os usos não autorizados/institucionalizados de leitura; c) os suportes de leitura e  seus dispositivos textuais e tipográficos, na relação com os sentidos produzidos; d) a produção, circulação e uso de livros escolares e a influência destes na formação dos leitores em diferentes instâncias sociais. Para tanto, conceitos como: ?cultura escrita e oralidade?, ?apropriação?, ?leitura ética e estética?, ?leitores ativos?, ?protocolos de leitura?, entre outros, serão trabalhados a partir do referencial teórico que sustenta essa investigação, sobretudo a História Cultural. Os modos de ler e os sentidos atribuídos aos textos pelos leitores, especialmente quando estes estão imersos em práticas socioculturais vinculadas à oralidade, é algo que carece de investigação e aprofundamento teórico. Neste sentido, o estudo de casos individuais e/ou coletivos torna-se bastante pertinente, pois não se limita a classificações tradicionais, que tendem a relacionar indivíduos a determinados contextos sociais, a gostos e práticas culturais. A análise individual permite entender que existe uma pluralidade de pertenças sociais que independe, em certa medida, do grupo social de origem. Assim, no caso especifico deste estudo, a análise de trajetórias individuais se mostra bastante pertinente para que se descortinem aspectos importantes sobre os modos de participação nas culturas do escrito, vivenciadas por indivíduos escolarizados e pouco/não escolarizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lisiane Sias Manke - Coordenador / Eliane Terezinha Peres - Integrante / THIES, Vania Grim - Integrante / Sebastiao Peres - Integrante / Renata Braz Gonçalves - Integrante / Chris de Azevedo Ramil - Integrante / Ana Maria de Oliveira Galvão - Integrante / Anelise Domingues da Silva - Integrante / João Paulo Gama de Oliveira - Integrante / Roselusia Teresa Moraes de Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Cultura Escrita
Descrição: O Grupo tem produzido artigos, livros, dissertações, teses e relatórios de pesquisa que têm como objeto as culturas do escrito em diversas perspectivas. Essas investigações têm buscado descrever e analisar: a) os diferentes lugares simbólicos e materiais que o escrito ocupa em/para determinados grupos sociais, comunidades ou sociedades, em diferentes períodos históricos; b) as múltiplas vias de entrada para se estudar as culturas do escrito: as instituições que ensinam ou que possibilitam a circulação do escrito; os objetos que lhe dão suporte; os meios de inscrição utilizados nos suportes por meio dos quais o escrito é difundido e ensinado; os sujeitos que, em suas vivências cotidianas, constroem, historicamente, os lugares simbólicos e materiais que o escrito ocupa nos grupos e nas sociedades que os constituem (e, que, ao mesmo tempo, ajudam a constituir); os meios de produção e transmissão das múltiplas formas que o fenômeno assume.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Sias Manke - Integrante / Ana Maria de Oliveira Galvão - Coordenador / Mônica Yumi Jinzenji - Integrante / Eliane Marta Santos Teixeira Lopes - Integrante / Carolina Mafra de Sá - Integrante.
2014 - 2017
Produção, circulação e uso de cartilhas e livros didáticos produzidos por autoras gaúchas (1940-1980)
Descrição: Este projeto pretende cruzar dados obtidos em cartilhas e livros didáticos produzidos no Rio Grande do Sul, entre os anos de 1940 a 1980, com cadernos de crianças em fase de alfabetização e cadernos de planejamento de professoras alfabetizadoras. Os dados serão coletados no acervo do Grupo de Pesquisa História da Alfabetização, Leitura, Escrita e dos Livros Escolares (HISALES) vinculado ao Programa de Pós-Graduação da Faculdade de Educação da Universidade Federal de Pelotas (PPGE/FaE/UFPel), que atualmente possui 25 cartilhas gaúchas, 257 livros didáticos de diversas séries, também produzidos no RS, 272 cadernos de alunos e 90 cadernos de planejamento de professoras. Esse será o corpus documental inicial de análise. Além disso, serão coletados dados em arquivos públicos nas cidades de Porto Alegre/RS, Rio de Janeiro/RJ e Belo Horizonte/MG (cidades em que autoras e autores gaúchos circularam durante seus processos de formação). Cabe considerar também que arquivos públicos nos Estados Unidos poderão ser igualmente consultados, uma vez que pelo menos duas autoras gaúchas estiveram, nos anos de 1950 e 1960, neste país. Os principais objetivos da investigação são: 1) analisar as cartilhas e os livros didáticos de autoras gaúchas, produzidos entre 1940-1980, enfatizando aspectos da produção, da circulação e do uso nas escolas primárias do Rio Grande do Sul; 2) analisar aspectos pedagógicos, ideológicos, gráficos e editorais da/na produção didática gaúcha do referido período; 3) identificar, nos cadernos de crianças e de planejamento de professoras, quais e como os livros gaúchos foram utilizados nas salas de aulas. A pesquisa terá como aporte teórico os estudos de autores que contribuem para os conhecimentos específicos das temáticas envolvidas neste projeto, tais como: R. Chartier (1990, 1996, 2000), Darnton (2010), Choppin (2002, 2004, 2008, 2009), Le Goff (1996), Compère (1995), De Certeau (1995a, 1995b, 2007), Marrou (1975), Ginzburg, Belloto (2004), Frade (2010), Maciel (2003), Frade & Maciel (2006), Peres (1995, 1999, 2000, 2006a, 2006b, 2006c, 2007, 2008a, 2008b, 2008c, 2010, 2011), Schwartz (2010), Bastos (2005), Quadros (2006), Batista (1999), Munakata (1999), Galvão (2003), Gvirtz (1999), Hébrard (2001), Viñao (2008), Mignot (2008), A. M. Chartier (2002, 2007), Soares (2006), Nóvoa (1988, 1998a, 1998b), Magalhães (1998), 4 entre outros. Almeja-se com o desenvolvimento da pesquisa criar e experimentar uma nova metodologia de investigação no campo da história dos livros didáticos e dos cadernos escolares utilizando três acervos específicos já existentes no Grupo de Pesquisa HISALES e nos acervos públicos consultados. Espera-se, também, dar visibilidade à produção gaúcha de livros escolares, enfatizando a produção e o uso desses materiais em escolas do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Sias Manke - Integrante / Eliane Terezinha Peres - Coordenador / THIES, Vania Grim - Integrante / Antonio Mauricio Medeiros Alves - Integrante.
2013 - 2016
Percursos individuais e coletivos de formação leitora: práticas escolares e não escolares de leitura em livros didáticos
Descrição: O projeto busca investigar, por meio do estudo de trajetórias individuais e coletivas, práticas de leitura realizadas em livros didáticos. Para tanto, são investigadas práticas de leitura realizadas em contextos não escolares e leituras desenvolvidas no contexto escolar, buscando compreender os modos de apropriação realizados em ambos os contextos. Nessa direção, objetiva-se: a) Analisar os usos do suporte ?livro didático? nos diferentes contextos sociais ? escolares e não escolares -; b) Identificar modos de participação nas culturas do escrito por indivíduos pouco escolarizados; c) Investigar os protocolos de leitura presentes no texto e os que são estabelecidos pelos mediadores das práticas de leitura; d) Aprofundar teoricamente, frente aos dados empíricos, os conceitos de ?cultura escrita e oralidade?, ?apropriação da leitura?, ?leitura ética e estética?, ?invenção e criação no ato de ler?. O modo pelo qual os indivíduos participam das culturas do escrito é algo pouco conhecido; o lugar, simbólico e material, que o escrito ocupa na vida dos atores sociais ainda é um enigma, que carece de investigação e aprofundamento teórico. Neste sentido, o estudo de casos individuais e/ou coletivos torna-se bastante pertinente, pois não se limita a classificações tradicionais, que tendem a relacionar indivíduos a determinados contextos sociais, a gostos e práticas culturais. A análise individual permite entender que existe uma pluralidade de pertenças sociais que independe, em certa medida, do grupo social de origem. Assim, no caso especifico deste estudo, a análise de trajetórias individuais se mostra bastante pertinente para que se descortinem aspectos importantes sobre os modos de participação nas culturas do escrito, vivenciadas por indivíduos escolarizados e não escolarizados. A formação de leitores em práticas realizadas em livros didáticos apresenta particularidades, sendo este suporte de leitura produzidos para o uso no contexto escolar, pesquisas indicam sua importância na formação de indivíduos pouco escolarizados (GALVÃO e BATISTA, 2009; MANKE, 2012).Por outro lado, no contexto escolar a relação que os alunos estabelecem com o livro didático é um aspecto ainda pouco investigado: lido por capítulos, segundo a seleção e mediação do professor, conforme a sequência dos conteúdos trabalhados, ou ainda, em grupo durante as atividades escolares; torna-se, assim, um suporte de leitura que possibilita diferentes apropriações e produções de sentido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lisiane Sias Manke - Coordenador / Eliane Terezinha Peres - Integrante / Alessandra Gasparotto - Integrante / Sebastiao Peres - Integrante / Antonio Mauricio Medeiros Alves - Integrante / Ana Maria de Oliveira Galvão - Integrante / Anelise Domingues da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2019
HISALES - História da Alfabetização, Leitura, Escrita e dos Livros Escolares
Descrição: O projeto articula-se em torno de três eixos: i) história do ensino da leitura e da escrita (alfabetização de crianças, jovens e adultos); ii) práticas de leituras e escritas escolares e não-escolares; iii) livros didáticos. Trata-se, portanto, de identificar, mapear e analisar a história da alfabetização, da leitura, da escrita e dos livros escolares no Rio Grande do Sul a partir do século XIX.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (4) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (8) / Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (6) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Lisiane Sias Manke - Integrante / Eliane Terezinha Peres - Coordenador / THIES, Vania Grim - Integrante / Antonio Mauricio Medeiros Alves - Integrante / Renata Braz Gonçalves - Integrante / Gabriela Medeiros Nogueira - Integrante / Roselusia Teresa Pereira de Moraes - Integrante / Chris de Azevedo Ramil - Integrante.