2017 - Atual
Núcleo de Apoio à Pesquisa de Planejamento de Longo Prazo - NAP-PLP
Descrição: O NAP-PLP foi criado pela Resolução CoPq 7397, de 5.de setembro de 2017, vinculado à Pró-Reitoria de Pesquisa, instalado na FEA/USP, destina-se ao desenvolvimento de programas de pesquisas científicas interdisciplinares e transdisciplinares sobre a elaboração de planejamento estratégico de longo prazo por meio do processo prospectivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Adalberto Americo Fischmann - Coordenador / Antonio Luis Aulicino - Integrante / Sheila Serafin da Silva - Integrante / Renata Giovinazzo Spers - Integrante / James Terence Wright - Integrante / Benny Kramer Costa - Integrante / Fernando Rodrigues Marques - Integrante / Lucinei Paes de Lima - Integrante / Hércules Antonio Prado - Integrante / Isaac Trabuco Silva - Integrante / Neuseli Martins Costa - Integrante / Roberto Goldstajn - Integrante / Eduardo Rodrigues Schneider - Integrante / Philippe Durance - Integrante / Amanda de Paula Aguiar Barbosa - Integrante.
2007 - 2008
Tecnologia de Gestão da Inovação
Descrição: O projeto objetiva a produção de um modelo de Tecnologia de Gestão para a promoção da inovação, fundamentado em Critérios e Requisitos, que viabilizem o desenvolvimento de competências, nas organizações de pequeno e médio portes. As competências a serem desenvolvidas são aquelas essenciais para a produção da inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Americo Fischmann - Coordenador / José Adeodato de Souza Neto - Integrante / Mario Cesar Freitas - Integrante / Fernando Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - Atual
Planejamento Estratégico e cenários futuros
Descrição: O Planejamento Estratégico apareceu quando se percebeu que para planejar no longo prazo, não basta apenas projetar as tendências atuais para o futuro: é fundamental antever como as variáveis que influenciam a organização. Algumas tendências futuras que estão sendo pesquisadas é o fim do dinheiro. Nos próximos anos, os avanços tecnológicos vão permitir que surjam novas formas digitais de transações comerciais e financeiras e que o dinheiro na forma convencional de papel ou moeda deixe de existir. A velocidade desses avanços depende de uma serie de fatores de diversas ordens: tecnológica, legal, política, social, entre outras. Desta forma, o objetivo deste projeto é identificar quais são as estratégias mais adequadas para atender a esta tendência. O método de pesquisa utilizado será qualitativo e exploratório, consistindo em: (1) Workshop exploratório com o pessoal da área de estratégia das organizações; (2) pesquisa Delphi buscando aprofundar a visão do futuro acerca do assunto e (3) definição de cenário(s). Também serão realizadas pesquisa qualitativas em profundidade. Como resultado, espera-se desenvolver conhecimento acerca deste tema por meio de teses, dissertações, artigos e workshops.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adalberto Americo Fischmann - Integrante / Benny Kramer Costa - Integrante / Martinho Isnard Ribeiro de Almeida - Coordenador / Alessandro Augusto Pereira Correa de Mello - Integrante / Antonio Carlos Aidar Sauia - Integrante / Annelise Vendramini da Silva Caridade - Integrante.
2004 - Atual
Competitividade Internacional e estratégia
Descrição: Projetos pesquisam principalmente temas associados com análises comparativas entre estratégias de diferentes países e regiões, estratégias aplicadas a diferentes setores da economia, estudos sobre o processo estratégico, estratégias baseadas em recursos e competências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adalberto Americo Fischmann - Coordenador / Edson Ricardo Barbero - Integrante / Luis Alberto Monteiro de Barros - Integrante / Eduardo Armando - Integrante / MARIA TEREZA LEME FLEURY - Integrante / MARCELO DE LIMA SCHWARZ - Integrante / Caio Marcello Monteiro Ferreira Vianna - Integrante / Gilnei Luiz de Moura - Integrante / MERCY ESCALANTE LUDENA - Integrante / Celso Claudio de Hildebrand E Grisi - Integrante.
2004 - Atual
Técnicas de previsão e elaboração de cenários
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a investigação, compreensão e modelagem de evolução de tendências econômicas, sociais, tecnológicas e sua interação no futuro. A elaboração de cenários prospectivos visa apoiar o processo de decisão estratégica nas organizações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adalberto Americo Fischmann - Integrante / James Terence Coulter Wright - Coordenador.