2021 - Atual
Políticas públicas e coevolução na educação superior brasileira: uma análise multinível (COORD.: Annor da Silva Junior. FINANCIAMENTO: CNPq - Processo nº 311291/2020-1 e Fapes Termo de Outorga nº 229/2019)
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que se dedica a investigar como o processo político em torno de cinco políticas públicas educacionais impulsionou a coevolução no contexto da educação superior brasileira, por meio da análise em três níveis: (1) o macro, que é o nível do contexto institucional; (2) o meso, que representa o setor (ou população) que é constituído pelos segmentos público e privado; e (3) o micro, que é o  nível da organização, que no âmbito da educação superior, se configura como Instituição de Educação Superior (IES). As políticas públicas a serem analisadas são: (1) Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN); (2) expansão nacional da educação superior; (3) Fundo de Investimento Estudantil (Fies); (4) Programa Universidade para Todos (ProUni); e (5) Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais (Reuni). Do ponto de vista teórico, serão articuladas (1) a perspectiva tridimensional da análise política que envolve os conceitos de polity, politics e policy, bem como as noções de policy arena (arena política), policy network (rede de relacionamentos) e policy cycle (ciclo político); (2) a perspectiva da coevolução que se dedica a investigar processos de mudanças decorrentes da relação interdependente entre as organizações e o seu ambiente; e (3) o corpo de conhecimento acerca da educação superior brasileira, com destaque para os aspectos históricos e seis características centrais. Metodologicamente será conduzida uma investigação longitudinal abrangendo os anos de 1988 a 2021 (podendo se estender até 2022) com dados coletados por meio de pesquisa documental e bibliográfica e analisados por meio de métodos mistos. Por se tratar de uma análise em três níveis, serão analisadas (1) a evolução do contexto institucional (nível macro) em que serão traçadas as características do sistema institucional, constitucional e jurídico no âmbito da educação superior; (2) a evolução do setor da educação superior (nível meso) e as implicações para a fronteira entre os segmentos público e privado; e (3) a evolução de duas IES focais, sendo uma vinculada ao segmento público e outra ao privado. Espera-se que os resultados da pesquisa contribuam para a compreensão dos caminhos percorridos pela educação superior brasileira nessas últimas três décadas e oferecer insights para que gestores públicos possam refletir sobre os rumos a serem trilhados nas próximas décadas e as implicações para a fronteira entre os segmentos público e privado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Kátia Cyrlene de Araújo Vasconcelos - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins-Silva - Integrante / Vitor Corrêa da Silva - Integrante / Miguel Carlos Ramos Dumer - Integrante / Roberto Gonzalez Duarte - Integrante / Anderson Fioresi de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Outra / Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2020
A educação superior brasileira: uma análise sob a perspectiva da coevolução
Descrição: Pretende-se com este projeto de pesquisa descrever e analisar como a dinâmica entre políticas públicas para a educação superior e a governança corporativa de uma Instituição de Educação Superior (IES) coevoluem na educação superior brasileira. Ancorou-se teoricamente as discussões na perspectiva da teoria da coevolução. Do ponto de vista metodológico o projeto se caracteriza pelo uso da abordagem mista (qualitativa e quantitativa) com predomínio do recorte qualitativo. Trata-se de um estudo longitudinal envolvendo o período de 1996 a 2018 cuja coleta de dados se dará por meio de pesquisa documental e bibliográfica. Os dados qualitativos serão analisados por meio da análise temática de conteúdo e os dados quantitativos por meio de procedimentos estatísticos. Espera-se que os resultados alcançados com a execução deste projeto de pesquisa gerem contribuições teóricas, metodológicas e práticas. As contribuições teóricas estão relacionadas ao uso da teoria da coevolução para analisar um setor ainda pouco explorado. Já as contribuições metodológicas dizem respeito à utilização da pesquisa documental com abordagem de métodos mistos (qualitativa e quantitativa) com a finalidade de compreender o processo coevolutivo na educação superior brasileira. Por fim, as contribuições práticas se darão no sentido de servir como fonte de reflexões acerca das políticas públicas e dos caminhos que a educação superior brasileira vem percorrendo nos últimos anos, bem como para que gestores universitários avaliem a governança corporativa de suas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Roberto Gonzalez Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2021
Governança corporativa e sustentabilidade nas Instituições de Educação Superior (IES): evidências do mercado de capitais brasileiro (COORD.: Annor da Silva Junior. FINANCIAMENTO: Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ) do CNPq - Processo nº 305247/2017-4)
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que se dedica a investigar as Instituições de Educação Superior (IES) brasileiras, cujas entidades mantenedoras se configuram como companhias abertas listadas na B3 (resultado da combinação entre a Bolsa Valores, Mercadorias e Futuros de São Paulo - BM&FBovespa e a Cetip). Mais especificamente, o projeto se propõe a investigar dois aspectos centrais destas companhias: a governança corporativa e a sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Kátia Cyrlene de Araújo Vasconcelos - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins-Silva - Integrante / Luiz Cláudio Louzada - Integrante / Vitor Corrêa da Silva - Integrante / Mariana Ramos de Melo - Integrante / Miguel Carlos Ramos Dumer - Integrante / Aurélia Decot Galgano - Integrante / Larisse Sales Bridi - Integrante / Priscilla Marchon Semprine Piana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2016 - Atual
Perspectivas teóricas e metodológicas nos campos de pesquisa da administração e das ciências contábeis
Descrição: O projeto se dedica a realizar estudos teóricos e empíricos nos campos da administração e da ciências contábeis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Kátia Cyrlene de Araújo Vasconcelos - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins-Silva - Integrante / Vitor Corrêa da Silva - Integrante / Miguel Carlos Ramos Dumer - Integrante / Camila Porto Boaventura - Integrante / Aurélia Decot Galgano - Integrante / Priscilla Marchon Semprine Piana - Integrante / THALITA PALASSI QUINTELA - Integrante / Anderson Fioresi de Sousa - Integrante / Wesley da Silva Lourenço - Integrante / Guilherme Freitas Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2019
Aprender sustentabilidade: um estudo sobre as práticas no contexto de uma empresa de produtos florestais
Descrição: A proposta central do projeto é investigar como  a sustentabilidade é praticada e aprendida no contexto de uma empresa de produtos florestais. Teoricamente articula-se a perspectiva conceitual da sustentabilidade, da prática social e da aprendizagem. Pretende-se conduzir uma pesquisa qualitativa de natureza interpretativa por meio de estudo de caso único, adotando-se como recurso metodológico a triangulação dos dados sendo utilizados como instrumento de coleta a entrevista individual, grupo focal, a observação não participante e a pesquisa documental. A técnica a ser empregada para a análise e interpretação dos dados será a análise textual interpretativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Kátia Cyrlene de Araújo Vasconcelos - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins-Silva - Integrante / Anna Maria Falqueto Brettas - Integrante / Juliana do Amaral Caliman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2018
Responsabilidade social e sustentabilidade na educação superior brasileira: desenvolvimento de indicadores aplicados às IES (COORD.: Annor da Silva Junior. FINANC.: Projeto da Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ) do CNPq - Processo nº 307136/2014-0)
Descrição: Identificar por meio de um estudo de natureza exploratória sequencial (CRESWELL, 2007) que combinará as perspectivas de pesquisa qualitativa e quantitativa, quais são os indicadores de responsabilidade social e de sustentabilidade aplicados à educação superior brasileira e às IES que nela atuam. Mais especificamente pretende-se identificar e desenvolver, junto a gestores universitários, especialistas, gestores de políticas públicas para a educação superior e membros da comunidade acadêmica e da sociedade em geral, quais são os indicadores de responsabilidade social e de sustentabilidade aplicados à educação superior brasileira e às IES que nela atuam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Kátia Cyrlene de Araújo Vasconcelos - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Integrante / Vitor Corrêa da Silva - Integrante / Mariana Ramos de Melo - Integrante / Miguel Carlos Ramos Dumer - Integrante / Camila Porto Boaventura - Integrante / Aurélia Decot Galgano - Integrante / Larisse Sales Bridi - Integrante / Priscilla Marchon Semprine Piana - Integrante / Bríscia Oliveira Prates Rigoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2020
Educação Superior e Gestão Universitária no Contexto Brasileiro
Descrição: Pretende-se com este projeto de pesquisa investigar, sob diferentes perspectivas teóricas e metodológicas a educação superior brasileira e a gestão universitárias de Instituições de Educação Superior (IES). O projeto concentra-se no contexto brasileiro, porém, serão articuladas análises comparativas entre a educação superior e a gestão universitária de outros países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Kátia Cyrlene de Araújo Vasconcelos - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins-Silva - Integrante / Vitor Corrêa da Silva - Integrante / Mariana Ramos de Melo - Integrante / Miguel Carlos Ramos Dumer - Integrante / Bríscia Oliveira Prates Rigoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2017
A noção de ética, responsabilidade social corporativa e de negócios sustentáveis na perspectiva de profissionais de ciências contábeis e de administração (COORDENADOR: Annor da Silva Junior - FINANCIAMENTO: Edital CNPQ Nº 14/2014 PROCESSO 443486/2014-0)
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que se propõe a investigar o ponto de vista dos profissionais de contabilidade e de administração sobre as noções de ética, responsabilidade social corporativa (RSC) e negócios sustentáveis. Uma das motivações para a realização da pesquisa está relacionada ao fato de que parece haver no meio acadêmico e empresarial o entendimento de que a discussão sobre a problemática que envolve a ética, a RSC e a sustentabilidade nos negócios é relevante e vem crescendo ao longo dos anos, bem como o quantitativo de empresas que informam publicamente a adoção de práticas socialmente responsáveis (CARROLL. 1999; FARIA, 2000; MILANI FILHO, 2008; SCHERER; PALAZZO, 2007; SROUR, 2008; VASCONCELOS; SILVA JUNIOR; SILVA, 2013; VASCONCELOS; ALVES; PESQUEUX, 2012). Em parte, esse entendimento encontra fundamento na visão de Carroll (1999) de que as discussões acerca da RSC se farão presentes no discurso e na prática empresarial dos próximos anos, pois representa o suporte vital para muitas outras teorias e está em consonância com o que o público espera da atuação das empresas no mundo dos negócios. Ao considerar a relevância acadêmica dos temas (ética, RSC e sustentabilidade) e as aplicações práticas desses conceitos no universo empresarial, esse projeto propõe um olhar direcionado para o ponto de vista de duas categorias profissionais que são consideradas centrais para a dinâmica empresarial: os contadores e os administradores. Para isso, recorre-se a perspectiva política da RSC por entender que são os atores sociais envolvidos com a gestão das empresas (principalmente contadores e administradores), que conscientes ou não das demandas sociais, tomam decisões acerca da busca (ou não) de soluções para os desafios sociais e ambientais decorrentes da ação das empresas na sociedade. Metodologicamente serão realizadas duas pesquisas survey (BABBIE, 2005), uma para cada público-alvo (contadores e administradores) por meio de questionários a serem desenvolvidos, pré-testados e validados exclusivamente para a pesquisa. Os dados serão analisados com utilização do pacote estatístico Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) versão 19.0 para Windows.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Kátia Cyrlene de Araújo Vasconcelos - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Integrante / Vitor Corrêa da Silva - Integrante / Alfredo Rodrigues Leita da Silva - Integrante / Amanda Carolina Nogueira - Integrante / José Michel Rocha Monteiro - Integrante / Nathalia Mendes Siqueira - Integrante / Sarah Luiza Martins Silva de Brito - Integrante / Raquel de Souza Veiga - Integrante / João Gabriel Roldi Vago - Integrante / Aline Chima Komino - Integrante / Karina Santos Feu - Integrante / Camila Porto Boaventura - Integrante / Diego Ferreira Dias Maia - Integrante / Aurélia Decot Galgano - Integrante / Larisse Sales Bridi - Integrante / Priscilla Marchon Semprine Piana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2014 - 2016
Estratégia baseada em recursos para o alcance da lucratividade e da sustentabilidade
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que se propõe a descrever e analisar como a organização articula fatores internos e externos no contexto da perspectiva da VBR (visão baseada em recursos) para o alcance da lucratividade e da sustentabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Integrante / Ricardo dos Santos Dias - Integrante / Isaac Gezer Silva de Oliveira - Integrante / André Sarmento Spalenza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
Impacto da adoção das IFRS nas práticas de gerenciamento de resultados das companhias abertas brasileiras listadas na BM&FBOVESPA
Descrição: Trata-se de um projeto que se propõe a Identificar o impacto da adoção das IFRS nas práticas de gerenciamento de resultados das companhias abertas brasileiras listadas na BM&FBOVESPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Integrante / Vitor Corrêa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Responsabilidade Social Corporativa (RSC), sustentabilidade, avaliação e monitoramento de investimentos sociais privados
Descrição: Descrever e analisar como o processo de institucionalização da cultura de sustentabilidade influencia na avaliação e no monitoramento dos investimentos sociais privados em duas companhias brasileira listada na BM&FBovespa com unidades sede no Espírito Santo. Será realizado uma pesquisa documental de natureza qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Integrante / Naone Manuel Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
Mecanismos de governança e influências na gestão da empresa familiar
Descrição: Descrever e analisar como os mecanismos de governança corporativa interferem na gestão empresarial na empresa familiar. Será realizado um estudo de caso qualitativo, sendo os dados coletados por meio de triangulação e analisados por meio da análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Ohana André de Souza - Integrante / Talita Casagrande Lachini - Integrante / Jair Cortez Montovani Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Estratégia como Prática Social na Empresa Familiar: A Profissionalização da gestão sob a perspectiva dos atores sociais
Descrição: Descrever e analisar como o fundador e os demais atores sociais articulam estratégias (sob a perspectiva da prática social) no contexto do processo de profissionalização da gestão na empresa familiar. Para isso, será realizado um estudo de caso qualitativo em uma empresa familiar capixaba sem os dados coletados por meio de triangulação e analisados por meio da análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Integrante / Elisabete Rodrigues de Almeida Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
A propagação de representações sociais sobre o sindicalismo/sindicatos na mídia impressa
Descrição: Pressupõe-se que os trabalhadores possuem maior possibilidade de conseguirem benefícios e acordos coletivos a partir de uma lógica de união, mobilização, organização, colaboração e solidariedade. Entretanto, as transformações do modelo de acumulação capitalista afetaram processualmente os diversos seguimentos de organização trabalhista, no que é chamado de crise do sindicalismo ou dessindicalização. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo compreender os prováveis motivos da dessindicalização e, consequentemente, a percepção das mudanças sociais no Brasil. Para isso, abordará a influência dos meios de comunicação na formação dos valores, ideologias, sentidos e pensamento social da sociedade brasileira com relação ao sindicalismo/sindicatos no período entre 1968 e 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Coordenador / Guilherme Gustavo Peroni - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
A Teoria das Representações Sociais na Administração e nos Estudos Organizacionais
Descrição: A Teoria das Representações Sociais (TRS) é originária da Psicologia Social e tem a proposta de apreender os comportamentos individuais, sem, contudo, desconsiderar os conteúdos dos fenômenos sociais. A TRS, por apresentar amplas possibilidades analíticas tem, nos últimos anos, sido utilizada em outros campos de estudos, como por exemplo, Educação, Enfermagem, Sociologia e Administração. No que tange o campo da Administração que inclui os Estudos Organizacionais (EOs), constata-se considerável aumento de publicações que utilizam a TRS para a análise de fenômenos organizacionais. Diante desta realidade, o presente projeto tem como objetivo analisar como a TRS tem sido utilizada dentro da Administração e dos EOs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Coordenador / Guilherme Gustavo Peroni - Integrante / Carolina Porto de Medeiros - Integrante / Julietty Quinupe Betzel - Integrante / Nádia Ortolan da Vitória - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Teoria das Representações Sociais: diferentes abordagens e metodologias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Priscilla de Oliveira Martins da Silva em 10/11/2020.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar os fenômenos sociais a luz da teoria das representações sociais. Para isso serão utilizadas as diferentes abordagens presentes nessa perspectiva teórica, qual seja, abordagem societal, estrutural e processual. O foco do projeto é compreender como se organiza o pensamento social, entender a sua gênese, assim como analisar a sua relação com as práticas sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins-Silva - Coordenador / Gustavo Guilherme Holz Peroni - Integrante / Ana Paula de Araujo Braga - Integrante / Paula Bortolon - Integrante / Manoela Pagotto Martins Nodari - Integrante / Greice Sabadine - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Implicações das práticas sociais em organizações públicas, privadas e do terceiro setor: um estudo comparativo entre diferentes contextos
Descrição: Este projeto engloba um conjunto de estudos desenvolvidos em organizações públicas, privadas e do terceiro setor com foco nas práticas sociais das pessoas inseridas nessas organizações. O objetivo é compreender as implicações das diferenças contextuais do setor público, privado e do terceiro setor nas práticas sociais das pessoas articuladas no cotidiano organizacional. Com base nesse objetivo, os usos de possíveis ferramentas, tais como as redes sociais digitais e os indicadores de desempenho, as implicações desses usos, tais como as implicações na motivação, e as articulações diversas entre os atores sociais são estudados em termos das práticas sociais articuladas no cotidiano e das relações dessas práticas com o contexto organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annor da Silva Junior - Integrante / Alfredo Rodrigues Leite da Silva - Coordenador / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Integrante / Miguel Carlos Ramos Dumer - Integrante / Bríscia Oliveira Prates Rigoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2014
Estrutura Organizacional, Governança Corporativa e Sustentabilidade: A Empresa Familiar em Foco
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que visa descrever e analisar como a relação entre as estruturas de propriedade, de direção e familiar influenciam na estrutura organizacional e no modelo de governança corporativa na empresa familiar. A proposta articula três macro eixos temáticos: organizações familiares (CHANDLER,1990; STAFFORD et al., 1999; GERSICK et al., 2006; SILVA JUNIOR; SILVA; SILVA, 2013); estrutura organizacional (CHANDLER, 1962; WILLIAMSON, 1975) e governança corporativa (WILLIAMSON, 1996; SILVA JUNIOR, 2006). Metodologicamente a pesquisa caracteriza-se como um estudo de caso de natureza qualitativa (YIN, 2010; TRIVIÑOS, 2008) em uma empresa familiar capixaba. Os dados serão coletados por meio de triangulação (JICK, 1979; DENZIN, 1989) ao articular pesquisa documental, observação assistemática e entrevistas semiestruturadas. A analise dos dados será realizada via análise de conteúdo do tipo temático (BARDIN, 2009; MINAYO, 2012). Mesmo considerando as limitações do estudo de caso, espera-se com esse estudo compreender melhor a dinâmica da empresa familiar e a partir dessa compreensão gerar e desenvolver informações, ferramentas, mecanismos, modelos e conhecimentos que possam orientar outras empresas familiares a lidarem com a sua complexidade para alcançarem a sustentabilidade e a perenidade no meio empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Integrante / Diego De Marchi - Integrante / Ohana André de Souza - Integrante / Talita Casagrande Lachini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Relação entre remuneração de executivos, governança corporativa e desempenho econômico de companhias brasileiras listadas na BM&FBopvespa
Descrição: Identificar a relação entre as variáveis: (a) remuneração de executivos; (b) características da governança corporativa (conselho de administração, controle da companhia, composição da propriedade); e (c) desempenho econômico (ROA, risco operacional e Q de Tobim) de companhias abertas listadas na BM&FBovespa. São utilizados dados secundários disponíveis na base de dados da Economática e analisados por meio de modelo econométrico (regressão múltipla do tipo transversal com variáveis independentes agrupadas em classes, com o objetivo para testar os determinantes da remuneração executiva no Brasil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Isaac Gezer Silva de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Planejamento do Processo Sucessório na Empresa Familiar
Descrição: Descrever e analisar como os valores familiares e os elementos da cultura organizacional interferem no planejamento do processo sucessório na empresa familiar. O estudo será realizado por meio de um estudo de caso qualitativo em uma empresa familiar capixaba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Integrante / Caio Ruano da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Distribuição de Resultados e o Desempenho Empresarial: uma Abordagem da Teoria da  Agência
Descrição: Trata-se de um estudo que se propõe a analisar a relação entre a distribuição de resultados e desempenho empresarial, tendo como fundamento a teoria de agência. Foi analisado o caso de uma unidade industrial de uma empresa siderúrgica localizada na região sudeste do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Luiz Cláudio Louzada - Integrante / Paulo Henrique Amaral Rody - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Fechamento de Capital das Empresas Brasileiras Listadas na Bovespa: Determinantes e Implicações para Gestão Empresarial (EDITAL/CNPq/FAPES Nº 002/2011 - Coordenador Annor da SIlva Junior - Processo nº 53006445)
Descrição: Projeto de Pesquisa que tem por objetivo geral "identificar os fatores motivadores do fechamento de capital das companhias abertas listadas na Bovespa, bem como as consequências dessa operação para a gestão corporativa em termos do controle da companhia e da capitação de recursos financeiros" - PROCESSO N º 53006445/2011 - Coordenador Annor da Silva Junior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Patricia Maria Bortolon - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Integrante / Diogo Gonçalves Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Representações Sociais de Competências para Administradores (Edital FAPES nº 02/2011 - Termo de Outorga nº 294/2012 Processo nº 52965066/2011)
Descrição: Trata-se de um estudo que pretende identificar as representações sociais sobre competência dos administradores inscritos no Conselho Regional de Administração do Espírito Santo (CRA/ES) divididos em dois grupos, sendo, um grupo de Administradores inscritos há mais de dez anos e outro grupo inscrito há menos de dois anos no CRA/ES. Teoricamente, o estudo articula dois aspectos centrais: o conceito de competência e a Teoria das Representações Sociais (TRS). O tema competência tem ganhado espaço, nos últimos anos, nas discussões acadêmicas e empresariais associado a diferentes instâncias de compreensão. Na presente pesquisa tratar-se-á do conceito de competência associada ao indivíduo. A TRS tem sido utilizada nas diversas áreas das ciências sociais com o objetivo de compreender a dinâmica da formação do pensamento social e o seu impacto no cotidiano dos indivíduos. Espera-se com essa pesquisa verificar que a configuração da RS de competência sofre influências dentre outros fatores, do contexto em que o indivíduo está inserido, assim como, da sua formação educacional e profissional, dos seus valores e, também, da sua experiência. Diante disso, será possível identificar os elementos subjetivos que interferem e impactam nos processos organizacionais cotidianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Integrante / Alfredo Rodrigues Leite da Silva - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Coordenador / Susane Petinelli Souza - Integrante / Vitor Corrêa da Silva - Integrante / Carolina Porto de Medeiros - Integrante / Camila Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Estratégia empresarial no contexto acadêmico e organizacional
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que visa analisar a produção acadêmica e científica sobre a estratégia bem como desenvolver analise da aplicação da estratégia em diferentes contexto organziacionais, sejam eles públicos, privados ou do terceiro seto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Ricardo dos Santos Dias - Integrante / Eliezer Rodrigues da Silva Neto - Integrante / Isaac Gezer Silva de Oliveira - Integrante / Hebert Simões Rodrigues - Integrante / William Brasil Rodrigues Sobrinho - Integrante / João Antônio Salvador de Souza - Integrante / Elisabete Rodrigues de Almeida Ferreira - Integrante / Célia Bubach - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2012
MASCULINIDADES CONTEMPORÂNEAS: representações da masculinidade na ótica de trabalhadores homossexuais e heterossexuais do setor minero-siderúrgico
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende analisar possíveis formas de reorganização do trabalho que se tornariam viáveis em função da crise imposta ao masculino na pós-modernidade. Acredita-se que esse estudo irá contribuir para que as empresas estudadas possam desenvolver novas formas de gestão e de organização do trabalho que as tornem mais competitivas e socialmente justas em suas relações laborais, permitindo questionar modelos de gestão que, apesar de ineficazes e geradores de conflitos, ainda vigoram em razão de estarem arraigados a um modelo masculino/heterossexista de gestão culturalmente pré-estabelecido. Sendo o setor minero-siderúrgico um arranjo produtivo importante para o estado do Espírito Santo, possíveis melhorias em sua forma de organização, gestão e execução do trabalho acabam contribuindo diretamente para o fortalecimento dessas atividades e, conseqüentemente, do Estado como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Integrante / Mônica de Fátima Bianco - Integrante / Alfredo Rodrigues Leite da Silva - Integrante / Eloísio Moulin - Coordenador / Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
ANÁLISE DO ABSENTEÍSMO LABORAL NO ESPÍRITO SANTO
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral analisar o fenômeno do absenteísmo sob diversas perspectivas: (1) analisar por meio de um survey a incidência do absenteísmo em organizações capixabas identificando como é tratado (utilização da base de dados do Instituto Euvaldo Lodi da Federação das Indústrias do Estado do Espírito Santo IEL/FINDES ? pesquisa das 200 maiores empresas); (2) analisar o absenteísmo por meio de estudos de casos em empresas das áreas industriais e de serviços e organizações do terceiro setor; (3) desenvolver análise comparativa intra e inter setorial (industriais, serviços e terceiro setor). Essas pesquisas serão fundamentadas nos princípios teóricos subjacentes à abordagem socioeconômica. Essa abordagem envolve fundamentalmente os seguintes aspectos: (1) avaliação do absenteísmo por meio do método SOF (método integrante da Teoria Socioeconômica) de intervenção socioeconômica que contempla as seguintes informações sobre o fenômeno em causa: origens, causas e efeitos, suas principais características, sua medição, valoração e possível forma de contabilização; e (2) Discussão a respeito da repercussão do absenteísmo na produtividade das organizações e setores estudados. Os dados do projeto servirão de subsídios para dissertações de mestrado e teses de doutorado, e serão publicados na forma de artigos em eventos e periódicos científicos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / ANGÉLICA DE VASCONCELOS SILVA MOREIRA SANTOS - Integrante.Financiador(es): FUCAPE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Carreiras de lideranças familiares e não familiares no contexto do processo sucessório na empresa familiar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Danielle Quintanilha Mehri - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Fatores Criticos de Sucesso para a Gestão do Conhecimento em uma IES Privada
Descrição: Trata-se de uma estudo que se propõe a descrever e a analisar como a representatividade do Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE) influencia os fatores críticos de sucessos (FCS) aplicados à gestão do conhecimento em uma Instituição de Educação Superior (IES) privada localizada no Paraná. Realizou-se um estudo de caso qualitativo, sendo os dados coletados e submetidos a análise temática de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Integrante / Caio Eduardo de Guido Polizel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
AS REPRESENTAÇÕES SOCIAIS E A (RE)CONSTRUÇÃO DAS IDENTIDADES EM ORGANIZAÇÕES FAMILIARES: UM ESTUDO COMPARATIVO ENTRE ORGANIZAÇÕES NO MERCADO DA RIBEIRA, EM PORTUGAL, E NOS MERCADOS CENTRAIS NAS CAPITAIS DA REGIÃO SUDESTE
Descrição: Este projeto dá continuidade a um projeto anterior, financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG). No primeiro projeto a abordagem empírica se voltou para os comerciantes em Mercados Centrais das capitais da Região Sudeste. Este segundo projeto busca confrontar evidências obtidas a partir do primeiro, relacionadas com as influências oriundas de Portugal, em uma abordagem comparativa. A problematização proposta nas duas pesquisas busca evidenciar as representações sociais e suas interações na (re)construção das identidades em organizações familiares. Os dados obtidos no projeto anterior indicam que parte das práticas cotidianas de interação entre os atores que comercializam nos mercados e entre eles, os clientes e os fornecedores remetem à colonização portuguesa, em uma ênfase que une influências orientais e ocidentais presentes no passado português. Para compreender melhor essa relação, Brasil-Portugal em suas imbricações com as influências ocidentais e orientais, buscar-se-á ir além do estereótipo do colonizador português, como entidade isolada, por meio de uma comparação realizada a partir de um estudo com os comerciantes responsáveis pelas organizações comerciais no Mercado da Ribeira, em Lisboa, capital de Portugal. O interesse em estudar organizações familiares surge há algum tempo no contexto brasileiro e várias são as abordagens teóricas e metodológicas usadas para entender esse tema nos Estudos Organizacionais. O mesmo ocorre com a questão das representações sociais e da construção de identidades. O pesquisador, ao estudar as trajetórias ?evolutivas? das organizações familiares, deve evidenciá-las às ?malhas formadas por acordos tácitos e explícitos, dos poderes espacializados e historicamente datados existentes no local?. Landais, Deffontaines e Abenoit (1990), ao estudarem organizações familiares rurais, apontaram que a análise das representações sociais elaboradas permitiu identificar elementos formais e informais (esse. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annor da Silva Junior - Integrante / Alfredo Rodrigues Leite da Silva - Coordenador / Eloísio Moulin - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
Institucionalização da Cultura de Segurança: O Caso de uma Indústria Capixaba
Descrição: Trata-se de um projeto que visa descrever e analisar as influências das políticas e práticas de gestão de pessoas no processo de institucionalização da cultura de segurança. Realizou-se um estudo de caso em indústria de grande porte localizada no Espírito Santo com atuação internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Margareth Arpini Vieira - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Cultura, Liderança e Gestão do Conhecimento: O Caso de uma Indústira Capixaba
Descrição: Objetivou-se com este projeto descrever e analisar como os elementos da cultura organizacional e a atuação das lideranças interferem no compartilhamento do conhecimento organizacional. Assume-se que compartilhar conhecimento passa pela interação social que perpassa os quatro processos sociais relacionados à gestão do conhecimento: criação, retenção, transferência e aplicação. Realizou-se um estudo de caso qualitativo em uma indústria de grande porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Kátia Cyrlene de Araújo Vasconcelos - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Integrante / Danielle Quintanilha Mehri - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2010
Relacionamento Interpessoal e Clima Psicológico: Uma Relação Possível?
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que se propõe a verificar a relação entre o relacionamento interpessoal e o clima psicológico no contexto organizacional. Metodologicamente, será realizada uma pesquisa survey na área industrial de uma empresa de comunicação brasileira de grande porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Tatiana Ferrari Heringer - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Educação Gerencial para Atuação em Ambientes de Negócios Sustentáveis.
Descrição: Trata-se de um projeto de visa descrever e analisar, por meio de um estudo de caso de natureza qualitativa, como o projeto pedagógico de um programa de educação gerencial viabiliza a formação de gestores para atuação em ambientes de negócios sustentáveis. Para isso, estabeleceu-se um debate sobre os temas negócios sustentáveis e educação gerencial no contexto de uma escola de negócios brasileira com atuação internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Kátia Cyrlene de Araújo Vasconcelos - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
RELAÇÃO ENTRE ESTRATÉGIA EMPRESARIAL E GOVERNANÇA CORPORATIVA EM EMPRESAS DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
Descrição: Trata-se de um projeto de visa articular dois aspectos centrais da gestão empresarial: a estratégia e a governança corporativa. Para isso, serão realizados estudos que envolvem os dois temas por meio de estratégias de pesquisas de natureza qualitativa e quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Alfredo Rodrigues Leite da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Governança Corporativa na Empresa Familiar Capixaba: Um Estudo de Caso em uma Organização Multidivisional - Edital FAPES Universal Processo nº 38908123/2007
Descrição: Trata-se de um estudo de caso de natureza qualitativa em organização familiar com estrutura multidivisional cujo objetivo é descrever e analisar o relacionamento entre propriedade e direção identificando os impactos na dinâmica organizacional. Para isso é necessário: (1) identificar os principais membros e a composição da empresa familiar tendo como fundamento o modelo de três círculos; (2) identificar a fase do ciclo de vida da empresa familiar e a possível preparação para o processo sucessório; (3) identificar a composição e os interesses da estrutura de propriedade; (4) identificar a composição e os interesses da estrutura de direção; (5) descrever e analisar o relacionamento entre a estrutura de propriedade e de direção; (6) identificar a configuração de governança corporativa do grupo familiar; (7) caracterizar a dinâmica organizacional em termos de: estratégia organizacional, estrutura organizacional e profissionalização da gestão; (8) descrever e analisar as conseqüências da governança corporativa para a dinâmica organizacional. Esse estudo articula quatro correntes teóricas: estratégia, estrutura, governança corporativa e organizações familiares, que são as variáveis e/ou fenômenos a serem analisados Os dados serão coletados utilizando entrevistas semi-estruturadas, análise documental e observação; e analisados por meio de análise de conteúdo. Espera-se que essa pesquisa possa contribuir orientando metodologicamente outros pesquisadores interessados na temática, bem como para que os gestores de organizações familiares reflitam sobre a problemática da governança corporativa e como essas questões podem interferir na gestão, nos resultados organizacionais de curto, médio e longo prazo e conseqüentemente na sobrevivência desse tipo de organização. Os resultados da pesquisa serão publicados na forma de artigos em eventos e periódicos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Helio William de Souza Freitas Filho - Integrante / Alfredo Rodrigues Leite da Silva - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
A RESPONSABILIDADE SÓCIO-AMBIENTAL E O DESEMPENHO ECONÔMICO-FINANCEIRO DE EMPRESAS BRASILEIRAS
Descrição: Objetiva-se com este projeto investigar a relação entre desempenho social e ambiental de empresas e performance financeira, e suas relações com retorno anormal. O quadro teórico-referencial está relacionado ao desempenho social e ambiental das empresas, principalmente nas teorias dos stakeholds e shareholds. A amostra da pesquisa refere-se às empresas com ações negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo (BOVESPA) e que publicam regularmente Relatórios Ambientais e Sociais. O período a ser analisado na pesquisa será de 1999 até os dados mais recentes disponibilizados no fechamento da pesquisa. A performance social e ambiental será mensurada a partir dos indicadores sociais internos; indicadores sociais externos e indicadores ambientais, extraídos dos Relatórios Sócio-Ambientais das empresas da amostra. A performance financeira será mensurada por meio do ROA (retorno sobre ativos) e do ROE (retorno sobre patrimônio líquido), utilizando a base de dados Economática. O teste das hipóteses será realizado por meio da análise de regressão com dados em painel. Para o cálculo do retorno anormal será utilizado o CAPM (Capital Asset Pricing Model), disponíveis na base de dados Economática. Será aplicado o teste de normalidade Shapiro-Wilk e o teste de Hausman. Os resultados desta pesquisa contribuirão para o desenvolvimento da área de administração e da área de contabilidade, uma vez que não se têm no mercado brasileiro evidências empíricas com todas as empresas listadas na Bolsa de Valores de São Paulo sobre a relação do investimento na área social e ambiental com o retorno sobre o ativo ou retorno anormal. Faz parte desse projeto formatar uma base de dados com informações sociais e ambientais que poderá ser disponibilizada para outros pesquisadores em futuras pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Annor da Silva Junior - Integrante / Valcemiro Nossa - Coordenador / Graziela Xavier Fortunato - Integrante.Financiador(es): FUCAPE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2009
As representações sociais do amor e do casamento e os impactos nas relações conjugais
Descrição: Historicamente observam-se transformações no formato do casamento em diferentes níveis: desde motivação das pessoas interessadas (família e noivos) até as práticas conjugais desenvolvidas e os sentimentos envolvidos. Este último é um aspecto relevante, já que se verifica, a partir do século XVIII, a importância do amor romântico na escolha do parceiro (Sprecher & Metts, 1999). O amor romântico, segundo Giddens (1993), está relacionado aos papéis tradicionais de gênero em que ao homem cabe o provimento do lar e à mulher a afetividade e o cuidado com a casa, o marido e os filhos. Mais recentemente, principalmente a partir da década de 1970, sob forte influência do movimento feminista, houve uma mudança no que diz respeito aos papéis tradicionais de gênero, tornando as relações conjugais mais igualitárias, sobretudo na classe média e média-alta (Wagner e cols., 2005). Isso trouxe também modificações na concepção de amor romântico. Diante do exposto busca-se investigar, no âmbito da Psicologia Social, a Representação Social de amor e casamento na atualidade para casais que encontram-se em seu primeiro casamento e casais recasados, ou seja, que pelo menos um dos cônjuges esteja em seu segundo casamento. Para isso foram realizadas entrevistas com casais que cumpram os requisitos acima. Busca-se com isso (1) compreender uma realidade, que, em princípio, pode ser vista como paradoxal: (a) o aumento do número de separações e divórcios na atualidade (IBGE, 2004); e (b) a manutenção da importância do casamento para os indivíduos, sendo este o lugar onde a intimidade é vivenciada e constituída (Bawin-Legros, 2004); (2) compreender a dinâmica conjugal em relação aos aspectos que permitem a manutenção do casamento ou acarretam a dissolução do mesmo; (3) Avaliar a Teoria das Representações Sociais à luz de um novo conceito, qual seja, Campo Representacional e (4) Ampliar o conhecimento na área do relacionamento afetivo de forma a dar subsídios aos procedimentos de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Integrante / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Coordenador / Zeidi Araújos Trindade - Integrante / Ana Paula da Silva Milani - Integrante / Ágnes Bonfá Drago - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Governança Corporativa na Empresa Familiar: Um Estudo de Caso Comparativo entre Três IES Privadas
Descrição: Trata-se de um estudo comparativo em três Instituições de Educação Superior (IES) familiares em que se caracteriza a gestão universitária e se verifica os impactos causados pela gestão no processo evolutivo de crescimento e expansão das instituições. Identificou-se dez indicadores relacionados à gestão universitária, para realizar a análise comparativa inter-instituional. Identifica, descreve e analisa a partir da perspectiva histórica, as fases do ciclo de vida das IES familiares pesquisadas. Realizou-se a pesquisa por meio de um estudo de caso de natureza qualitativa. Como método de análise de dados foi utilizado a análise de discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Annor da Silva Junior - Coordenador / Priscilla de Oliveira Martins da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 20