2018 - Atual
Avaliação da possível atividade radioprotetora do GQ-16 por meio da técnica de Micronúcleo em Eritrócito Policromáticos da Medula óssea de ratos Wistar.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isvânia Maria Serafim da Silva Lopes - Coordenador.
2018 - Atual
Avaliação da ação radioprotetora do Mentha x piperita na morfologia do sistema reprodutor de ratos Wistar e de sua antigenotoxicidade.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isvânia Maria Serafim da Silva Lopes - Coordenador.
2017 - 2018
Avaliação Morfofisiológica da Ação Radioprotetora do Ginkgo biloba no Sistema Nervoso Central de ratos Wistar.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isvânia Maria Serafim da Silva Lopes - Integrante / AGUIAR, LEANDRO ÁLVARO DE ALCÂNTARA - Integrante / NOGUEIRA, ROMILDO DE ALBUQUERQUE - Coordenador.
2016 - 2017
Análise Matemática e Histológica dos possíveis efeitos da radiação ionizante na atividade elétrica cerebral de ratos Wistar.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isvânia Maria Serafim da Silva Lopes - Integrante / NOGUEIRA, ROMILDO DE ALBUQUERQUE - Coordenador.
2014 - 2015
Caracterização e biodistribuição do suco e dos extratos hidroalcoólico e aquoso da Punica granatum obtida do agreste de Pernambuco
Descrição: A Punica granatum, conhecida popularmente como romã, é amplamente distribuída por todo Brasil sendo originária da Ásia. É cultivada em todo o mediterrâneo, no nordeste do Himalaia, na Ásia, na California e Arizona nos Estados Unidos, no Brasil e no Irã (JURENKA, 2008; OLIVEIRA et al., 2009; SILVA, 2009).
Dentre os fitoconstituintes presentes na planta, destacam-se flavonóides (apigenina e narigenina), antocianinas, taninos (ácidos gálico e elágico), alcalóides, ácido ascórbico, ácidos graxos conjugados (ácido púnico) e o ácido ursólico (LANSKY & NEWMAN, 2007; OLIVEIRA et al., 2009).
As diversas partes da Punica granatum, são utilizadas popularmente em diversas aplicações no cotidiano, ajuda no combate a infecções, lesões na pele e na mucosa, diarréias, cólicas, infecções fúngicas, algumas doenças do trato respiratório como bronquite, viroses em geral, conjuntivites e outras aplicações (LANSKY & NEWMAN, 2007; OLIVEIRA et al., 2009).
A Punica Granatum apresenta diversas propriedades farmacológicas e terapêuticas, o que estimula o estudo da mesma, visando conhecer melhor os seus constituintes, bem como sua forma de distribuição no organismo. Contudo, de acordo com a região de onde são obtidas, as plantas podem apresentar mudanças qualitativas e quantitativas dos seus compostos, isso mostra a necessidade de caracterização dos compostos para experimentos específicos.
Estudos clínicos e pré-clínicos têm demonstrado que os polifenóis extraídos da Punica granatum apresentam atividade, antifúngica, antioxidante, antiinflamatória e anticarcinogênica. (TEHRANIFAR et al., 2011; BANERJEE et. al, 2013)
A ligação do suco e dos extratos da Punica granatum com o tecnécio-99m permite realizar estudos de biodistribuição. A biodistribuição é uma técnica que apresentar similaridade com as cintilografias, e permite avaliar quais os tecidos apresentam maior afinidade pela substância estudada, e a partir do emprego primário desta técnica, é possível identificar e até dar origem a novos radiofármacos para emprego na medicina nuclear, além, de avaliar a forma como cada um dos extratos se comporta no organismo vivo (OYEN et al., 2007).  
O tecnécio-99m é um radioisótopo de baixo risco radiológico, amplamente utilizado nos exames de medicina nuclear, que possui tempo de meia vida relativamente pequeno e é altamente eficiente, devido as suas propriedades (PUJATTI, 2005).
Para o emprego da Punica granatum obtida do agreste de Pernambuco, é necessário realizar a caracterização dos seus compostos, para que possamos empregá-la de forma segura nos estudos da sua biodistribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isvânia Maria Serafim da Silva Lopes - Coordenador / Jonas Sérgio de Oliveira Filho - Integrante / Cláudia Sampaio de Andrade Lima - Integrante / Catarina Maria Cataldi Sabino de Araújo - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação da atividade cerebral de ratos sob ação do extrato de Rosmarinus officinalis em animais expostos a radiação ionizante gama do cobalto-60
Descrição: A radiação é uma forma de energia que se propaga através de uma fonte emissora, podendo se apresentar em forma de partícula, ou onda eletromagnética. As radiações ionizantes podem ser naturais ou artificiais e apresentam diversas utilidades que vão desde a produção de energia até o uso na medicina (OKUNO, 2013). Embora muito úteis, as radiações produzem efeitos deletérios nos seres vivos, e com o rápido aumento tecnológico, a exposição humana as radiações vem crescendo ainda mais, principalmente na área da saúde para fins de diagnostico e tratamento (JAGETIA, 2007). 
Segundo Loganovsky e Yuryev (2001) a exposição à radiação ionizante tem múltiplos efeitos no cérebro e no comportamento, indo de encontro ao principio de que a sensibilidade das células a radiação está em proporção direta à sua atividade reprodutiva e inversamente proporcional a sua diferenciação, isto implica dizer que o sistema nervoso (SN) é radioresistente, tendo em vista ser um sistema constituído de células altamente diferenciadas (BERGOIÉ & TRIBONDEAU, 1906). 
Em contra partida estudos mostram que indivíduos que trabalharam na contenção da radiação durante o acidente de Chernobyl, ocorrido em 26 de abril de 1986, apresentaram alteração na atividade beta e delta cerebral, dando indício de esquizofrenia, sugerindo que essas alterações foram causadas pela exposição à radiação ionizante. Logo, a radiação ionizante pode ser a causa de distúrbios neuropsicofisiológicos (LOGANOVSKY & YURYEV, 2001). 
Com isso, desde 1949 há uma tentativa de se proteger contra os efeitos nocivos das radiações ionizantes por intervenção farmacológica, esta busca circunda basicamente no potencial radioprotetor de extratos de plantas e ervas (JAGETIA, 2007). O desenvolvimento de agentes radioprotetores tem sido objeto de intensa pesquisa, levando em conta o seu potencial para uso em um ambiente de radiação, tais como a exploração do espaço, radioterapia e até mesmo incidentes radiológicos. Atualmente, já se sabe que certo número de plantas medicinais submetidas à avaliação da eficácia radioprotetora têm mostrado efeitos positivos contra os danos causados pela radiação ionizante (ARORA et al., 2005).
Rosmarinus officinalis L. popularmente conhecido como alecrim é uma planta da família Lamiaceae, que possui diversas propriedades medicinais, das quais se destacam a atividade antiespasmódica, anticonvulsivante e antioxidante (BARNES et al, 2012; ASOLINI et al, 2006), e já que este apresenta uma atividade antioxidante seu extrato pode ser potencialmente um possível radioprotetor.
Dentre as formas de avaliação da função cerebral estão o eletroencefalograma (EEG) e o eletrocorticograma (ECoG). O cérebro exerce controle sobre o organismo por meio da atividade coletiva de populações de células nervosas, que disparam de forma sincrônica em diferentes situações. É possível avaliar essa atividade coletiva por meio do EEG ou do ECoG, que é o registro da diferença de potencial elétrico entre dois pontos do sistema nervoso. Assim, o EEG ou ECoG permitem a identificação de diferentes ritmos de disparo associados a diferentes níveis de consciência e a estados patológicos. Na clínica e na pesquisa básica, a detecção de várias patologias tem no EEG ou ECoG sua principal ferramenta (PAVÃO & CHEIXAS-DIAS, 2010).
Portanto, o emprego do Rosmarinus officinalis L. pode vir a proteger o cérebro da ação da radiação ionizante, o que será analisado por meio do emprego do EEG, a partir da observação do comportamento das ondas cerebrais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Isvânia Maria Serafim da Silva Lopes - Coordenador / Romildo de Albuquerque Nogueira - Integrante / AGUIAR, LEANDRO ÁLVARO DE ALCÂNTARA - Integrante / Jonas Sérgio De Oliveira Filho - Integrante.
2012 - 2013
CARACTERIZAÇÃO DOS PRODUTOS BIOATIVOS DE ESPÉCIES DE Turnera
Descrição: Os produtos naturais são utilizados pela humanidade desde tempos imemoriais. A busca por alívio e cura de doenças pela ingestão de ervas e folhas, talvez tenha sido uma das primeiras formas de utilização dos produtos naturais. A avaliação do potencial terapêutico de plantas medicinais e de alguns de seus constituintes, tais como flavonóides, alcalóides, triterpenos, sesquiterpenos, taninos, lignanas, etc, tem sido objeto de incessantes estudos, nas quais são estudadas as ações farmacológicas através de testes pré-clínicos com animais. Muitas destas substâncias têm grandes possibilidades de futuramente virem a ser aproveitadas como agentes medicinais. As espécies de Turnera são conhecidas no Nordeste brasileiro pelo nome popular de ?chanana?, cujas raízes, comercializadas em feiras livres da região, são empregadas na medicina popular no tratamento de amenorréias, dismenorréias e como abortivo. Testes fitoquímicos mostraram que a chanana possui uma variedade de flavonóides glicosilados. Popularmente vem sendo usada, em alguns países, contra amenorréia, cólicas menstruais e como antipiréticas. A chanana pode ser ainda usada no combate a úlceras gástricas e duodenais, segundo a medicina popular. Com base nisto, este projeto visa a investigação e caracterização de substâncias bioativas presentes em Turnera subulata, Turnera hermannioides e Turnera diffusa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Isvânia Maria Serafim da Silva Lopes - Coordenador / Maria Teresa Jansem dde Almeida Catanho - Integrante.
2011 - 2013
Métodos não-lineares na avaliação fisiológica cardíaca em cães sedentários e treinados da raça Labrador retrieve
Descrição: A identificação precoce de alterações na fisiologia cardíaca é de grande importância na medicina veterinária de pequenos animais, como os cães. Tendo em vista que são animais que podem apresentar desde problemas cardíacos congênitos até aqueles decorrentes da idade. Quando estes animais são expostos a exercícios físicos, é possível o aparecimento de alterações cardíacas antes assintomáticas, que pode levar à morte do animal. Isso pode ser prevenido com um acompanhamento clínico associado a exames complementares como o eletrocardiograma (ECG). Mas, a interpretação diagnóstica do ECG nem sempre é fácil, e pode acarretar diagnósticos errôneos. Logo, o emprego de métodos não-lineares como o Detrended Flutuation Analysis (DFA) pode contribuir para um diagnóstico mais acurado. Baseados nestes aspectos, este trabalho objetiva desenvolver uma tecnologia mais precisa na detecção de doenças coronarianas, a partir da análise dos eletrocardiogramas de cães da raça Labrador retriever, sedentários e treinados, empregando o método Detrended Flutuation Analysis (DFA) na avaliação dos resultados obtidos. Para tanto, serão realizados os ECGs de todos os animais em três situações: repouso, esforço e pós-esforço. Serão empregados 20 cães adultos machos, com idades entre 2 e 7 anos de idade, divididos em dois grupos de 10 animais. O primeiro grupo corresponde aos animais sedentários e o segundo grupo aos treinados. Os resultados dos ECGs obtidos para os dois grupos experimentais serão inicialmente observados por veterinários clínicos, e em seguida analisados por meio do DFA, para identificar se ocorreram mudanças significativas nos ECGs dos dois grupos, e a partir desses resultados desenvolver uma nova metodologia para o diagnóstico diferencial das alterações cardíacas em cães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isvânia Maria Serafim da Silva Lopes - Coordenador.
2011 - 2013
Avaliação funcional e histopatológica cerebral, associados a determinação da dimensão fractal do conjunto do espaço de fase de animais expostos a radiação ionizante.
Descrição: O emprego das radiações ionizantes (RI) voltado para a área da saúde continua crescendo cada dia mais. E os efeitos decorrentes desses tipos de exposições devem continuar a ser estudados, pois apesar do muito que se conhece a cerca da exposição às RI, ainda existem muitos pontos que precisam ser esclarecidos, como no caso onde há envolvimento do sistema nervoso central, com exposições médicas ou acidentais às RI. No início do século vinte, em estudos morfopatológicos, foi evidenciado que não havia nenhum dano histológico cerebral evidente após a irradiação a doses consideradas elevadas. Este fato levou a formação da teoria que o cérebro é radioresistente. Alguns anos mais tarde, vários estudos baseados em indivíduos sobreviventes da bomba atômica de Hiroshima e Nagasaki, permitiram observar que ocorriam mudanças significativas na atividade elétrica cerebral, após as exposições, mesmo a baixas doses de RI. Contudo, nesses estudos, a incerteza no diagnóstico de desordens neuropsiquiátricas, ausência de uma análise dosimétrica acurada, ausência de comparações estatísticas empregando um grupo controle adequado, contribuem para gerar dúvidas quanto aos resultados obtidos, o que gera grande interesse em novas metodologias que possam aferir resultados mais confiáveis. Baseado nestes fatos, o presente projeto tem por objetivo analisar o padrão do eletroencefalograma (EEG) e eletrocorticograma (ECoG) associados a determinação da dimensão fractal do conjunto do espaço de fase de animais expostos a radiação ionizante, bem como, aspectos histopatológicos e modificações nos canais iônicos das membranas dos neurônios. Para execução, serão empregados ratos controle e irradiados com cobalto-60, em doses variadas. Estes animais serão posteriormente submetidos a avaliações da atividade elétrica cerebral, por meio do emprego do EEG e ECoG, e os resultados serão convertidos em espaço de fase, para determinação da dimensão fractal. Associado a estes estudos, análises histopatológicas se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isvânia Maria Serafim da Silva Lopes - Coordenador / Romildo de Albuquerque Nogueira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Polpa da Punica granatum L. como radiomodificador em camundongos sob indução tumoral
Descrição: Os produtos naturais e sintéticos vêm sendo muito estudados nos últimos anos, principalmente no Brasil, devido a sua grande biodiversidade. Estes produtos podem interferir nos testes experimentais alterando o comportamento farmacocinético e farmacodinâmico dos radiobiocomplexos (radiofármacos), e modificando a resposta farmacológica. A influencia desses compostos naturais sobre a biodisponibilidade dos radiobiocomplexos pode ser observada nas modificações das imagens em medicina nuclear. E as substâncias que atuam gerando essas mudanças, podem ser classificadas como radiomodificadoras. Os produtos naturais que apresentam atividade anti-inflamatória, antitumoral, antioxidante, antimicrobiana, imunomoduladora, anti-stress e que capturam radicais livres, são potenciais radiomodificadores, e devem ser estudados mais amplamente em relação a esta característica. E a Punica granatum L., conhecida popularmente por romã, que apresenta uma série de características dentro destes aspectos, é um potencial material de estudo com esta finalidade. Diversas propriedades da Punica granatum L. já vêm sendo testadas no meio científico, e aliada a elas existem estudos sobre o poder antioxidante e antitumoral. Contudo, muitos aspectos precisam ser melhores estudados e esclarecidos, principalmente, referentes às possíveis características radiomodificadoras sobre os radiobiocomplexos. Assim, neste projeto foi realizada uma abordagem ampla da polpa da Punica granatum L., para caracterização antitumoral, antiinflamatória, e como radiomodificador na biodistribuição, em animais normais e portadores de tumor. Além disso, foi possível realizar considerações em relação ao seu provável efeito radioprotetor a partir de dados obtidos após irradiação de corpo inteiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isvânia Maria Serafim da Silva Lopes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2003
Quantificação de Micronúcleos em Linfócitos de Pacientes Expostas à Radiação Gama para a Avaliação da Dose Absorvida
Descrição: A avaliação da dose absorvida é essencial para a análise dos efeitos biológicos decorrentes de uma exposição à radiação ionizante. Neste contexto, a dosimetria citogenética, baseada na quantificação de micronúcleos, tem-se revelado importante como metodologia complementar à dosimetria física, principalmente em casos de avaliação retrospectiva da dose absorvida. Nesta pesquisa, investigou-se o uso da técnica de quantificação de micronúcleos na determinação da dose devido à exposição parcial do corpo humano. Para tanto, foram utilizadas amostras de sangue periférico de cinco pacientes portadoras de carcinoma de colo uterino, submetidas à radioterapia com raios gama de uma fonte de Co-60.  As células das pacientes foram analisadas no sentido de correlacionar a frequência de micronúcleos em linfócitos binucleados, decorrentes da dose absorvida durante o tratamento das pacientes. Os resultados evidenciaram o emprego da quantificação de micronúcleos na avaliação retrospectiva da dose, tanto na irradiação total quanto parcial do corpo humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isvânia Maria Serafim da Silva Lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Estudo do sistema imune e endócrino em camundongos infectados com Schistosoma mansoni sob efeito do estrato de spirulina sp.
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isvânia Maria Serafim da Silva Lopes - Integrante / Silvia Regina da Silveira Neves - Integrante / Maria Teresa Jansem de Almeida Catanho - Coordenador / Símey de Souza Leão Pereira Magnata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
1998 - 1999
Avaliação fisio e histopatológica do baço e fígado de animais esquistossomóticos durante a evolução da doença
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isvânia Maria Serafim da Silva Lopes - Integrante / Silvia Regina da Silveira Neves - Integrante / Maria Teresa Jansem de Almeida Catanho - Coordenador / Símey de Souza Leão Pereira Magnata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
1998 - 1999
Correlação do sistema imune e endócrino em camundongos infectados com S. mansoni
Descrição: Baços de animais infectados foram coletados, processados e purificados por cromatografia em gel de Sephadex G-100. Após a cromatografia foi observada a presença de duas frações I e II, as quais foram administradas individualmente nos camundongos pré-puberes, e após 5 dias após a última administração, os animais foram sacrificados para obtenção do soro com o objetivo de dosar o estradiol, T3, T4 e TSH. O sistema imune e seus produtos modulam funções neuroendócrinas e ormônios influenciam parâmetros imunológicos. Assim, foi verificado que estas frações aumentam os níveis de T3 em machos, e os níveis de T4 em fêmeas, mostrando a maior atividade das enzimas conversoras de T4 em T3 nos machos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isvânia Maria Serafim da Silva Lopes - Integrante / Silvia Regina da Silveira Neves - Integrante / Maria Teresa Jansem de Almeida Catanho - Coordenador / Símey de Souza Leão Pereira Magnata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
1997 - 1998
Determinação da atividade biológica da proteína do baço em camundongos infectados com S. mansoni
Descrição: Dentre as disfunções apresentadas pelos indivíduos esquistossomóticos na fase hepatoesplênica estão a impotência sexual, a diminuição da libido e o retardo do desenvolvimento somático. Este projeto têve como objetivos a obtenção purificada das proteínas do baço de animais esquistossomóticos e normais, e a determinação da atividade biológica destas proteínas em camundongos lactentes. Os baços coletados foram homogeneizados em tampâo Tris-HCl 10 mM, sacarose 0,3 M, pH 7,4. O homogeneizado após centrifugado foi purificado por cromatografia em Sephadex G-100, e as alíquotas foram lidas em espectofotômetro a 280 nm. A atividade biológica foi determinada através da administração por via intraperitoneal, em camundongos lactentes, sacrificados 10 dias após a última administração, dos quais foi retirado o sangue e separado o soro para dosagens hormonais de T3 e T4 por radioimunoensaio. Os perfis cromatográficos demonstraram apresença de dois picos. Frações I e II normais e I e II infectadas. O camundogos machos tratados com as frações I normal e I infectada tiveram redução dos níveis de T3, em relação ao controle. Quanto aos níveis de T4 houve aumento nos machos e fêmeas tratados com as frações I e II normais, e I infectada, quando comparados ao controle. Embora desconhecidos os mecanismos de participação do baço em disfunções na esquistossomose, as proteínas caracterizadas, podem participar destas disfunções. Talvez por mecanismos que envolvam a regulação endócrina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isvânia Maria Serafim da Silva Lopes - Integrante / Silvia Regina da Silveira Neves - Integrante / Maria Teresa Jansem de Almeida Catanho - Coordenador / Símey de Souza Leão Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
1996 - 1997
Atividade Biológica das Proteínas Extraídas do Baço Hipertrofiado (S. mansoni) sobre o desenvolvimento somático e sexual de camundongos
Descrição: Vários trabalhos têm demonstrado que a esquistossomose mansônica pode acometer diversos setores do organismo humano, induzindo disfunções, inclusive no sistema endócrino. Indivíduos infectados com a esquistossomose mansônica, na fase hepatoesplênica apresentam atraso no desenvolvimento somato-sexual. Neste projeto foi visado a ação do baço esquistossomótico na regulação dos níveis séricos de T3 e T4, além da ação do baço a nível gonadal. A atividade biológica foi determinada por administração intraperitoneal, durante 3 dias, do extrato de baços hipertrofiados, em camundongos machos e fêmeas de 27 dias, sacrificados 5 dias após a última administração. As gônadas foram retiradas dissecadas e pesadas, e do sangue coletado foi realizada as dosagens de T3, T4. Os resultados mostraram que a fração II infectada altera os níveis séricos de T4 e T3, porém a fração I altera os níveis séricos de T3 e provoca alterações na massa ovariotrófica e testicular. Com isso, é possível sugerir que o baço infectado influencia a regulação hormonal ao nível hipofisário, na síntese dos hormônios tireoideanos e na regulação dos hormônios sexuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isvânia Maria Serafim da Silva Lopes - Coordenador / Silvia Regina da Silveira Neves - Integrante / Maria Teresa Jansem de Almeida Catanho - Integrante / Símey de Souza Leão Pereira Magnata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.