2022 - Atual
SITUAÇÃO LEGAL DE AQUÍFEROS NO BRASIL E A PRESENÇA DE POLÍTICAS PÚBLICAS VOLTADAS A MANUTENÇÃO DA QUALIDADE DA ÁGUA E SUA PRESERVAÇÃO
Descrição: objetivo geral da pesquisa: Verificar a situação legal de aquíferos no Brasil e a presença de Políticas Públicas voltadas a manutenção da qualidade da água e sua preservação
Objetivos específicos do segundo Plano de Trabalho
- Pesquisar os principais aquíferos no Brasil;
- Identificar o que prevê a legislação brasileira em relação a proteção dos aquíferos no Brasil;
- Verificar as principais políticas públicas voltadas a proteção e preservação desses mananciais;
- Destacar, a partir da legislação e da literatura, vazios para a proposição de novas políticas públicas;
- Propor um protocolo para orientação educacional, no sentido de preservação e uso sustentável de recursos hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / Heloisa Beatriz Machado - Integrante / Cindy Jaschefsky - Integrante / Juliana Argueles Cezar Helene - Integrante / Larissa dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Políticas públicas para a educação infantil: proposta de uma prática educativa de cultura literária, nos Centros de Educação Infantil da Rede Municipal de Ensino de Itajaí
Descrição: O projeto encontra sua justificativa na necessidade de aprofundarmos os conhecimentos sobre o tema da pesquisa, visando melhorias para a área da educação e cultura, contudo, criar práticas educativas para o incentivo da cultura literária nos Centros de Educação Infantil do Município de Itajaí. Compreender as políticas públicas para a educação infantil, visando propor uma prática educativa, para o incentivo da cultura literária, nos Centros de Educação Infantil da Rede Municipal de Ensino de Itajaí.
Compreender as políticas públicas para a educação infantil, visando propor uma prática educativa, para o incentivo da cultura literária, nos Centros de Educação Infantil da Rede Municipal de Ensino de Itajaí.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / Maria Eduarda Gasperi - Integrante.
2022 - Atual
GESTÃO DO PLANO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO: UMA PROPOSTA METODOLOICA DE POLÍTICA EDUCACIONAL PARA EFETIVIDADE DO PLANEJAMENTO EDUCACIONAL
Descrição: Este projeto trata do tema de gestão do plano municipal de educação estruturado na teoria da complexidade de Edgar Morin. Tem como objetivo desenvolver uma metodologia para a efetividade na política de gestão tendo em vista o Plano Municipal de Educação no município de Redenção – Pará, visando à criação de uma metodologia técnico procedimental sobre o mesmo tema. A pesquisa é qualitativa, com proposta metodológica na hermenêutica fenomenológica. Dentro desta proposta investigativa a coleta de dados será efetuada através de pesquisa documental, visita e observação das práticas de gestão nas unidades educacionais do município. As informações levantadas na coleta de dados serão registradas através de diário de campo........ A pergunta para a investigação é: Como o Planejamento Municipal de Educação pode contribuir para a formulação e implementação dos processos de gestão educacional do Município de Redenção/PA? Os sujeitos da pesquisa serão os gestores da educação municipal. Os resultados desta pesquisa serão relevantes para o desenvolvimento da efetividade o plano municipal de educação a partir de uma de tecnologias aplicada da proposta metodológica descrita com um organograma procedimental.
Linha de pesquisa: Dinâmicas Institucionais e políticas Públicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / Ãngela Fernanda Naves Neves - Integrante.
2021 - Atual
Humanescer na saúde diante da pandemia do Covid-19: uma proposta  tecnológica social arteterapêutica para o cuidado aos cuidadores no Sistema Saúde em Santa  Catarina.
Descrição: A presente pesquisa alinhada a área de concentração do Mestrado 
Profissional em Gestão de Políticas Públicas, “Gestão de políticas públicas: instituições, cultura e 
sustentabilidade”, na linha de pesquisa “Dinâmicas Institucionais e Políticas Públicas”, tem como 
objeto criar uma proposta tecnológica arteterapêutica em saúde para atender profissionais
cuidadores no Sistema de Saúde de Santa Catarina.criar uma uma tecnologia social arteterapêutica para o cuidado à saúde dos cuidadores, no Sistema de Saúde Catarinense, visando torná-lo uma política pública de saúde no sentido de trazer uma prática integrativa e completar em saúde – a arteterapia, para assistir os profissionais cuidadores na sua saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / Juliana Argueles Cezar Helene - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2021 - Atual
A LEGISLAÇÃO BRASILEIRA SOBRE AGROTÓXICOS E SUAS REPERCUSSÕES SOBRE O USO SUSTENTÁVEL DE RECURSOS HÍDRICOS
Descrição: É grave o problema do uso de agrotóxicos no país e no mundo, aumentando óbitos por intoxicação, principalmente entre trabalhadores da agropecuária.  A Organização Mundial da Saúde e o Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente estimam que a taxa de intoxicações por agrotóxicos é de dois a três por minuto, com cerca de 20 mil mortes de trabalhadores todos os anos. Os agrotóxicos no Brasil são regidos pela Lei nº 7.802/89, regulamentada pelo Decreto nº 4.074/2002 considerada uma das mais avançadas e protetoras da saúde humana e do meio ambiente existentes, por introduzir critérios ambientais, de saúde pública e rígidos parâmetros de análise para os registros de agrotóxicos A nova legislação proposta, PL nº 3.200/2015, representa um dos maiores retrocessos às conquistas legislativas para a regulamentação dos agrotóxicos, de modo a alertar para os riscos à saúde humana frente à exposição a esses produtos. A pesquisa tem como objetivo caracterizar as publicações relativas a agroquímicos e agrotóxicos e suas repercussões para a saúde e o meio ambiente, considerando a legislação sanitária vigente. Será realizada uma pesquisa bibliográfica em periódicos disponíveis em base de dados na internet e plataformas oficiais do governo, seguindo-se as etapas de leitura exploratória, seletiva, analítica e interpretativa utilizando o referencial da hermenêutica fenomenológica, em busca de categorias relevantes para o estudo no material pesquisado. Como resultados esperados, busca-se trazer dados atuais que subsidiem a reflexão crítica sobre o uso dos agrotóxicos no cenário legal brasileiro, principalmente na perspectiva da conscientização da população, legisladores e profissionais de saúde sobre os impactos à saúde humana e ao planeta, bem como trazendo subsídios para formulação de políticas públicas voltadas ao interesse coletivo e a preservação da saúde. Os resultados obtidos deverão ser socializados em eventos e publicados em revistas nacionais e internacionais, para as quais a temática seja relevante. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / HELOISA BEATRIZ MACHADO - Integrante / Cindy Jaschefsky - Integrante / Juliana Argueles Cezar Helene - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
Políticas Públicas para o desenvolvimento pesqueiro artesanal catarinense: um estudo de memórias e experiências em comunidades litorâneas do Vale do Itajaí.
Descrição: As políticas públicas institucionais se manifestam pelo conjunto de programas e ações desenvolvidas pelos órgãos governamentais a fim de garantir direitos à população. Essas medidas no setor da pesca artesanal não se limitam somente a gerar efeitos econômicos, mas a trocas sociais que afetam as características culturais, sociais e artísticas de um território. Os relatos dos pescadores são peças chaves de um quebra cabeça e com resgate da cultura
de trabalho que demarcam as suas especificidades em sua ação produtiva da pesca e nas políticas públicas de
desenvolvimento do setor. O saber fazer integram a cultura do trabalho que muitas vezes foram perpetuadas pelas heranças simbólicas. Assim, esta pesquisa apresenta a seguinte pergunta norteadora de pesquisa: Como as experiências de vida de pescadores artesanais em comunidades podem resgatar memórias de uma arte? Este trabalho tem como objetivo geral analisar as experiências e memórias dos pescadores artesanais em comunidades litorâneas do Vale do Itajaí
diante das políticas públicas para o desenvolvimento pesqueiro artesanal catarinense. Para isso, será verificado o
contexto normativo catarinense da pesca artesanal e apresentado o pescador tradicional como transmissor ou
intermediador entre o patrimônio cultural e a educação social. É importante compreender os saberes tradicionais de preservação das formas de vida dos pescadores artesanais e seus valores culturais e suas relações com as políticas públicas para o desenvolvimento da pesca artesanal. A metodologia adotada para esta pesquisa tem a abordagem qualitativa. Trata-se de uma pesquisa exploratória que busca conhecer com maior profundidade as memórias e experiências dos pescadores artesanais. Dessa forma, serão realizadas entrevistas semiestruturadas com 03 colônias de pescadores. Os relatos dos pescadores são peças chaves de um quebra cabeça e com resgate da cultura de trabalho que demarcam as suas especificidades em sua ação produtiva da pesca (RAMANHO, 2008) e nas políticas públicas de desenvolvimento do
setor. O saber fazer integram a cultura do trabalho que muitas vezes foram perpetuadas pelas heranças simbólicas.Assim, esta pesquisa apresenta a seguinte pergunta norteadora de pesquisa: Como as experiências de vida de pescadores artesanais em comunidades podem resgatar memórias de uma arte?Relatar os modos de vida e sua história para a sociedade contribui para o registro do contexto econômico e social de forma a buscar o desenvolvimento de políticas públicas. Esta pesquisa contribui com uma melhor compreensão da pesca artesanal e de seu cenário. É um setor de destaque e de relevância tendo a sua importância, pois várias famílias sobrevivem da pesca como meio de subsistência. Conhecer a geração após geração envolve tanto o saber fazer como os
desafios diários que os pescadores enfrentam em suas práticas (IPHAN; MINISTÉRIO DA CULTURA; PREFEITURA MUNICIPAL DE LAGUNA).
Processo: 406488/2021-5
Chamada: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Integrante / Vanderlea Ana Meller - Integrante / Rafael Burlani - Integrante / Graziela Breitenbauch de Moura - Coordenador / dENISE JORGE SERAFIN FURTADO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - 2022
EDUCAÇÃO PARA A CONSTRUÇÃO DA IDENTIDADE ELEITORAL: EM BUSCA DA CIDADANIA PLENA
Descrição: Desta forma, o estudo realizado tem como objetivo investigar sobre a educação para a construção da identidade eleitoral dos jovens tendo em vista a cidadania plena, através da descrição de um diagnóstico sobre a situação da participação juvenil no processo eleitoral e a implementação de políticas públicas visando a educação para a identidade eleitoral de jovens do Município de Laguna, trazendo conceitos de identidade eleitoral e cidadania plena. Utilizar-se-á como métodos as pesquisas qualitativa e quantitativa, explicativa. Após a abordagem teórica pretende-se responder os objetivos propostos através da técnica do focus group. Como tal, serão efetuados nove focus groups com 90 jovens entre 16 e 17 anos de idade, de forma a entender suas percepções quanto ao processo eleitoral, visando a cidadania plena. Os resultados obtidos permitirão a elaboração de uma proposta de Lei sobre a educação para a identidade eleitoral dos jovens no município de Laguna. 
Mestrado Profissional em Gestão de Políticas Públicas - linha de pesquisa : Dinâmicas institucionais e políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / KATIUCY BESEN PEDROSO PACHECO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
A NOVA LEGISLAÇÃO SOBRE AGROTÓXICOS E SUAS REPERCUSSÕES PARA A SAÚDE DA POPULAÇÃO
Descrição: É grave o problema do uso de agrotóxicos no país e no mundo, aumentando óbitos por intoxicação, principalmente entre trabalhadores da agropecuária. A Organização Mundial da Saúde e o Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente estimam que a taxa de intoxicações por agrotóxicos é de dois a três por minuto, com cerca de 20 mil mortes de trabalhadores todos os anos. Os agrotóxicos no Brasil são regidos pela Lei nº 7.802/89, regulamentada pelo Decreto nº 4.074/2002 considerada uma das mais avançadas e protetoras da saúde humana e do meio ambiente existentes, por introduzir critérios ambientais, de saúde pública e rígidos parâmetros de análise para os registros de agrotóxicos A nova legislação proposta, PL nº 3.200/2015, representa um dos maiores retrocessos às conquistas legislativas para a regulamentação dos agrotóxicos, de modo a alertar para os riscos à saúde humana frente à exposição a esses produtos. A pesquisa tem como objetivo caracterizar as publicações relativas a agroquímicos e agrotóxicos e suas repercussões para a saúde considerando a legislação sanitária vigente. Será realizada uma pesquisa bibliográfica em periódicos disponíveis em base de dados na internet e plataformas oficiais do governo, seguindo-se as etapas de leitura exploratória, seletiva, analítica e leitura interpretativa, em busca de categorias relevantes no material pesquisado. Como resultados esperados, busca-se trazer dados atuais que subsidiem a reflexão crítica sobre o uso dos agrotóxicos no cenário legal brasileiro, principalmente na perspectiva da conscientização da população, legisladores e profissionais de saúde sobre os impactos à saúde humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / Cindy Jaschefsky - Integrante / André Pamplona - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2021
A ESPIRITUALIDADE NATURAL E SUA RELAÇÃO COM O CUIDADO DOCENTE NA FORMAÇÃO ACADÊMICA NA ÁREA DA SAÚDE
Descrição: O tema da pesquisa é o ser humano na sua espiritualidade natural e a relação com o cuidado docente na área da saúde. A espiritualidade natural é uma manifestação legítima do ser humano, na sua maneira de relacionar-se consigo mesmo, com o outro, com o mundo e com Deus e isso se relaciona com a forma de cuidar da saúde nos processos de formação universitária. Existe uma relação entre espiritualidade natural e cuidado docente, ligada a concepção de ser humano na sua multidimensionalidade bio-psico-espiritual, social, política, cultural e ambiental. O objetivo implica compreender a relação da espiritualidade natural com o cuidado docente na formação acadêmica, na área da saúde. A pesquisa será qualitativa de caráter teórico-prático, fenomenológica. A base teórica implicará escritos de Frankl, Lukás, Tillich e outros da área filosófica e da saúde. A compreensão das falas dos participantes será na metodologia da hermenêutica fenomenológica. A pesquisa será realizada com os 68 docentes que participam dos Núcleos Docentes Estruturantes dos cursos da Escola de Ciências da Saúde, de uma Instituição de Ensino do Sul do Brasil. Espera-se que a pesquisa oportunize subsídios de entendimento sobre espiritualidade natural e sua relação com o cuidado docente na formação do profissional da saúde e aponte as fragilidades e potencialidades a serem trabalhadas sobre o tema nas políticas educacionais na formação na saúde e o avanço de novas pesquisas na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / Maria Carolina de Goes Ulrich - Integrante / Carolina Godinho Pahl - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2016 - 2018
A ESPIRITUALIDADE COMO VIVÊNCIA DA CRIATIVIDADE NA FORMAÇÃO DO ENFERMEIRO NO CURSO DE ENFERMAGEM DA UNIVALI
Descrição: Este projeto de pesquisa está ligado ao Grupo de Pesquisa Rede Internacional Investigando Escolas Criativas e Inovadoras com coordenação na Universidade Federal do Tocantins – UFTO no projeto Escolas Criativas: Reconhecer e difundir o potencial inovador e criativo da escola do século XXI. O desdobramento de um objetivo deste diz respeito a presente pesquisa que implica investigar a espiritualidade como vivência da criatividade na formação do enfermeiro”, no Curso de Enfermagem da UNIVALI. Esta está ligada ao Mestrado Profissional Gestão de Políticas Públicas, da UNIVALI, na linha “Dinâmicas Institucionais das Políticas Públicas”. Ela será uma pesquisa teórico-prática, de cunho fenomenológico. O campo de investigação será junto ao curso de Enfermagem da UNIVALI, com todos os professores. A coleta de dados será através de um questionário semiestruturado. A análise de dados será dentro da hermenêutica fenomenológica.  Para tanto, teórico e metodologicamente se instrumentará na interdisciplinaridade, transdisciplinaridade, complexidade, na ecoformação e criatividade como princípios investigativos e formativos. Diante dos seus resultados visa-se criar uma tecnologia social com proposta didático pedagógica, para a formação de profissionais da saúde e da educação. Numa visão política de Escola Criativa, os processos de ensino aprendizagem passam por práticas educativas que contemplem as ciências humanas e as ciências do campo da vida com suas tecnologias. Este projeto faz parte de um projeto maior sobre “Um enfoque fenomenológico sobre o cuidado integral às pessoas: saúde educação e espiritualidade”, que a pesquisadora vem desenvolvendo deste 2011. 
O andamento da pesquisa foi aprovado no Comitê de Ética da UNIVALI está sendo desenvolvida pela Aluna Maria Carolina Ulrich do Curso de Enfermagem. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Integrante / Saturnino de la Torre - Integrante / Marilza Vanessa Rosa Suanno, - Integrante / JOÃO HENRIQUE SUANNO - Integrante / Maria Carolina de Goes Ulrich - Integrante / Maria Carolina Ulrich - Integrante / Maria José de Pinho - Integrante / Marlene Zwierewicz - Integrante / Vera Lúcia de Souza e Silva - Integrante / Elzimar Pereira Nascimento Ferraz - Integrante / Edna Maria Cruz Pinho - Coordenador / Indonézia Collodel Benetti - Integrante / Lindalva Pessoni Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2015 - 2016
A ESPIRITUALIDADE NATURAL UM PONTO DE PARTIDA PARA A COMPREENSÃO DA ÉTICA DA VIDA NO PENSAMENTO DE VIKTOR EMIL FRANKL
Descrição: Esta proposta de pesquisa teórica tem como objetivo compreender segundo Frankl, a espiritualidade natural como ponto de partida para a ética da vida. Para Frankl, o ser humano possui uma dimensão noética, isto é, a dimensão que sustenta antropologicamente a manifestação do ser humano como uma pessoa de profundeza espiritual em busca de sentido de viver no mundo. De acordo com Frankl, o problema da liberdade e da responsabilidade está fundado no que ele denominou “inconsciente espiritual”, lócus do forjamento da espiritualidade natural, a qual oportuniza ao ser humano o sentimento e a necessidade de vivenciar a sua transcendência, como uma busca permanente de religação com a vida, como algo sagrado e de dignidade incontestável. É nessa dimensão noética que emerge a consciência ética, que é irracional, mas também intuitiva. Assim, Frankl trata de uma intuição ética, a qual é vital para viver princípios e valores por meio dos quais o ser humano encontra uma razão de estar no mundo.  As fontes da pesquisa serão as obras do autor em questão, bem como algumas obras de seus comentadores. A pesquisa, de ordem bibliográfico-exploratória, irá se delinear metodologicamente a partir de uma hermenêutica fenomenológica. Espera-se como resultados, aprofundar a compreensão de espiritualidade natural como fundamento emergente para a ética da vida, a qual leva o ser humano à sua razão de ser no sentir, no pensar, no fazer e no conviver.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / Maria Alice Siqueira de Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
A RELAÇÃO ENTRE ESPIRITUALIDADE E EXISTÊNCIA AUTÊNTICA, SEGUNDO PAUL TILLICH
Descrição: A presente pesquisa teórica, dentro de uma abordagem fenomenológica, trata sobre o tema a relação entre espiritualidade e existência autêntica, segundo Paul Tillich. O objetivo geral implica em compreender a relação espiritualidade e existência autêntica. A metodologia utilizada será a da hermenêutica fenomenológica. A espiritualidade é um fenômeno que se expressa desde a existência do ser humano no mundo. No processo saúde-doença o ser humano vive diante de um desafio: a finitude como um sentido de não ser. Contudo, essa finitude se abre para a infinitude na transcendência das potencialidades humana. Por isso, vivenciar a espiritualidade é imprescindível para termos uma existência autêntica e com sentido, ou seja, uma vida sem ambiguidades. A superação das ambiguidades se encontra na vivência da espiritualidade natural, pois essa abre para o ser humano a perspectiva do infinito. O ser humano nos seus desafios cotidianos passa pelo processo de auto-integração, autocriatividade e autotranscendência, que são ameaçados pela desintegração, destruição e profanização. A existência do ser humano, portanto, será autêntica a partir de uma espiritualidade que propicia uma vida que compreende as ambiguidades e procura superá-las. Como resultado espera-se que poderá ser confirmado o seguinte pressuposto: a espiritualidade natural, como uma vivência de integralidade, de criatividade e de transcendência na dinâmica da finitude-infinitude, é desenvolvida por uma existência autêntica que se estrutura desde a dimensão espiritual do ser humano articulada com suas dimensões biopsicossocial, cultural e ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / DÉBORA RINALDI NOGUEIRA - Integrante / Carla Duarte - Integrante / Elias Cabral - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2014
ESPIRITUALIDADE NO CUIDADO À SAÚDE DO SER HUMANO: EM BUSCA DE FUNDAMENTOS DESDE UMA VISÃO EXISTENCIALISTA
Descrição: A pesquisa de ordem teórica buscará fundamentos ontológicos e
psicológicos para compreender o que é espiritualidade no cuidado à saúde do ser
humano. A abordagem será transdisciplinar, dentro do olhar fenomenológico –
existencialista. O problema levantado está relacionado à ideia de que a compreensão da
espiritualidade está ligada maneira de ser da pessoa diante do repeito e do amor à vida.
Tal postura poderá implicar na forma de pensar e de agir no cuidado à saúde, nas
relações que a pessoa estabelece consigo mesmo, com o outro, com a cultura, o meio
natural e com Deus. O objetivo geral é: apresentar fundamentos onto-psicológicos sobre
espiritualidade no cuidado à saúde do ser humano. Para a metodologia se usará uma
hermenêutica fenomenológica. Os resultados esperados são: a construção de
fundamentos onto-psicológicos sobre a espiritualidade no cuidado à saúde; a
apresentação de uma compreensão sobre espiritualidade, fundamentada em uma
concepção existencialista e transdisciplinar de ser humano, que mostrará a
caracterização de uma postura de ser e agir no cuidado à saúde, tendo como foco central a autopercepção de si, em busca do bem viver.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / Luiz Gustavo Pinto - Integrante / Maria Carolina de Goes Ulrich - Integrante / DÉBORA RINALDI NOGUEIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2013
A violência contra a mulher: a necessidade do olhar interdisciplinar do fenômeno.
Descrição: Os trabalhos que abordam a violência contra a mulher usualmente têm foco somente na escuta da mulher agredida. Sob outra perspectiva, este estudo qualitativo pretende compreender a violência contra a mulher na ótica das mulheres vítimas de agressão, na do agressor e dos operadores do direito envolvidos no fenômeno, a fim de atuar no campo da violência familiar com vistas a observação do fenômeno na sua integralidade, preservando todos os vínculos, reconhecendo as interfaces e a necessidade de abordar o tema de forma inter/multidisciplinar. Serão entrevistados homens processados por Violência Doméstica, mulheres vitimas e os operadores do direito envolvidos nos casos como juízes, promotores, delegados e advogados. O estudo será realizado no Município de Itajaí e intermediado pela OSCIP Estrela da Isabel, instituição esta que dá suporte às mulheres agredidas no município. A análise das entrevistas será a temática. Espera-se que este estudo contribua para debates e reflexões sobre a importância e a necessidade de ações de promoção à saúde, que encarem a violência conjugal como um problema cuja magnitude impõe estratégias de enfrentamento que ultrapassem os limites do mero encaminhamento legal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Integrante / Yolanda Flores e Silva - Integrante / Elisete Navas S. Próspero - Coordenador / Luciane Peter Grillo - Integrante / Francisco Carlos Mouzinho de Oliveira - Integrante / Leila Rosa Gonçalves Glasenapp - Integrante / Felipe Navas Próspero - Integrante.
2011 - 2014
“BEM ESTAR E QUALIDADE DE VIDA: UM ENFOQUE ECOSSISTÊMICO PARA AVALIAÇÃO DE FAMÍLIAS AGRICULTORAS QUE ADOTARAM O AGROTURISMO NAS ENCOSTAS DA SERRA GERAL CATARINENSE”
Descrição: A presente proposta é o resultado de algumas inquietações nascidas a partir de outras investigações realizadas com financiamento do CNPq e UNIVALI sobre o desenvolvimento e os impactos positivos e negativos das transformações sociais, econômicas, ambientais ocorridas no território das Encostas da Serra Geral com a organização do Agroturismo e das Mudanças Alimentares e de Cultivo propostas pela AGRECO . Como resultado dessas pesquisas nas Encostas da Serra Geral Catarinense, vários caminhos de continuidade se abriram, entre eles, a possibilidade para a elaboração desta proposta que tem como principal objetivo analisar as transformações na vida de famílias agricultoras sob o ponto de vista do processo saúde e doença, na perspectiva de verificar o bem estar e a qualidade de vida destas famílias que atuam com turismo e concomitantemente com a agricultura orgânica e todos os processos educativos / ideológicos provenientes desta escolha de vida. Os procedimentos metodológicos terão abordagens e enfoques da antropologia, da saúde e do turismo. As etapas de trabalho previstas são: trabalho de campo com observação participante, entrevistas individuais [roteiro de entrevista semi estruturado] e também não individuais [através de uso de questionários]. A discussão dos resultados ocorrerá através do método de análise de Discurso do Sujeito Coletivo (DSC) que permite análises discursivas e quantitativas com o uso dos softwares QUALIQUANTISOFT e QLQT On-line. Os informantes serão membros das famílias de agricultores familiares que atuam no Agroturismo e participam da proposta de cultivo e criação de animais com princípios orgânicos que estão na AGRECO e AAAC deste a fundação destas organizações e que aceitarem participar da pesquisa. Como resultados, esperamos ter uma análise da realidade atual sobre as transformações ocorridas na última década relacionadas ao bem estar e as mudanças na qualidade de vida segundo a percepção / concepção dos informantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Integrante / Yolanda Flores e Silva - Coordenador / Elisete Navas S. Próspero - Integrante / Angelo Ricardo Christoffoli - Integrante / Alessandro da Silva Scholze - Integrante / Luciane Peter Grillo - Integrante / José Matarezi - Integrante.Financiador(es): Associação dos Agricultores Ecológicos das Encostas da Serra Geral - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
A SAÚDE INTEGRAL E SUA RELAÇÃO COM A DIMENSÃO ESPIRITUAL DA PESSOA, SEGUNDO VIKTOR FRANKL.
Descrição: A pesquisa de ordem teórica investiga sobre a saúde integral e sua relação com a dimensão espiritual da pessoa, segundo o pensamento existencialista de Viktor Frankl. Seu problema está relacionado à idéia de que a dimensão espiritual possibilita à abertura do ser humano para o fortalecimento de sua saúde e à descoberta de sentido de vida diante de adversidades da vida. Segundo Frankl a não abertura à dimensão espiritual pode causar doenças físicas e emocionais no ser humano, quando ele não encontra um sentido para o seu viver, diante de adversidades de sua vida. Para isso, se elaborou as seguintes questões a serem investigadas: Qual o entendimento de Viktor Frankl sobre a dimensão espiritual e sua relação com a saúde? Pode a não abertura à dimensão espiritual, segundo Viktor Frankl, causar doenças físicas e emocionais na pessoa, por quê? Qual a importância da abertura do ser humano à dimensão espiritual e qual sua relação com a saúde integral? Diante destas questões, se pretende alcançar os seguintes objetivos: Apresentar os fundamentos filosóficos e psicológicos sobre a saúde integral e sua relação com a dimensão espiritual da pessoa; descrever sobre a dimensão espiritual e mostrar a sua importância nos processos de saúde integral; compreender como a não abertura à dimensão espiritual do ser humano pode causar doenças físicas e emocionais. Como se trata de uma pesquisa teórica, a metodologia está embasada desde uma hermenêutica fenomenológica com um movimento de indução e dedução na percepção e compreensão, transdisciplinar, sobre os dados teóricos apreendidos para a explicitação do objeto da pesquisa. Os passos da metodologia encontram-se mais adiante. Com relação aos resultados a serem alcançados, espera-se que o pensamento de Frankl consiga explicitar a relação intrínseca entre saúde integral e dimensão profunda espiritual da pessoa, mostrando os seus impactos na qualidade da saúde diante dos desafios da vida.
Palavras-chaves: saúde integral, dimensão espiritua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / Karla Simoni Espíndola - Integrante / Marli Koefender - Integrante / Gustavo Adolfo Kletke Gilson - Integrante / Michele Valoszin - Integrante.Financiador(es): Artigo 170 - Governo de SC - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Um enfoque fenomenológico sobre o cuidado integral às pessoas: saúde educação  e espiritualidade
Descrição: A proposta alinha-se nas duas linhas de pesquisa no Mestrado Profissional em Gestão de Políticas Públicas e Dinâmicas Institucionais  das Políticas Públicas; Aspectos Socioambientais e Culturais das Políticas Públicas. As problematizações teórico-metodológicas sobre a relação saúde e espiritualidade no cuidado integral em educação e  em saúde perpassam o foco nas pesquisas. Tais problematizações vêm emergindo em vivências de cuidado, dentro de um Projeto de Extensão “Mãos de Vida: humanização da saúde no cuidado integral às pessoas com diagnóstico de câncer de mama”. Este projeto é financiado pela Universidade do Vale do Itajaí e realizado na sua Unidade de Saúde Familiar e Comunitária, em Itajaí, em parceria com o SUS. As experiências de cuidado à pessoa têm confirmado um fenômeno marcante nas falas de uma equipe transdisciplinar de profissionais e alunos e pessoas atendidas – a importância da espiritualidade no enfrentamento da doença para a recuperação da saúde e a descoberta de um novo modo de viver. Este fenômeno chama atenção, pois vem confirmando que a pessoa no seu processo saúde-doença tem algo a dizer para a ciência da saúde com relação à necessidade de vivenciar e compreender a sua espiritualidade como um processo natural e fonte de coragem e energia vital para a cura.  Diante das crises pessoais, sociais e especialmente ecológicas que as pessoas vivenciam no cotidiano contemporâneo, e que se manifestam como, por exemplo, nas neuroses de massa, no vazio existencial, no stress, nos cânceres e outras doenças que a ciência ainda não consegue nomear, é relevante investigar quem é o ser humano que diante do seu itinerário terapêutico na busca de cura para a sua doença quer falar de da importância da espiritualidade para a sua saúde. A crise da saúde na sociedade contemporânea atravessa as profundezas da pessoa, bem como o campo de formação de profissionais diante de tantas adversidades ambientais, econômicas, políticas, sociais, culturais e de doenças que se apresentam de forma previsível, mas especialmente de forma imprevisível também.  As pessoas clamam, seja na saúde ou na educação,  por um cuidado e que considerem a sua dimensão espiritual, para saber orientá-las dentro de uma nova busca de sentido de vida e do conhecimento.
Projetos diretamente relacionados:
TECNOLOGIA EDUCACIONAL PARA A DESCOBERTA DO SENTIDO DO CONHECIMENTO NA FORMAÇÃO UNIVERSITÁRIA - Finalizado
A ESPIRITUALIDADE COMO VIVÊNCIA DA CRIATIVIDADE NA FORMAÇÃO DO ENFERMEIRO NO CURSO DE ENFERMAGEM DA UNIVALI – Em andamento 2017 
A RELAÇÃO ENTRE ESPIRITUALIDADE E EXISTÊNCIA AUTÊNTICA, SEGUNDO PAUL TILLICH - Finalizado
ESPIRITUALIDADE NO CUIDADO À SAÚDE DO SER HUMANO: EM BUSCA DE FUNDAMENTOS DESDE UMA VISÃO EXISTENCIALISTA - Finalizado
A SAÚDE INTEGRAL E SUA RELAÇÃO COM A DIMENSÃO ESPIRITUAL DA PESSOA, SEGUNDO VIKTOR FRANKL. - Finalizado
“BEM ESTAR E QUALIDADE DE VIDA: UM ENFOQUE ECOSSISTÊMICO PARA AVALIAÇÃO DE FAMÍLIAS AGRICULTORAS QUE ADOTARAM O AGROTURISMO NAS ENCOSTAS DA SERRA GERAL CATARINENSE” - Finalizado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (12) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / Vanderlea Meller - Integrante / INARA LINHARES - Integrante / LARISSA FERNANDA DITTRICH - Integrante / Jules Marcelo Rosa Soto - Integrante / Cindy Jaschefsky - Integrante / André Pamplona - Integrante / Thiago da Silva Morastoni - Integrante / Juliana Argueles Cezar Helene - Integrante / KATIUCY BESEN PEDROSO PACHECO - Integrante / Maria Eduarda Gasperi - Integrante / Ãngela Fernanda Naves Neves - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.Número de produções C, T & A: 267 / Número de orientações: 1
2010 - 2011
A experiência religiosa na dinâmica da existência humana, segundo Tillich
Descrição: O projeto de cunho bibliográfico visa pesquisar o conceito de experiência religiosa relaicionando a questão da existência humana,  na visão de Paul Tillich.
Dentro de uma abordagem existencialista fenmenológica se desenvolverá a pesquisa desde as obras de Paul Tillich e outras outas relacionadas a este autor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / rafael Vieira da Costa - Integrante.Financiador(es): Artigo 170 - Governo de SC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Corporeidade e espiritulidade, segundo Edith Stein.
Descrição: O projeto de pesquisa de ordem teórica trata de investigar, dentro de uma visão fenomenológica,  a concepção de corporeidade em relação com a concepção de  espiritualidade segundo, Edith Stein.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / Virgílio de Lima Carvalho - Integrante.Financiador(es): Faculdade São Luiz - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Red de Formación Universitaria Transdisciplinar
Descrição: O presente projeto tem a finalidade inicialmente formativa e a longo prazo investigadora. Por enquanto se orienta a reforçar os vínculos interinstitucionais para o desenvolvimento de programas de formação de terceiro grau, mestrados e doutorados. Promover a inovação básica de enfoque da complexidade ou abordagem transdisciplinar na formação de doutorados que se projetará nas teses de investigação e nos projetos de investigação conjunta derivados desta colaboração. Assim, pois, o projeto se acopla plenamente na finalidade de promover “redes estáveis de cooperação científica e de investigação, assim como a docência de pós-graduação, entre equipes de investigação da Espanha (UB e UCM) e Bolívia, Peru e Brasil.
Objetivos: 
- Estabelecer uma rede inter-universitária orientada à formação e investigação desde um enfoque transdisciplinar e promova a inovação básica e a melhora do ensino desde uma visão da ecologia dos saberes.
- Unir grupos, focos de formação e investigação transdisciplinar e ecoformativos que já estão funcionando em Universidades espanholas, de Bolívia. Peru e Brasil.
- Iniciar e consolidar aqueles doutorados e Mestrados que adotam uma abordagem transdisciplinar, particularmente na EMI (Bolívia) Perú; UCB, FURB, UNIVALI, UNIBAVE, UNICID (Brasil).  
- Realizar seminários e encontros sobre implicações formativas e científicas da complexidade e transdisciplinaridade com orientação para alunos de doutorado e de Mestrado na Espanha, Brasil e Bolívia durante o ano 2010 e 2011. 
- Levar a cabo publicações conjuntas que apontem avanços e resultados do projeto, implicando alunos de doutorado nas publicações.
- Iniciar e gerir um pós-doutorado interuniversitário e internacional que facilite o intercambio de professores interessado na investigação desde o enfoque da complexidade e da transdisciplinaridade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / Saturnino de la Torre - Integrante / Juan Miguel Gonzalez Velasco - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Cooperação / Universidade de Barcelona - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2007
Filosofia Clínica: fundamentos e método
Descrição: O presente projeto visa fazer uma pesquisa teórica, centrada, especialmente, na Filosofia. O tema da pesquisa é a filosofia clínica nos seus fundamentos teórico-metodolócios, quando estaremos, prioritariamente, investigando a proposta do pensamento de Lúcio Packter, criador da filosofia clínica. O objetivo geral implica conhecer os fundamentos teórico-metodológicos da filosofia clínica e consecutivamente buscaremos realizar os seguintes objetivos específicos:  apresentar o que é filosofia clínica mostrar o seu objeto específico; descrever os fundamentos da filosofia clínica; identificar se a filosofia clínica tem um método próprio e descobrir se a filosofia clínica utiliza a arte como mediação terapêutica. a obra . Para este fim, é muito importante refletir a partir de uma obra do próprio Packter,   que se denomina Filosofia Clínica: Propedêutica. Nesta obra o filósofo apresenta a forma de trabalho da filosofia clínica, defendendo que para fazer filosofia clínica necessitamos usar categorias de nos exames clínicos. As categorias  assunto, circunstância, lugar, tempo e relação são palavras chaves que são fundamentais para o início da filosofia clínica.
Packter sugere como ferramenta fundamental para um filósofo clínico a lógica formal na construção mental da pessoa. Apropriando-se do empirismo inglês, de Hume, Locke e Berkeley e da fenomenologia o filósofo procura pistas, indícios para entender os dados da experiência que originaram as idéias complexas que a pessoa vive.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / Tiago Prado de Lima - Integrante.Financiador(es): Faculdade São Luiz - Bolsa / Artigo 170 - Governo de SC - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
A percepção: um fenômeno humano na arte
Descrição: O projeto implicou numa pesquisa teórico-reflexiva, de ordem qualitativa. O objetivo foi investigar sobre a  percepção humana e sua relação com a arte, enquanto um fenômeno de criatividade humana que possibilita a significação do próprio sujeto criador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / Valíria Cavíglia - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
A afetividade na formação educacional no ensino da arte pictórica
Descrição: A afetividade na formação educacional no ensino da arte pictórica é o tema dessa pesquisa. Ele nasceu em função da necessidade de pesquisar o papel da afetividade para solucionar problemas de aprendizagem e de violência nas relações educativas com crianças em situações de risco social, freqüentadores do projeto de pesquisa e extensão da UNIVALI, "Educar e Amparar Para Salvar Vidas", uma parceria entre UNIVALI e Parque Dom Bosco, em Itajaí, SC. Este projeto ocupa-se em oportunizar, semanalmente, quatro horas de trabalho, com o ensino da arte pictórica a vinte três educandos, como um caminho de resgate à cidadania.
Por isso, elencou-se como objeto de pesquisa a afetividade no processo de formação educacional visando compreender a sua importância para o desenvolvimento e evolução dos aspectos cognitivos e morais do educando, como também perceber a importância do processo educacional na formação da afetividade. 
Os referenciais teóricos utilizados foram Dewey. numa concepção pragmatista-utilitarista, e Bello e Dittrich num visão holística. A metodologia foi pautada em uma pesquisa teórico-reflexiva, mas ao final utilizou-se de uma postura também prática, quando se analisou uma obra de arte dentro de uma olhar qualitativo fenomenológico. 
Esse trabalho de pesquisa se estrutura em quatro partes. No primeiro momento para compreender o papel da afetividade nos processos de formação educacional buscou-se construir um conceito de afetividade em Dewey, a sua importância e relação nas práticas pedagógicas. Em um segundo momento objetivou-se entender a contribuição da afetividade no desenvolvimento cognitivo e moral do educando, esclarecendo a relação que há entre a afetividade e o crescimento integral do sujeito, no que diz respeito à aprendizagem cognitiva e moral nas experiências educacionais. Num terceiro momento investigou-se de que forma o processo educacional poderia auxiliar a formação e o desenvolvimento da afetividade no educando; e por último a pesquisa analisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / Karla Simoni Espíndola - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
A concepção de natureza para o entendimento de criatividade, no ensino da arte, no Ensino Fundamental e Médio no Município de Brusque
Descrição: A presente pesquisa teórico-prática, trata da concepção de natureza para o entendimento de criatividade no ensino da arte, no Ensino Fundamental e Médio do Município de Brusque. O seu caráter teórico apresenta-se pelo estudo dos fundamentos epistemológicos da criatividade na visão racionalista no pensamento antigo, medieval e moderno e na visão holista, na contemporaneidade. Através deste estudo se visa mostrar que a concepção de natureza vai determinar o conceito de criatividade, logo de ensino, aluno e obra de arte. A idéia central é compreender o fenômeno da criatividade, no ensino da arte, através da concepção de natureza que dá suporte categórico filosófico para as categorias ensino, aluno e obra de arte, que constituem a razão de ensinar arte. O seu caráter prático foi resultado de uma pesquisa quantitativa e qualitativa realizada com 27 professores  de Artes, do Ensino Fundamental e Médio do Município de Brusque. Foram levantadas 15 escolas. Os dados foram coletados através de um questionário fechado, com o intuito de perceber o entendimento que os professores tem sobre as categorias de natureza, criatividade, ensino, aluno e obra de arte. Do confronto entre o caráter teórico  e prático resultou em perceber que quantitativamente houve uma predominância do paradigma holístico nas categorias. Porém a análise qualitativa demonstrou que as respostas dos professores oscilaram entre uma categoria e outra, bem como, dentro da mesma categoria os professores optaram por ambos os paradigmas, demonstrando uma fragilidade epistemológica e esta inconsistência reflete-se para uma possível observação de uma prática pedagógica que implicará em um ensino conflituado, formando um aluno acrítico, alienado e com dificuldades de autonomia.
Palavras-chave: natureza, criatividade, ensino da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / Valíria Cavíglia - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Resignificando a prática pedagógica: o sentido da pesquisa na formação acadêmica
Descrição: A pesquisa  apresenta o desenvolvimento de uma prática pedagógica que se faz chão explicativo de seus fundamentos teóricos metodológicos sobre o sentido da pesquisa na  formação acadêmica. Essa construção é resultante de uma pesquisa-ação realizada na UNIVALI, no curso de Pedagogia, na disciplina de Filosofia da Educação com 47 educandos/as, no ano de 2003. O objetivo era construir uma prática pedagógica criativa com pesquisa, que oportunizasse a superação de uma prática pedagógica conteudista. Para tanto, se implementou o estudo dos conteúdos pela pesquisa, buscando a construção do pensar crítico e reflexivo nos procedimentos didáticos,  nas discussões e na escrituração de textos em sala de aula. Para perceber o andamento do processo se  aplicou semanalmente um questionário a cada educando/a e a professora, sobre o sentido da pesquisa na prática pedagógica, na formação acadêmica. Foram 45 falas durante os 5 registros perfazendo um total de 188 falas registradas nos 5 encontros semanais. Através de uma hermenêutica fenomenológica,  o resultado deste processo criativo se constituiu uma estrutura metodológica relevante para a construção e significação de uma prática pedagógica criativa, que toma como eixo central das relações educativas o educando/a e a professora como corpos-criantes, interdependentes,  no processo de aprendizagem, construindo o sentido da pesquisa na prática pedagógica, na formação acadêmica, como a descoberta do conhecimento para o sentido do viver e do entendimento dos problemas do cotidiano de vida, em âmbito pessoal ou coletivo. A constatação foi o surgimento de uma nova maneira de fazer uma prática pedagógica criativa que erradica a prática pedagógica tradicional, conteudista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (48) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
A concepção de natureza para o entendimento de criatividade, no ensino da arte, no Ensino Fundamental e Médio no Município de Itajaí
Descrição: A presente pesquisa teórico-prática, trata da concepção de natureza para o entendimento de criatividade no ensino da arte, no Ensino Fundamental e Médio do Município de Itajaí.O seu caráter teórico apresenta-se elo estudo dos fundamentos epistemológicos da criatividade na visão racionalista no pensamento antigo, medieval e moderno e na visão holística, na contemporaneidade. Através deste estudo se visa mostrar que a concepção de natureza vai determinar o conceito de criatividade, logo de ensino, aluno e obra de arte. A idéia central é compreender o fenômeno da criatividade no ensino da arte através da concepção de natureza que dá suporte categórico filosófico epistemológico para as categorias ensino aluno e obra de arte que constituem a razão do ensinar arte. O seu caráter prático foi resultado de uma pesquisa qualitativa realizada com professores do Ensino Fundamental e Médio do Município de Itajaí, que ensinam arte..  Os dados foram coletados através de um questionário fechado. O confronto entre o caráter teórico e prático, resultou em perceber o entendimento que os professores do ensino da arte, no Município de Itajaí, têm sobre os conceitos de natureza, criatividade, ensino, aluno e obra de arte. A partir da percepção dos dados indicam-se alternativas pertinentes para intervir na formação dos profissionais, que atuam no ensino da arte, oportunizando a esses um processo de reconstrução de seus conhecimentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / Vera Pardini - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
A concepção de natureza para o entendimento de criatividade, no ensino da arte, no Ensino Fundamental  e Médio no Município de Itapema
Descrição: No ensino da arte, a criatividade é o fenômeno fundante da criação do aluno e do professor nos processos de construção do conhecimento na formação do sujeito aprendente. No ensino da arte, o entendimento de natureza vai determinar o entendimento de criatividade, que implicará nas concepções ensino, aluno e obra de arte que  são categorias constitutivas da prática pedagógica. A presente pesquisa teórico-prática, teve como objetivo investigar a concepção de natureza para o entendimento de criatividade no ensino da arte, no Ensino Fundamental e Médio do Município de Itapema. O seu aporte teórico explicitou  fundamentos epistemológicos sobre a criatividade na visão racionalista no pensamento antigo, medieval e moderno, e na visão holística na contemporaniedade que serviu de base para interpretar e compreender os dados que apontaram o entendimento de criatividade dos professores do ensino de arte em Itapema. Foram questionados 39 (trinta e nove) professores, dos quais somente 2 (dois) são formados em arte. O resultado mostrou que epistemologicamente a concepção de natureza determina o conceito de criatividade, logo, de ensino, aluno e obra de arte. No entanto, os dados coletados  apontaram a fragilidade epistemológica de professores de ensino da arte, para conceituarem com coerência epistemológica as categorias natureza e criatividade, que remetem para a concepção de ensino, aluno e obra de arte. Isto aponta para o problema da falta de clareza conceitual dentro de uma concepção pedagógica, que desembocará nos entendimentos de  aprendizagem e de conhecimento na formação do aluno. 
Apoio: PROBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Glória Dittrich - Coordenador / Dagmar Lorenzetti - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3