2023 - Atual
Projeto PROLICEN intitulado A licenciatura no ensino superior: refletindo sobre a relação teoria e prática nas disciplinas pedagógicas
Descrição: O projeto nasce de reflexões desenvolvidas pela coordenadora do Projeto a partir de pesquisa e de sua prática pedagógica que apontam a dicotomia da relação teoria e prática e a ausência da reflexão sobre a prática ainda na Universidade, o que implica na separação entre a Universidade e a escola. O objetivo do presente estudo é conhecer as associações que os discentes das Licenciaturas desenvolvem acerca da relação teoria e prática nas disciplinas pedagógicas, relacionando-as, dialeticamente, às concepções dos respectivos Cursos e de seus docentes e às orientações dos documentos oficiais. O estudo desenvolver-se-á em uma perspectiva qualitativa, tendo como caminho teórico-metodológico o materialismo histórico e dialético. A metodologia de análise do material empírico baseia-se no ?processo hermenêutico-crítico?, buscando ?as contradições, os conflitos ou os paradoxos da prática da investigação educacional? (GAMBOA, 1998, p. 34). Para o desenvolvimento da pesquisa serão utilizados três instrumentos: o questionário, a observação não-participante e a entrevista semi-estruturada aprofundada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Jéssyka dos Santos Lima - Integrante / Mariana Medeiros da Silva - Integrante / Eliane Alves da Silva Almeida - Integrante.
2022 - 2023
Projeto PROLICEN intitulado A licenciatura no ensino superior: refletindo sobre a relação teoria e prática nas disciplinas pedagógicas
Descrição: O projeto nasce de reflexões desenvolvidas pela coordenadora do Projeto a partir de pesquisa e de sua prática pedagógica que apontam a dicotomia da relação teoria e prática e a ausência da reflexão sobre a prática ainda na Universidade, o que implica na separação entre a Universidade e a escola. O objetivo do presente estudo é conhecer as associações que os discentes das Licenciaturas desenvolvem acerca da relação teoria e prática nas disciplinas pedagógicas, relacionando-as, dialeticamente, às concepções dos respectivos Cursos e de seus docentes e às orientações dos documentos oficiais. O estudo desenvolver-se-á em uma perspectiva qualitativa, tendo como caminho teórico-metodológico o materialismo histórico e dialético. A metodologia de análise do material empírico baseia-se no ?processo hermenêutico-crítico?, buscando ?as contradições, os conflitos ou os paradoxos da prática da investigação educacional? (GAMBOA, 1998, p. 34). Para o desenvolvimento da pesquisa serão utilizados três instrumentos: o questionário, a observação não-participante e a entrevista semi-estruturada aprofundada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Erika Sabrina dos Santos Silva - Integrante / Jéssyka dos Santos Lima - Integrante / Mariana Medeiros da Silva - Integrante / Mayara Ketlyn Santos Freitas - Integrante.
2021 - 2022
Projeto PROLICEN intitulado A licenciatura no ensino superior: refletindo sobre a relação teoria e prática nas disciplinas pedagógicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Erika Sabrina dos Santos Silva - Integrante / Jéssyka dos Santos Lima - Integrante.
2021 - Atual
Projeto PIBIC intitulado A RELAÇÃO TEORIA E PRÁTICA NA PRÁXIS PEDAGÓGICA DO PROFESSOR NA REDE PÚBLICA DA PARAÍBA
Descrição: O presente estudo intitulado A relação teoria e prática na práxis pedagógica do professor pretende analisar as diferentes concepções teóricas que orientam os documentos oficiais do MEC e das Secretarias Públicas de Educação, assim como a prática do professor no Ensino Fundamental, mais especificamente dos profissionais egressos dos Cursos de Licenciatura da UFPB. A pesquisa, enquanto um ?Projeto Guarda-Chuva, será desenvolvida junto aos egressos dos Cursos de Pedagogia, Educação Física, Matemática, Biologia, História, Enfermagem, Física e Química, em uma tentativa de abranger dois Cursos de áreas distintas do conhecimento: humanas, saúde, exatas e da natureza. A proposta é apontar os fragmentos teóricos e os elementos trazidos com a prática que forneçam pistas para a construção de uma escola apoiada na concepção de que a vida está em movimento, transformação, necessitando de uma reconstrução teórico-prática. Neste estudo, a relação teoria e prática é analisada enquanto práxis, entendida como a ação consciente dos sujeitos que une a teoria à prática, levando à transformação do mundo e dos próprios sujeitos, e enquanto luta e unidade dos contrários. A pesquisa desenvolver-se-á em uma perspectiva qualitativa, tendo como caminho teórico-metodológico o materialismo histórico e dialético. A metodologia de análise do material empírico basear-se-á no processo hermenêutico-crítico. Esse caminho inclui o destaque das contradições presentes nos documentos e nos depoimentos dos docentes. Portanto, a análise sobre essa relação pode fornecer luzes acerca de como esses documentos e esses sujeitos elaboram a relação escola e sociedade, professor e político, professor e aluno, aprendizagem e desenvolvimento, como contradições do fazer docente. Uma investigação dessa natureza atualiza a compreensão acerca de como a escola tem atuado no sentido de ultrapassar ou não uma pedagogia idealista e assistencialista. Entretanto, se questiona a possibilidade de tal prática, considerando a organização econômica, política e social em que tais documentos e práticas se materializam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Maria Aparecida Rosa de Andrade - Integrante / Valdinelia Virgulino de Souza - Integrante / Mayam de A. Bezerra - Integrante / Rebeca Leitão Gouveia - Integrante / Genilson José da Silva - Integrante / Renata Helena Miranda Freire de Lima - Integrante / Leonice Juvencio dos Santos - Integrante / DINIZ, ÉRCULES LAURENTINO - Integrante / Josicleide Farias Guimarães - Integrante / Giovanna Barroca de Moura - Integrante / Naila Jenisch Chaves - Integrante.
2020 - 2021
Projeto PIBIC intitulado A RELAÇÃO TEORIA E PRÁTICA NA PRÁXIS PEDAGÓGICA DO PROFESSOR NA REDE PÚBLICA DA PARAÍBA
Descrição: O presente estudo intitulado A relação teoria e prática na práxis pedagógica do professor pretende analisar as diferentes concepções teóricas que orientam os documentos oficiais do MEC e das Secretarias Públicas de Educação, assim como a prática do professor no Ensino Fundamental, mais especificamente dos profissionais egressos dos Cursos de Licenciatura da UFPB. A pesquisa, enquanto um ?Projeto Guarda-Chuva, será desenvolvida junto aos egressos dos Cursos de Pedagogia, Educação Física, Matemática, Biologia, História, Enfermagem, Física e Química, em uma tentativa de abranger dois Cursos de áreas distintas do conhecimento: humanas, saúde, exatas e da natureza. A proposta é apontar os fragmentos teóricos e os elementos trazidos com a prática que forneçam pistas para a construção de uma escola apoiada na concepção de que a vida está em movimento, transformação, necessitando de uma reconstrução teórico-prática. Neste estudo, a relação teoria e prática é analisada enquanto práxis, entendida como a ação consciente dos sujeitos que une a teoria à prática, levando à transformação do mundo e dos próprios sujeitos, e enquanto luta e unidade dos contrários. A pesquisa desenvolver-se-á em uma perspectiva qualitativa, tendo como caminho teórico-metodológico o materialismo histórico e dialético. A metodologia de análise do material empírico basear-se-á no processo hermenêutico-crítico. Esse caminho inclui o destaque das contradições presentes nos documentos e nos depoimentos dos docentes. Portanto, a análise sobre essa relação pode fornecer luzes acerca de como esses documentos e esses sujeitos elaboram a relação escola e sociedade, professor e político, professor e aluno, aprendizagem e desenvolvimento, como contradições do fazer docente. Uma investigação dessa natureza atualiza a compreensão acerca de como a escola tem atuado no sentido de ultrapassar ou não uma pedagogia idealista e assistencialista. Entretanto, se questiona a possibilidade de tal prática, considerando a organização econômica, política e social em que tais documentos e práticas se materializam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Renata Helena Miranda Freire de Lima - Integrante / Leonice Juvencio dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
Projeto PROLICEN intitulado A licenciatura no ensino superior: refletindo sobre a relação teoria e prática nas disciplinas pedagógicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Rebeca Leitão Gouveia - Integrante.
2019 - 2020
Projeto PROLICEN intitulado A licenciatura no ensino superior: refletindo sobre a relação teoria e prática nas disciplinas pedagógicas
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo conhecer as associações que os discentes das Licenciaturas desenvolvem acerca da relação teoria e prática nas disciplinas pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Rebeca Leitão Gouveia - Integrante / Julyanna Rossany Silva de Oliveira Cavalcanti - Integrante.
2019 - 2019
Projeto PIBIC intitulado A RELAÇÃO TEORIA E PRÁTICA NA PRÁXIS PEDAGÓGICA DO PROFESSOR NA REDE PÚBLICA DA PARAÍBA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Renata Helena Miranda Freire de Lima - Integrante.
2018 - 2018
Projeto PROLICEN intitulado A licenciatura no ensino superior: refletindo sobre a relação teoria e prática nas licenciaturas
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo conhecer as associações que os discentes das Licenciaturas desenvolvem acerca da relação teoria e prática nas disciplinas pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Rebeca Leitão Gouveia - Integrante / Lilianara dos Santos Freire - Integrante / Juliane Gomes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2017 - 2018
Projeto PROLICEN intitulado A licenciatura no ensino superior: refletindo sobre a relação teoria e prática nas licenciaturas
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo conhecer as associações que os discentes das Licenciaturas desenvolvem acerca da relação teoria e prática nas disciplinas pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Danielly Patrícia da Silva - Integrante / Fernanda Hellen Gomes Vieira - Integrante / Rebeca Leitão Gouveia - Integrante / Maria Eduarda Menezes Nascimento Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2017 - 2018
Projeto PIBIC intitulado A relação teoria e prática na práxis pedagógica do professor
Descrição: Investigação crítica sobre a relação teoria e prática nos documentos oficiais e na prática pedagógica do professor de Pedagogia no Ensino Fundamental da Paraíba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Danielly Patrícia da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2016 - 2017
Projeto PIVIC intitulado A relação teoria e prática nos Cursos de Formação de Professor
Descrição: Investigação sobre a relação teoria e prática nos Programas Acadêmicos disponibilizados aos Cursos de Licenciatura da UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Maria Barbosa dos Santos Guedes - Integrante / Thais Figueiredo de Melo Lucena - Integrante.
2016 - 2017
Projeto PROLICEN intitulado A licenciatura no ensino superior: refletindo sobre a relação teoria e prática nas licenciaturas
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo conhecer as associações que os discentes das Licenciaturas desenvolvem acerca da relação teoria e prática nas disciplinas pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Danielly Patrícia da Silva - Integrante / Fernanda Hellen Gomes Vieira - Integrante / Camilla Queiroz de Oliveira - Integrante / Diana Maria Alves de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2015 - 2016
Projeto PROLICEN intitulado A licenciatura no ensino superior: refletindo sobre a relação teoria e prática nas licenciaturas
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo conhecer as associações que os discentes das Licenciaturas desenvolvem acerca da relação teoria e prática nas disciplinas pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Danielly Patrícia da Silva - Integrante / Fernanda Hellen Gomes Vieira - Integrante / Camilla Queiroz de Oliveira - Integrante / Diana Maria Alves de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2015 - 2016
Projeto CPA intitulado Os Cursos de Licenciatura da UFPB: a relação teoria e prática na base curricular da formação pedagógica
Descrição: Projeto de Pesquisa da Comissão Permanente de Avaliação - CPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Kallyne Lygia Ferreira da Silva - Integrante / Célia Pereira de Lima Ribeiro - Integrante.
2015 - 2016
Projeto PIBIC intitulado A relação teoria e prática nos cursos de formação de professor
Descrição: Plano investigação sobre a relação teoria e prática nos documentos que orientam os cursos de formação docente na UFPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Camilla Queiroz de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Projeto PROLICEN intitulado A licenciatura no ensino superior: refletindo sobre a relação teoria e prática nas licenciaturas
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo conhecer as associações que os discentes das Licenciaturas desenvolvem acerca da relação teoria e prática nas disciplinas pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / FERNANDES, Neusiana V. - Integrante / Kallyne Lygia Ferreira da Silva - Integrante / Danielly Patrícia da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2013 - 2015
Projeto Pós-Doutoral - Investigação crítica sobre a relação teoria e prática nos documentos oficiais e na prática pedagógica do professor de Ensino Fundamental da Paraíba
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo refletir sobre as relações acerca da teoria e da prática que o professor egresso do Curso de Pedagogia da UFPB desenvolve em sua prática no Ensino Fundamental da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Integrante / César Apareciddo Nunes - Coordenador.
2012 - 2013
Projeto PIBIC intitulado A relação teoria e prática nos cursos de formação de professor
Descrição: A relação teoria e prática nos Projetos Pedagógicos dos Cursos de Licenciatura do IFPB e do UNIPÊ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Maria Aparecida Rosa de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Projeto PROLICEN intitulado A licenciatura no ensino superior: refletindo sobre a relação teoria e prática nas licenciaturas
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo conhecer as associações que os discentes das Licenciaturas desenvolvem acerca da relação teoria e prática nas disciplinas pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / SILVA, Genilson J. - Integrante / MEDEIROS, Janaína S. - Integrante / FERNANDES, Neusiana V. - Integrante / CARVALHO, Cleidenice A. - Integrante / Bruna Alves Matos - Integrante / Maria Aparecida Rosa de Andrade - Integrante / Carla Socorro Stabili Cezar - Integrante / Danuza Carla Alves Leite - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Projeto PIBIC intitulado A relação teoria e prática nos cusos de formação de professor
Descrição: Plano de Trabalho: A RELAÇÃO TEORIA E PRÁTICA NOS PROJETOS PEDAGÓGICOS DOS CURSOS DE LICENCIATURA DA UFPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Bruna Alves Matos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Projeto PROLICEN intitulado A licenciatura no ensino superior: refletindo sobre a relação teoria e prática nas licenciaturas
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo conhecer as associações que os discentes das Licenciaturas desenvolvem acerca da relação teoria e prática nas disciplinas pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / SILVA, Genilson J. - Integrante / MEDEIROS, Janaína S. - Integrante / FERNANDES, Neusiana V. - Integrante / CARVALHO, Cleidenice A. - Integrante / Bruna Alves Matos - Integrante / Maria Aparecida Rosa de Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2010 - 2010
Projeto PROLICEN intitulado A licenciatura no ensino superior: refletindo sobre a relação teoria e prática nas licenciaturas
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo conhecer as associações que os discentes das Licenciaturas desenvolvem acerca da relação teoria e prática nas disciplinas pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / SILVA, Genilson J. - Integrante / MEDEIROS, Janaína S. - Integrante / FERNANDES, Neusiana V. - Integrante / CARVALHO, Cleidenice A. - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Projeto PROLICEN intitulada A licenciatura no ensino superior: refletindo sobre a relação teoria e prática nas disciplinas pedagógicas
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo conhecer as associações que os discentes das Licenciaturas desenvolvem acerca da relação teoria e prática nas disciplinas pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Marisete Fernandes de Lima - Integrante / Ana Maria Nóbrega de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Projeto Doutoral - A concepção do professor sobre sua função social: das práticas idealistas à possibilidade de uma ação crítica
Descrição: Pesquisa desenvolvida junto ao Programa de Pós-Graduação em Educação, da Universidade Federal da Paraíba, requisito para obtenção do título de Doutora em Educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças de Almeida Baptista - Coordenador / Adelaide Alves Dias - Integrante.