2019 - Atual
Rede Íbero-Americana em Antropologia das Emoções
Descrição: Esta proposta consiste no entrelaçamento de um conjunto de projetos de pesquisa ora em desenvolvimento por professores do Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais (PPCIS) do Instituto de Ciências Sociais (ICS) da UERJ. Seu objetivo geral, que acompanha a concepção do projeto ?Cultura, Subjetividade e Emoções?, contemplado no Edital CAPES PrINT 2018, é a formação de uma Rede Ibero-Americana em Antropologia das Emoções, visando consolidar o lugar do PPCIS como referência nacional e internacional nessa área. Sua meta principal é o aperfeiçoamento da infraestrutura disponível para pesquisa no âmbito do Instituto de Ciências Sociais da UERJ, com a criação dos seguintes novos espaços: a) um auditório com 26 lugares para realização de eventos de pequeno porte; b) quatro salas para realização de atividades de pesquisa, tais como reuniões, entrevistas, etc., com dimensões variadas (dez, seis e quatro lugares); c) uma sala equipada com estações de trabalho para uso dos bolsistas de iniciação científica; e d) uma sala de estudos para os alunos do PPCIS/UERJ. Esses espaços serão disponibilizados para uso de todos os professores e estudantes do Instituto de Ciências Sociais da UERJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waleska de Araújo Aureliano - Integrante / Claudia Barcellos Rezende - Integrante / MARIA CLAUDIA COELHO - Coordenador / Helena Bomeny - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Cultura, Subjetividade e Emoções (Projeto CAPES PrINT)
Descrição: A criação da Antropologia das Emoções como área autônoma de investigação teve início no Brasil nos anos 1990. Desde então, a área conheceu um forte desenvolvimento com a realização de atividades no âmbito de reuniões de associações científicas no Brasil, como ABA e ANPOCS, e internacionais, como Reunião de Antropologia do Mercosul, Associação Europeia de Antropologia Social, Associação Portuguesa de Antropologia e Associação Argentina de Antropologia. Entre as temáticas abordadas estão as relações entre emoções, corpo e experiências de saúde/doença e o trabalho micropolítico das emoções em fenômenos da vida pública, tais como violência, policiamento, movimentos sociais, instituições e universos/trajetórias profissionais.
Com base nessa trajetória, o presente projeto articula pesquisadores das linhas ?Cultura, Subjetividade e Emoções? e ?Intelectuais, Educação e Política? do Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais (PPCIS) da UERJ. O entrelaçamento entre as linhas se dá através da conjugação do estudo das emoções ao estudo de trajetórias de intelectuais em alguns projetos de pesquisa, como parte da rubrica mais ampla ?emoções e universos/trajetórias profissionais?. O objetivo central deste projeto é a formação de uma Rede Ibero-Americana em Antropologia das Emoções por meio do fomento da interlocução entre pesquisadores do Brasil, da Argentina, de Portugal e da Espanha. Esse fomento se dará pelo entrelaçamento de quatro formatos: a) realização conjunta de eventos, minicursos e oficinas como parte dos planos de trabalho das visitas; b) publicações em co-autoria e co-organização; c) criação de um site voltado para a divulgação de pesquisas e eventos; d) projetos de pesquisa comparativa. Os projetos de pesquisa que embasam esta proposta estão articulados em torno de quatro grandes eixos temáticos que deverão estruturar a reflexão em torno dos limites e possibilidades de construção das emoções como objeto das ciências sociais. São eles: a) emoções, trajetórias intelectuais e campos científicos; b) corpo, saúde, emoção e gênero; c) sofrimento, crises e cuidado; e d) policiamento, segurança e emoções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Waleska de Araújo Aureliano - Integrante / Claudia Barcellos Rezende - Integrante / MARIA CLAUDIA COELHO - Coordenador / Helena Bomeny - Integrante / Antonia Lima - Integrante / Paulo Raposo - Integrante / Miguel Vale de Almeida - Integrante / Ana Spivak L`Hoste - Integrante / Mariana Sirimarco - Integrante / Sílvia Bofill-Poch - Integrante / Susana Narotzsky - Integrante.
2017 - 2020
Gestão do Corpo e Subjetividades Contemporâneas
Descrição: Este projeto tem como proposta discutir a formação de subjetividades contemporâneas, por meio de diferentes modos de gestão dos cuidados corporais, em três contextos: na gravidez e no parto, no adoecimento e tratamento para câncer e no processo do morrer, em decorrência de avanço de doença degenerativa. Parte da visão de que estes modos de gestão do corpo se constituem através de discursos presentes em instituições e campos de saber que são acionados tanto por profissionais quanto por sujeitos que vivenciam as situações apontadas. Busca-se assim entender como estas formas de percepção e de lidar com o corpo contribuem para uma construção cultural e historicamente específica da subjetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waleska de Araújo Aureliano - Integrante / Claudia Barcellos Rezende - Coordenador / Rachel Aisengart Menezes - Integrante.
2016 - 2019
El istmo centroamericano: repensando los centros
Descrição: Grupo de Trabalho do Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) procura compreender a região da América Central de forma crítica e articulada, transdisciplinar e comparativamente. Dentre as atividades elencadas, há três eixos a saber: (1) geopolítica; (2) subjetividades; (3) narrativas. A coordenação geral do GT é compartilhada entre a Universidad Católica de Córdoba (Argentina) e a Universidad de Costa Rica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waleska de Araújo Aureliano - Integrante / Marcos Alexandre dos Santos Albuquerque - Integrante / Denia Roman Solano - Coordenador / Carmen Elena Villacorta - Integrante / Aleksander Aguilar Antunes - Integrante / Alex Iván Arévalo Salinas - Integrante / Amaral Palevi Gómez Arévalo - Integrante / Ana Clarice Mendonça Oliveira - Integrante / Andrés Gerardo Mora Ramírez - Integrante / Carlos Federico Domínguez Avila - Integrante / Conceição Nogueira - Integrante / Douglas Ernesto Castro Quezada - Integrante / Osvaldo Di Paolo Harrison - Integrante / Esteban De Gori - Integrante / Flávia Farias De Oliveira - Integrante / Irene Lungo Rodríguez - Integrante / José Díaz Lafuente - Integrante / Juan Agulló - Integrante / Juliana Mércia Guilherme Vitorino - Integrante / Laura Janeth De La Cruz - Integrante / Lidice Michelle Melara Minero - Integrante / Luis Eduardo Aguilar - Integrante / Luis H. Gómez Ordóñez - Integrante / Magda Catalina Jiménez Jiménez - Integrante / María Gabriela Escobar Urrutia - Integrante / Mariana Yante Barrêto Pereira - Integrante / Mercedes Seoane - Integrante / Miroslava Arely Rosales Vásquez - Integrante / Mónica Toussaint - Integrante / Ralph Sprenkels - Integrante / Rudis Yilmar Flores - Integrante / Sajid Alfredo Herrera Mena - Integrante / Silvina Maria Romano - Integrante / Steven Beckert - Integrante.
2016 - 2018
Genética como Saúde Pública no Brasil: Integrando Doenças Genéticas Raras
Descrição: O projeto tem por objetivo promover as atividades de uma rede interdisciplinar internacional que visa aumentar o conhecimento e a capacidade local relacionadas à integração das doenças genéticas raras ao interior da saúde pública no Brasil. Ao fazê-lo irá contribuir para uma investigação comparativa examinando a expansão global da medicina genética no Sistema Único de Saúde. Em 2014, a legislação brasileira garantiu pela primeira vez a completa integração de doenças genéticas raras à saúde pública. Respondendo a esse momento crucial, a rede irá desenvolver de maneira colaborativa pesquisas qualitativas preliminares em contextos clínicos e não clínicos, o que pode empiricamente contribuir para uma melhor compreensão de como esse processo está sendo implementado. O projeto busca examinar quais são os obstáculos, assim como, as expectativas e os benefícios desse novo cenário para pesquisadores, profissionais de saúde, público em geral e pacientes. A rede incluirá renomados geneticistas e cientistas sociais de três centros de referência recém-criados localizados em regiões comparativamente diversas do Brasil, incluindo Porto Alegre, Salvador e Rio de Janeiro, bem como colaboradores internacionais. As atividades da rede, durante os oito meses do projeto, irão incluir a supervisão, análise e desenvolvimento de pesquisa qualitativa (com realização de entrevistas semi-estruturadas com profissionais de saúde, pesquisadores, pacientes, cuidadores e representantes da indústria farmacêutica) que resultarão na publicação de artigos científicos e compreenderão a realização de dois workshops e apresentações de devolução dos resultados da pesquisa. Os workshops irão estabelecer as bases para o desenvolvimento de uma proposta de pesquisa colaborativa mais abrangente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waleska de Araújo Aureliano - Integrante / Jorge Alberto Bernstein Iriart - Coordenador / Sahra Gibbon - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / Kiyoko Abé Sandes - Integrante / Luiz Teixeira - Integrante / Marilena Cordeiro Dias Villela Corrêa - Integrante / Fernando Regla Vargas - Integrante / Dafne Dain Gandelman Horovitz - Integrante / Lavinia Schuler Faccini - Integrante / Angelina Xavier Acosta - Integrante / Marina Nucci - Integrante / Luiza Louzada - Integrante / Fernanda Lourenzo de Carvalho - Integrante / Ilana Lowy - Integrante.Financiador(es): Wellcome Trust - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Família, Saúde e Ativismo na Era da Genômica
Descrição: Esse projeto investigará trajetórias de famílias afetadas por doenças degenerativas raras e hereditárias, a fim de analisar como nesse processo as noções de família e parentesco, reprodução e saúde, risco e responsabilidade são acionadas na compreensão das desordens de saúde de origem genética no Brasil e que obstáculos, dificuldades e dilemas essas famílias enfrentam na busca por diagnostico, tratamento e inserção social. Em outra chave, pretende-se também observar como no Brasil vem se desenvolvendo a mobilização dessas famílias em torno de demandas levadas ao poder público para a promoção de assistência médica para as doenças raras, o que envolve ainda a articulação com cientistas e indústria farmacêutica. Neste sentido, a pesquisa pretende analisar como discursos, práticas e tecnologias relacionadas à genética no contemporâneo são apreendidos e confrontados por essas famílias, investigando como seus membros (doentes e não-doentes) desenvolvem, a partir desse evento e seu reconhecimento, ações em torno do controle e/ou manutenção da saúde, da família e sua reprodução. Tais ações podem envolver desde a busca pela testagem genética em espaços biomédicos e mudanças nos estilos de vida, até a inserção e a participação em associações e movimentos sociais em saúde. O trabalho de campo para pesquisa será realizado em associações de pacientes com doenças raras e unidades de saúde do estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Waleska de Araújo Aureliano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Da palavra indizível ao corpo revelado: narrativas contemporâneas sobre o câncer de mama.
Descrição: Este projeto tem por objeto principal a exibição pública de depoimentos e imagens de mulheres que tiveram câncer de mama, realizada atualmente em diferentes contextos, das galerias de arte às redes sociais na internet. O objetivo é analisar a construção de subjetividades contemporâneas relacionadas ao câncer de mama, presentes em diferentes arenas de mobilização social que emergiram em torno doença a partir dos anos 1990. Neste processo, a fotografia e as narrativas biográficas calcadas na ideia do ?testemunho? se apresentam como elementos que reúnem ao mesmo tempo valor estético, político e terapêutico. De palavra indizível, o câncer se torna objeto de revelação pública e midiática, mas para o câncer de mama é sobretudo um corpo que é revelado, o que explica a profusão de imagens que têm sido produzidas com e por mulheres que passaram pela doença. Especial atenção será dada aos usos políticos dessas imagens em sua relação com a produção de sensibilidades e subjetividades contemporâneas, que tem nas narrativas de sofrimento e superação seu eixo norteador. Para realização do projeto três conjuntos de imagens e narrativas serão analisados: a) trabalhos fotográficos autorais, produzidos por mulheres que passaram pelo câncer de mama; b) trabalhos fotográficos autorais, produzidos com mulheres que passaram pelo câncer de mama; e c) blogs e sites independentes criados por mulheres que tiveram câncer de mama. Pretende-se com esse recorte abarcar os diversos usos possíveis das imagens e dos testemunhos relacionados ao câncer, desde as expressões artísticas que ganham espaço nas galerias de arte até as cronologias cotidianas retratadas em blogs pessoais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waleska de Araújo Aureliano - Coordenador.
2013 - 2016
Etnografías de la inequidad en salud. Narrativas y trayectorias de enfermedades crónico-degenerativas  (principalmente cáncer) en Argentina y Brasil
Descrição: Este proyecto se afianza en un modelo de análisis construido desde diversas disciplinas de las ciencias sociales (trabajo social, antropología y sociología) que intenta reconstruir al fenómeno de la inequidad en enfermedades crónicas desde toda su complejidad constitutiva e integralmente, para ello también incorpora ? aunque subsidiariamente- la perspectiva de la biomedicina y de la psicología. En esta complejidad del objeto, la interdisciplina permite adentrarse en las distintas aristas constitutivas con una expertise disciplinaria propia: la sociología, identificando y caracterizando el papel que juegan las estructuras macro en el fenómeno de estudio (las condiciones del sistema sanitario, las políticas sociales de asistencia a las familias en las que uno de sus miembros tiene una enfermedad crónico-degenerativa, la red de instituciones de la sociedad civil que se ponen en juego a partir de esta situación, cuestiones relativas al saneamiento y al ambiente de estas personas); la antropología y el trabajo social brindando claves sobre las dimensiones micro- sociales del fenómeno en cuestión, entendiendo que para poder describir qué hace una sociedad desigual se requieren de etnografías y estudios cualitativos en general que permitan dar cuenta de cómo los actores locales comprenden, actúan y responden a las inequidades y cómo esto se transforma en efectos en el propio cuerpo; por último, la medicina y la psicología abordando el reducto más puntual del fenómeno: el cuerpo y la psiquis. En definitiva, la interdisciplinariedad del proyecto permitirá ?sumergirnos? en otro tipo de condicionantes que configuran y juegan un papel central en las características que adquieren las trayectorias de enfermedad, tales como los condicionantes socio-históricos y lo culturales.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waleska de Araújo Aureliano - Integrante / Natalia Luxardo - Coordenador / Laura Bengochea - Integrante / Arturo González Vázquez - Integrante / Mercedes Sarudiansk - Integrante / Gisela Oshimo - Integrante / Hernán Manzelli - Integrante / Laura Ercej - Integrante / Eugenia Brage - Integrante.Financiador(es): Universidad de Buenos Aires - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Trajetórias Terapêuticas Familiares em Contextos de Cronicidade
Descrição: Esse projeto tem por objetivo investigar trajetórias terapêuticas de famílias afetadas por uma doença rara degenerativa e hereditária, a Doença de Machado Joseph (DMJ), a fim de analisar como nesse processo as noções de família/parentesco, risco, responsabilidade e reprodução são acionadas na compreensão das desordens de saúde de origem genética, articulando estudos sobre Família e Parentesco e a Antropologia da Saúde. A pesquisa está dividida em dois momentos: um primeiro voltado para o mapeamento de pesquisas relacionadas a temática das doenças raras, na área das ciências sociais e mapeamento de políticas públicas em saúde para essas doenças no Brasil  e em outros países. Uma segunda fase envolverá trabalho de campo junto a uma associação de pacientes e familiares e uma instituição de saúde, ambos na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waleska de Araújo Aureliano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Cuidados de si e políticas da vida: políticas públicas e experiências sociais no campo da saúde e da cidadania no Brasil.
Descrição: Este projeto, que articula diversas pesquisas em desenvolvimento pelos integrantes do Núcleo de Antropologia do Contemporâneo ? PPGAS/UFSC, tem como objetivo refletir sobre as experiências sociais, agenciamentos e saberes locais no contexto da elaboração e execução de políticas públicas e sociais no Brasil, sobretudo aquelas voltadas para saúde, direitos e cidadania e suas articulações com gênero, classe, raça e geração. A pesquisa se desenvolverá em três dimensões etnográficas articuladas: 1) as experiências sociais e práticas e concepções locais em relação a construção de corpo e pessoa, processos de sofrimento e aflição, adoecimento e cuidados de si e dos outros; 2) as políticas públicas e as ações governamentais em torno de questões de saúde, direitos e cidadania; 3) saberes locais, saberes científicos e saberes dissidentes. Entre os desdobramentos específicos, a proposta se desenvolverá a partir de diversas linhas de trabalho a serem executadas pela equipe: ?saúde mental?, medicalização e outras políticas da vida; saúde sexual e reprodutiva; saúde e religião; cuidados de si, produção alimentar e gênero; práticas corporais, higienes e modos de subjetivação; políticas de infância e juventude, institucionalização e modos de subjetivação. De modo geral, pretende-se problematizar a dimensão biopolítica das políticas públicas em saúde em relação a outros dispositivos sociais, confrontando-os com aspectos ligados de forma mais ampla aos cuidados e agenciamentos voltados para o cuidado de si e dos outros. O objetivo é o de pensar como essas três dimensões se articulam  contemporaneamente e de construir uma reflexão em torno de biopolítica e regimes contemporâneos de subjetivação, na direção de uma reflexão sobre a possibilidade e o reconhecimento de outras políticas da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waleska de Araújo Aureliano - Integrante / Sônia Maluf - Coordenador / Alberto Groisman - Integrante / Carmen Susana Tornquist - Integrante / Maria Regina Azevedo Lisboa - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasil Plural - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Medicinas e Religião no Contemporâneo
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar os modos como medicina, terapias complementares e religião vem se relacionando no contemporâneo. A partir do estudo de caso em uma instituição na qual trabalham médicos, religiosos e terapeutas pretende-se observar os modos como as fronteiras teóricas, práticas e políticas entre distintos sistemas de saúde são continuamente constituídas e desestabilizadas pelos sujeitos em processos de saúde-doença. O esforço de totalização de um sistema terapêutico separado do outro esbarra nos modos como tais sistemas passam a ser acionados simultaneamente pelos sujeitos em estados de aflição e sofrimento, e como durante esse processo há uma produção de práticas e discursos que perpassam e se distribuem tanto pelos arcabouços conceituais biomédico-terapêutico quanto religioso-espiritual. A pesquisa se desenvolve em um centro de tratamento para pacientes com câncer localizado na cidade de Florianópolis (SC) que está vinculado a uma instituição espírita. O tratamento oferecido neste espaço constitui-se na aplicação de uma série de terapias complementares e na realização de cirurgias espirituais. A partir desse cenário, analiso como religião e ciência, espiritualidade e medicina, têm sido articulados em meio a disputas políticas e por legitimidade que ora buscam separar, ora unir esses campos na construção de retóricas e práticas terapêuticas contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waleska de Araújo Aureliano - Coordenador.
2004 - 2006
Compartilhando a experiência do câncer de mama: grupos de ajuda mútua e o universo social da mulher mastectomizada em Campina Grande (PB).
Descrição: Este projeto de pesquisa trata do compartilhamento da experiência do câncer de mama em organizações de ajuda mútua, especificamente, em dois grupos localizados na cidade de Campina Grande (PB). O principal objetivo é mostrar como se dá o compartilhamento da experiência da doença nos grupos (mas também fora deles) através das narrativas de suas participantes. As narrativas seriam também um importante meio através do qual a mulher doente de câncer de mama busca dar coerência e sentido à sua experiência com a enfermidade, consistindo ainda em um modo de posicionar-se frente aos outros e a si mesma. Diante do vasto universo sócio-cultural existente em torno do câncer de mama, a pesquisa analisa também o impacto da doença nos espaços e contextos sociais nos quais está inserida a mulher que passa pelo câncer de mama, tais como a família, o trabalho e a religião, observando como essas categorias, associadas à experiência da doença, contribuem para a construção das identidades sociais da mulher mastectomizada e como elas serão representadas durante o itinerário terapêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waleska de Araújo Aureliano - Coordenador.