2021 - Atual
Participação do torque axial do tronco nas acelerações e fluxos de energia da marcha e corrida
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thales Rezende de Souza - Coordenador / Sérgio T. Fonseca - Integrante / Thiago Ribeiro Teles dos Santos - Integrante / Mickaelly Yanaê Gomes Bezerra - Integrante.
2021 - Atual
Efeito de uma intervenção cinesioterápica na rigidez passiva e ADM do quadril em atletas com alta rigidez e baixa ADM do quadril
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thales Rezende de Souza - Coordenador / Sérgio T. Fonseca - Integrante / Rafael Zambelli Pinto - Integrante / vitor nobi lage - Integrante.
2021 - Atual
RASTREAMENTO DE PADRÕES DE ESTADOS EMOCIONAIS NO COMPORTAMENTO MOTOR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thales Rezende de Souza - Coordenador / Priscila Albuquerque Araujo - Integrante / Bruno Rezende Souza - Integrante / liria akie okai-nobrega - Integrante / Bruno Maracia - Integrante.
2019 - Atual
Influência de mudanças na capacidade neuromusculoesquelética e das demandas da tarefa sobre a regularidade do movimento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thales Rezende de Souza - Coordenador / Sérgio T. Fonseca - Integrante / Priscila Albuquerque Araujo - Integrante / Thiago Ribeiro Teles dos Santos - Integrante / Renatha de Carvalho - Integrante / OKAI-NÓBREGA, LIRIA - Integrante.
2017 - 2020
Comparação entre diferentes métodos cinemáticos multissegmentares do pé
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thales Rezende de Souza - Coordenador / Sérgio T. Fonseca - Integrante / Vanessa L. Araújo - Integrante / Breno Gonçalves Teixeira - Integrante / Bruna Antônia Gontijo - Integrante / Danielle Aquino Silva - Integrante / Wouter Schallig - Integrante / Marjolein van der Krogt - Integrante.
2017 - Atual
Comparação da geração de trabalho em articulações dos membros inferiores, durante a impulsão na marcha, entre grupos com diferentes tempos de pronação do pé
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thales Rezende de Souza - Coordenador / Sérgio T. Fonseca - Integrante / Vanessa L. Araújo - Integrante / Lilian Marques Oliveira - Integrante / Camila Gomes Miranda e Castor - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Validade de medidas clínicas de resistência passiva e posição de repouso do complexo do médio-pé
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thales Rezende de Souza - Coordenador / Sérgio T. Fonseca - Integrante / Bruno Dayrell da Costa Paes - Integrante / Renan Alves Resende - Integrante / Fabrício Anício de Magalhães - Integrante / Raphael Borges de Oliveira Gomes - Integrante / Bruna Antônia Gontijo - Integrante / Danielle Aquino Silva - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento e confiabilidade de instrumento de medida da resistência torcional passiva do complexo articular do médio-pé
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Teixeira da Fonseca em 23/08/2017.
Descrição: Equipamento com torquímetro para avaliar o torque de resistência passiva do complexo articular do médio-pé. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / Sérgio T. Fonseca - Coordenador / Mauro Heleno Chagas - Integrante / Fabrício Anício de Magalhães - Integrante.
2015 - Atual
Movimentos articulares do membro inferior nos planos sagital e transverso como parte da coordenação funcional para o deslocamento anterior do corpo durante a marcha
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thales Rezende de Souza - Coordenador / Paula Maria Machado Arantes - Integrante / Leonardo Drumond Barsante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - Atual
Influência do alinhamento antômico do complexo tornozelo-pé nos efeitos cinemáticos do fortalecimento de músculos do quadril e do tronco.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thales Rezende de Souza - Coordenador / Sérgio T. Fonseca - Integrante / Vanessa L. Araújo - Integrante / Aline de Castro Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - Atual
Participação do tronco nos fluxos de energia mecânica do membro inferior no chute do futebol
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thales Rezende de Souza - Coordenador / Sérgio T. Fonseca - Integrante / DIEGO DA SILVA CARVALHO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Desenvolvimento de uma veste biomecânica sensorial para crianças com paralisia cerebral
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Teixeira da Fonseca em 29/12/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / Sérgio T. Fonseca - Coordenador / Daniela Virgínia Vaz - Integrante / Juliana Melo Ocarino - Integrante / Paula Lanna P. Silva - Integrante / MANCINI, MARISA C. - Integrante.
2014 - 2015
Efeito do aumento da massa de tronco sobre a potência do chute em atletas de futebol
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thales Rezende de Souza - Coordenador / Sérgio T. Fonseca - Integrante / Miguel Arcanjo Assis - Integrante.
2012 - Atual
Efeitos do fortalecimento de músculos do tronco e do quadril na cinemática dos membros inferiores durante a marcha
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thales Rezende de Souza - Coordenador / Sérgio T. Fonseca - Integrante / Viviane O. Carvalhais - Integrante / Vanessa L. Araújo - Integrante.
2011 - 2018
Desenvolvimento e teste de uma veste biomecânica baseada em tensegridade para a otimização da postura e movimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Teixeira da Fonseca em 09/01/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / Sérgio T. Fonseca - Coordenador / Juliana Melo Ocarino - Integrante / Paula Lanna P. Silva - Integrante / Renato Guimarães Loffi - Integrante.
2011 - 2017
Efeitos do fortalecimento de músculos do tronco e do quadril na cinemática dos membros inferiores durante a descida de degrau
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / Sérgio T. Fonseca - Integrante / Viviane O. Carvalhais - Integrante / Vanessa L. Araújo - Coordenador.
2010 - 2016
Fatores biomecânicos e dinâmica da coordenação entre tronco e pelve na marcha: implicações para reabilitação da dor lombar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / Sérgio T. Fonseca - Integrante / Marisa Cotta Mancini - Integrante / Juliana Melo Ocarino - Integrante / Paula Lanna P. Silva - Coordenador / Joana Hornestam - Integrante / Michael T. Turvey - Integrante.
2010 - 2012
Transmissão de força miofascial do músculo grande dorsal para o glúteo máximo contralateral: uma investigação in vivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / Sérgio T. Fonseca - Integrante / Viviane O. Carvalhais - Coordenador / Vanessa L. Araújo - Integrante.
2009 - 2012
Relação entre o torque de rotação lateral do quadril e a cinemática do pé
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Coordenador / Sérgio T. Fonseca - Integrante.
2009 - 2011
Contribuição dos segmentos proximais e distais da cadeia cinética para rotação da patela no plano frontal em atletas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Teixeira da Fonseca em 09/01/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / Sérgio T. Fonseca - Coordenador / Natália Franco Netto Bittencourt - Integrante / Luciana De Michelis Mendonça - Integrante.
2008 - 2011
Análise dos efeitos de três métodos de correção do alinhamento do pé na cinemática do complexo pé-tornozelo na marcha
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / Sérgio T. Fonseca - Integrante / Haroldo Leite Fonseca - Coordenador.
2007 - 2009
Percepção Háptica na Articulação do Joelho: Influência da Exploração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / Sérgio T. Fonseca - Integrante / Marisa Cotta Mancini - Integrante / Juliana Melo Ocarino - Integrante / Gabriela Gomes Gonçalves - Coordenador.
2007 - 2009
Validade e confiabilidade de medidas clínicas para avaliação da rigidez passiva das articulações do quadril e do tornozelo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Teixeira da Fonseca em 09/01/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / Sérgio T. Fonseca - Coordenador / Viviane O. Carvalhais - Integrante / Vanessa L. Araújo - Integrante.
2007 - 2009
Predizendo a velocidade de marcha em crianças com paralisia cerebral hemiplégica espástica: uso de recursos dinâmicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / Sérgio T. Fonseca - Integrante / Marisa Cotta Mancini - Integrante / Tatiana Pessoa da Silva Pinto - Coordenador / Paula Lanna P. Silva - Integrante.
2007 - 2008
Pré-estresse articular: comparação do comportamento passivo do tornozelo com predições de um modelo duas-molas pré-estressado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Coordenador / Sérgio T. Fonseca - Integrante / Gabriela Gomes Pavan Gonçalves - Integrante / Juliana Melo Ocarino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Efeitos do Uso do Voador na Aquisição da Marcha em Lactentes com Desenvolvimento Normal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / Sérgio T. Fonseca - Integrante / Marisa Cotta Mancini - Integrante / Juliana Melo Ocarino - Integrante / Paula Lanna P. Silva - Integrante / Paula Silva de Carvalho Chagas - Coordenador.
2006 - 2009
Avaliação da Percepção Háptica em Crianças com Desenvolvimento Normal e Crianças com Distúrbios do Desenvolvimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / Sérgio T. Fonseca - Integrante / Gabriela Gomes Pavan Gonçalves - Integrante / Marisa Cotta Mancini - Integrante / Juliana Melo Ocarino - Coordenador.
2005 - 2006
Efeitos do Aumento da Pronação Subtalar na Cinemática dos Membros Inferiores e da Pelve Durante a Manutenção da Posição Ortostática e na Marcha
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / Sérgio T. Fonseca - Coordenador / Rafael Zambelli de Almeida Pinto - Integrante / Renata Noce Kirkwood - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2005
Desenvolvimento de Técnicas de Engenharia para a Área Biomédica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / Antônio Eustáquio de Melo Pertence - Coordenador / Rafael Zambelli de Almeida Pinto - Integrante / Haroldo Leite Fonseca - Integrante / Renata Noce Kirkwood - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - 2005
Testes para identificação de disfunções de movimento do complexo articular do ombro: confiabilidade e efeitos do número de repetições
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Teixeira da Fonseca em 09/01/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / Sérgio T. Fonseca - Coordenador.
2004 - 2004
Desenvolvimento de Tecnologias para Área Biomédica II - Desenvolvimento de uma Plataforma para Avaliação do Alinhamento dos Pés e Confecção de Palmilhas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / Sérgio T. Fonseca - Coordenador / Antônio Eustáquio de Melo Pertence - Integrante / Rafael Zambelli de Almeida Pinto - Integrante / Haroldo Leite Fonseca - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Impacto das Medidas de Força Muscular dos Membros Inferiores, Equilíbrio, Mobilidade, Medo de Cair, Tolerância ao Exercício e Resistência sobre o Evento Quedas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / Lucinea de Pinho - Coordenador / Rosangela Correa Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Inquérito Epidemiológico sobre Escoliose Idiopática do Adolescente, 2003
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / Jefferson Soares Leal - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Impacto de um Protocolo de Fisioterapia sobre a Função Muscular, Equilíbrio Estático e Dinâmico e Qualidade de Vida de Idosos com Osteoartrite de Joelho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thales Rezende de Souza - Integrante / João Marcos Domingues Dias - Coordenador / Rosângela Correa Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.