2022 - Atual
A covid-19 em regiões transfronteiriças: consequências e impactos na institucionalidade dos sistemas locais de saúde e proteção social
Descrição: Esta proposta de investigação se alinha e dá continuidade aos estudos sobre proteção social e saúde em fronteiras internacionais no Mercosul.  No cenário atual de crise sanitária e econômica e suas consequências, tem como foco as alterações nos sistemas de saúde e proteção social causadas pela pandemia de covid-19 na região transfronteiriça compreendida entre o Brasil e os demais países integrantes do Mercosul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador / Maria Geusina Da Silva - Integrante / Stella Mary Garcia - Integrante / Helenara Fagundes - Integrante / Vini Rabassa da Silva - Integrante / Elizabeth Cerchiaro Ortega - Integrante / Nora Margarida Jaquier - Integrante / carmen garcia - Integrante / Celmira Bentura Alonso - Integrante / Ineiva Terezinha Kreutz - Integrante / Liliana Wholein - Integrante / Juliana Domingues - Integrante.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2019 - 2022
Cooperação transfronteiriça e Cidadania social: ampliação, impasses e limites
Descrição: Esta proposta de investigação tem como foco apreender como se processa a ação dos sujeitos políticos públicos locais ? gestores e profissionais - em relação à cooperação transfronteiriça, considerada um dos elementos decisivos para garantir a cidadania social em relação à proteção integral a saúde e a assistência social da população residente na área da fronteira. Esta cooperação, para além do plano discursivo e legal, se concretiza na inclusão dos cidadãos transfronteiriços que demandam ações e serviços em municípios que não o de sua residência. Esta inclusão, prevista nos acordos assinados pelos países integrantes do MERCOSUL e internalizados na ordem jurídica dos Estados parte, não vem sendo obtida nas fronteiras do bloco, com poucas experiências que respeitam os pactos estabelecidos nos acordos internacionais. Desta afirmativa decorre a indagação inicial que motivou este estudo -  se existe a garantia de acesso no plano legal/jurídico, porque tal não ocorre? Não se desconhece que a cooperação transfronteiriça sofre o impacto de vários fatores, tais como as distinções entre os países quanto à forma orgânica do aparato estatal subnacional, os níveis de complexidade diferenciados dos sistemas de proteção social e saúde, a relação do nível local com o nacional e o protagonismo dos gestores e profissionais. Entretanto, resultados de estudos anteriores apontam a relevância inconteste dos sujeitos políticos do nível local para o êxito ou fracasso das políticas públicas para inclusão dos não nacionais. Paradoxalmente não há estudos específicos sobre a ação destes agentes públicos nos aspectos éticos, políticos, profissionais e também sobre quais as mediações, as ações realizadas e os determinantes éticos e políticos que os orientam no sentido de realizar, ou não, ações encaminhando a cooperação entre os sistemas de saúde e assistência social. Como não foram identificados estudos nesta perspectiva definiu-se como objetivo geral apreender como se processa a mediação dos sujeitos políticos locais na produção de políticas públicas de saúde e assistência social propiciará reconhecer os avanços, impasses e limites para a cooperação transfronteiriça na linha de fronteira dos países do MERCOSUL. Os objetivos específicos principais preveem: identificar como ocorre a apropriação dos dispositivos  nacionais e normativas do MERCOSUL relacionadas à demanda estrangeira;  conhecer as competências e estratégias utilizadas pelos gestores e profissionais na ação transfronteiriça; apreender como mediações realizadas expressam uma determinada concepção de cidadania social; avaliar em que medida a complexidade dos sistemas de saúde e assistência social disponíveis interfere na cooperação transfronteiriça; resgatar as experiências positivas de cooperação transfronteiriça, assinalando os seus fatores determinantes.  As metas, a serem alcançadas dos dois lados da fronteira, compreendem a descrição da organização institucional dos sistemas locais de saúde e assistência social e os serviços prestados, a atualização da legislação transfronteiriça (legislação nacional, acordos e pactos entre os países e as decisões do MERCOSUL) no campo da saúde e assistência social, o estabelecimento do perfil profissional e as vinculações éticas e políticas dos agentes estatais, a reconstrução da dinâmica processual da ação dos agentes locais na implementação das políticas de saúde e assistência social favorecendo, ou não, a construção da dimensão social da cidadania. Os dados necessários para a análise pretendida serão obtidos através de pesquisa documental e entrevistas em profundidade. As legislações, regulamentações jurídico-administrativas, os serviços e ações prestados nas duas dimensões e os acordos e pactos bilaterais e trilaterais, as decisões do MERCOSUL sobre fronteiras serão resgatadas através do estudo documental. A centralidade a orientar a pesquisa documental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador / Maria Geusina Da Silva - Integrante / Stella Mary Garcia - Integrante / Vini Rabassa da Silva - Integrante / Celmira Bentura - Integrante / Elizabeth Cerchiaro Ortega - Integrante / Nora Margarida Jaquier - Integrante / Jorge Hugo Centeno - Integrante / Helenara Silveira Fagundes - Integrante / Ineiva Terezinha Kreutz - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 5
2017 - 2017
Cidadania em zonas de fronteiras - o caso do Mercosul - institucionalidade das políticas de proteção social
Descrição: Este projeto decorre de convocatória para consultoria para o Instituto Social do MERCOSUL ? Cidadania em áreas de fronteira ? o caso do MERCOSUL. Tem como objetivo geral conhecer o nível de institucionalidade da proteção social nas áreas da assistência social, saúde, previdência social e educação na fronteira entre Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai. Este objetivo geral desdobra-se nos objetivos específicos a seguir: - Identificar os dispositivos jurídicos, administrativos e programas regionais e nacionais relacionados à garantia do direito de cidadania nas áreas de Saúde, Educação, Previdência e Assistência Social;- Caracterizar a demanda de serviços requisitados pelos habitantes das cidades gêmeas Posadas- Ar/Encarnación-Par; Concordia-Ar/Salto-Uru; Puerto Iguazu-Ar/Ciudad del Este-Par/Foz do Iguaçu-Br; Guaíra-Br/Salto do Guairá-Par; Bernardo de Irigoyen- Ar/Dionísio Cerqueira-Br; Santana do Livramento-Br/Rivera-Uru nas áreas da saúde, assistência social, educação e previdência social ao transitar entre as fronteiras dos países do bloco regional; - Conhecer os recursos disponíveis das áreas acima indicadas e sua disponibilidade efetiva nos municípios fronteiriços entre Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai; - Identificar os processos de cooperação existentes e as dinâmicas de inclusão e exclusão nas políticas de Assistência Social, Seguridade Social, Saúde e Educação; - Organizar um banco de dados de estudos acadêmicos (diagnósticos, gestão, programação e avaliação) relacionados à garantia da cidadania social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador / Maria Geusina Da Silva - Integrante / Daniela Castamann - Integrante / Helenara Fagundes - Integrante / Vini Rabassa da Silva - Integrante / Elizabeth Cerchiaro Ortega - Integrante / Jorge Hugo Centeno - Integrante / Celmira Bentura Alonso - Integrante / Nora Margarita Jacquier - Integrante / Ineiva Terezinha Kreutz - Integrante.Financiador(es): Instituto Social del Mercosur - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2021
Direito à saúde, políticas públicas e sujeitos profissionais: um estudo nas cidades gêmeas da fronteira Arco Sul
Descrição: Esta proposta dá continuidade a um programa de pesquisa, iniciado em 2003, sobre a fruição do direito à saúde para os não nacionais residentes na faixa de fronteira Arco Sul. Mantém como eixo orientador a noção que o acesso aos bens e serviços de saúde através de políticas públicas é um direito de de cidadania e não de necessidade (TELLES, 1994), incorporando valores justos e universais materializados por práticas profissionais e institucionais que espelhem estes valores. Por esta razão entende-se a gestão, quando efetivamente democrática, como um dos componentes essenciais para o acesso e fruição do direito à saúde. Assim, as questões norteadoras que orientam o projeto atual têm como referência ética os valores acima indicados  e decorrem dos resultados de estudos, dissertações e teses produzidos pela equipe de pesquisa sobre o tema ao longo da última década. Identificou-se uma reduzida alteração nos processos de inclusão pretendidos, e as medidas instituídas ao longo do período ficaram distante dos resultados previstos. O objetivo geral  da proposta é o de compreender como os agentes implementadores apreendem e interferem na produção de políticas públicas locais de saúde relacionadas à inclusão dos não nacionais ao sistema local de saúde. As ponderações acima resumidas sinalizam para a questão central a ser abordada, ou seja, o que explicaria a reduzida efetividade das políticas públicas para inclusão dos não nacionais nos sistemas locais de saúde?  Uma das hipóteses  levantadas para explicar o frágil desempenho da ação pública em nível local refere-se ao processo de implementação das políticas, aspecto que vem sendo reafirmado de forma recorrende na literatura sobre avaliação de políticas públicas (BORRAZ e GUIRAUDON, 2010; FARIA, C.A.P, 2002, 2005, 2012; FREY, 2000) e expressa nos resultados dos estudos realizados. É o momento da aplicação das decisões, o  mis en oeuvre,  caracterizando o momento em que a ação pública se confronta com a realidade através da aplicação das diretrizes governamentais (BOUSSAGUET, JACQUOT, RAVINET, 2010). Aprofundando a dimensão da implementação, a literatura recente realça a proeminência dos agentes profissionais implementadores para o êxito ou fracasso das políticas locais (ABRUCIO, 2006, 2015; LOTTA, 2010, 2012, 2015; OLIVEIRA, 2012; OLIVEIRA e ABRUCIO, 2011; PIRES, 2012). Como mencionado anteriormente, pari-passu ao reconhecimento de sua relevância há a constatação do desconhecimento sobre estes sujeitos políticos ? perfil sócio-profissional, atribuições, influência e competência para materializar as políticas públicas .  É sobre esta questão que se constrói esta proposição de investigação, que tem um cunho exploratório, pois não se identificou na revisão bibliográfica estudo similar tanto na grande área das ciências sociais como no serviço social.O problema de pesquisa e seu desenho teórico-metodológico  sinalizam para as questões norteadoras iniciais que podem ser assim resumidas: onde reside o protagonismo dos sujeitos implementadores das políticas do Estado no trânsito entre o aspecto formal das políticas e a sua materialização? Como se expressa este protagonismo? Em que medida são condicionados por práticas tradicionais ou detem uma relativa autonomia de ação? Qual é o perfil sócio-profissional dos sujeitos implementadores? Quais os valores que perpassam sua apreensão sobre a política de saúde? Em que medida sua cultura política interfere em suas funções? Quais são as mediações democráticas possíveis? Como é a interação entre os agentes implementadores de médio dos três níveis hierárquicos? Quais as formas de apropriação das políticas e outros dispositivos relativos à fruição do direito à saúde? Como são reconstruídas nas relações com os agentes de ponta? Como os agentes de ponta interpretam a relação com os agentes de médio escalão?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador / Maria Geusina Da Silva - Integrante / Stella Mary Garcia - Integrante / Helenara Fagundes - Integrante / Elizabeth Cerchiaro Ortega - Integrante / Nora Margarida Jaquier - Integrante / Jorge Hugo Centeno - Integrante / Maria Carmen Garcia - Integrante / Celmira Bentura Alonso - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2014 - 2016
Pactos, protocolos e o protagonismo dos atores políticos locais: impasses e condicionantes para o acesso aos bens e serviços de saúde na linha da fronteira Arco-Sul
Descrição: Objetivo geral
- Identificar como as inovações nos dispositivos jurídicos - administrativos e relacionais que vem ocorrendo na linha de fronteira incidem sobre a tríade desigualdade territorial em saúde, direito à saúde e acesso aos bens e serviços de saúde, com ênfase no papel desempenhado pelos atores políticos locais.
Objetivos específicos
- Atualizar, nos quatro países, o repertório acerca dos dispositivos jurídicos - administrativas e as diretrizes nacionais relacionadas às políticas incidentes sobre a tríade desigualdade territorial em saúde, políticas de saúde e direito à saúde.
- Identificar as experiências e iniciativas governamentais e mistas - sociedade civil e organizações governamentais - relacionadas às ações de cooperação trans-fronteiriças;
- Resgatar a dinâmica do processo de institucionalização das políticas locais e o papel dos atores políticos nesse processo, revelando os tipos e as formas de relação estabelecidas entre sociedade política e sociedade civil.
Será um estudo multicêntrico, assim considerado na perspectiva por ser realizado em diferentes países. Para assegurar a validade dos resultados os estudos multicêntricos precisam ser idênticos e conduzidos da mesma maneira em cada um locais onde se realiza, ainda que o planejamento da pesquisa deva considerar contextos locais (DAHAI, 2006). Será repetido o plano técnico-organizativo das pesquisas anteriores, ou seja, em cada uma das universidades estrangeiras haverá um coordenador responsável pelo encaminhamento das atividades previstas. Será preservada autonomia de cada um dos centros de investigação, mas procurar-se-á a unificação das abordagens e dos procedimentos de coleta e sistematização das informações (NOGUEIRA, 2009), o que será realizado nos Seminários previstos.Serão entrevistados em profundidade os gestores do sistema local de saúde e quatro
12
informantes qualificados - profissionais ou polcy makers - nas cidades gêmeas definidas como campo de pesquisa: Argentina ? Puerto Iguaçu e Bernardo Irigoyen; Brasil - Foz do Iguaçu, Guaíra, Dionísio Cerqueira, Quaraí e Santana do Livramento; Paraguai - Ciudad Del Leste e Salto do Guairá; Uruguai ? Rivera e Artigas. O estudo documental incluirá a legislação, as portarias, programas, acordos em nível nacional e municipal relativos à atenção em saúde nas fronteiras nos quatro países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador / Maria Geusina Da Silva - Integrante / Stella Mary Garcia - Integrante / Celmira Bentura - Integrante / Elizabeth Cerchiaro Ortega - Integrante / Nora Margarida Jaquier - Integrante / Elias de Sousa Oliveira - Integrante / carmen garcia - Integrante / Jorge Hugo Centeno - Integrante / Helenara Silveira Fagundes - Integrante / Juliana Domingues - Integrante / Ineiva Terezinha Kreutz - Integrante / Daniela Castamann - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2013 - 2015
Uma questão e duas temporalidades: o direito à saúde na fronteira MERCOSUL - 2003-2013
Descrição: Esta proposta fecha um ciclo de dez anos de investigação e situa-se como um estudo comparativo entre 2003 e 2013. Pretende conhecer como os gestores e profissionais de saúde concebem o direito à saúde na linha da fronteira Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai, comparando com os resultados obtidos em 2003. O estudo se justifica devido às alterações ocorridas nos quadros políticos, econômicos e sociais nos países integrantes do MERCOSUL, com reverberações éticas, políticas e jurídico-administrativos nos sistemas locais de saúde nas fronteiras. As conclusões, em 2003, evidenciavam uma concepção restrita do direito à saúde, especialmente relacionada à demanda de não nacionais. Mudanças no panorama político latino-americano com a vitória de candidatos de centro-esquerda e a situação de extrema pobreza conduziram a uma revisão no papel dos Estados nacionais. Retoma-se, no plano discursivo, a ênfase sobre o direito universal e integral à saúde. A partir de 2002, desponta um leque de iniciativas na região, alterando o significado e as ações programáticas em relação à proteção social, ao direito à saúde e a concepção de fronteiras, entendendo ser um espaço geopolítico chave para o processo de integração regional em curso. A questão de fundo é ? até que ponto estas alterações foram incorporadas pelos gestores e profissionais de saúde no plano da fruição dos direitos e não apenas no plano legal e discursivo. Ou seja, os investimentos financeiros, políticos e em recursos humanos realizados pelos governos nacionais e pelo Fundo de Convergência Estrutural do MERCOSUL ? FOCEM, nas áreas fronteiriças contribuíram para reverter o quadro identificado há 10 anos sobre o direito à saúde? Os objetivos principais são comparar a concepção de direito à saúde enquanto um discurso, prática e valor, encontrados em 2003, com a dominante em 2013, identificar as alterações no plano ético-político, jurídico-administrativo e programático na linha de fronteira entre Argentina, Brasil, Uruguai e Pa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador / Ivete Simionatto - Integrante / Regina Celia Tamaso Mioto - Integrante / Lislei Terezinha Preuss - Integrante / Stella Mary Garcia - Integrante / Ligia Giovanella - Integrante / Keli Regina dal Prá - Integrante / Jose Adelantado - Integrante / Celmira Bentura - Integrante / Elizabeth Cerchiaro Ortega - Integrante / Nora Margarida Jaquier - Integrante / Luisa dos Santos - Integrante / Carla Katz Santo - Integrante / carmen garcia - Integrante / Jorge Hugo Centeno - Integrante / Silvana Marta Tumeleiro - Integrante / Helenara Silveira Fagundes - Integrante / Julaina Domingues - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44
2012 - 2013
Cooperação transfronteiriça em saúde: dispositivos jurídicos e administrativos e direito à saúde nas cidades de linha de fronteira Brasil-Uruguai
Descrição: Esta proposta de pesquisa aborda o tema da cooperação transfronteiriça e tem como objetivo identificar os dispositivos jurídicos-administrativos e relacionais que vem ocorrendo na linha de fronteira sobre a tríade desigualdade territorial em saúde, políticas de saúde e direito à saúde. 
	Os dispositivos jurídicos-administrativos se constituem na legislação e nas normativas programáticas destinadas a equalizar o direito à saúde dos cidadãos dos blocos regionais nas franjas fronteiriças. Podem ser classificados como inovadores na medida em que são formulados a partir de meados dos anos 2000 e alguns rompem com a visão clássica de espaço territorial nacional, como por exemplo os Acordos Bilaterais Brasil-Argentina (BRASIL, 2004) e Brasil-Uruguai (BRASIL, 2003). Outros apontam unicamente para cooperação entre sistemas e/ou serviços e ações de saúde, envolvendo a transferência, movimento ou mudança entre indivíduos, serviços e recursos (GLINOS, 2011). 
	Como dispositivos relacionais se classificam as iniciativas e ações governamentais ou mistas - sociedade civil e organizações governamentais - que se estruturam de distintos modos, desde Comissões Bilaterais de Fronteira até ações bilaterais de cooperação entre sistemas de saúde a partir de grupos corporativos ou profissionais.  
	A contribuição deste estudo está relacionada à extensão fronteiriça do Brasil com os demais países do MERCOSUL, que abrange 69 municípios e uma população estimada em 1.438.206 habitantes. Importa destacar ainda que nesta linha de fronteira e ao lado de áreas escassamente povoadas encontra-se a área geográfica compreendida por Foz do Iguaçu, Puerto Iguazu e Ciudad del Leste ? a tríplice fronteira, altamente porosa, dinâmica e diversificada, com as vantagens e os problemas derivados de tal situação. 
	Para os profissionais de saúde, especialmente os assistentes sociais, fornecerá instrumentos heurísticos para manejo das demandas de intersetorialização, seja  no plano da gestão dos sistemas sej. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador / Ligia Giovanella - Integrante / Celmira Bentura - Integrante / Elizabeth Cerchiaro Ortega - Integrante / Carla Gabriela Cavini Bontempo - Integrante / Cláudia Patrícia Leitzke - Integrante / Tatiane Mattos França - Integrante / Márcio Machado Rocha - Integrante / Glenio Do Couto Pinto Junior - Integrante / Carla Katz Santo - Integrante / Manoel Inacio Ramil Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Ampliando o direito à saúde - experiências de cooperação entre sistemas e/ou serviços de saúde em linha de fronteira
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende desenvolver estudos relacionados à atenção em saúde em áreas fronteiriças, abordando especialmente as experiências consideradas como bem sucedidas  de cooperação/integração/harmonização dos sistemas e/ou serviços de saúde  em linhas de fronteira, destacando os antecedentes, a trajetória recente, os atores políticos envolvidos, a institucionalidade atual, o patamar de resultados alcançado e principais obstáculos e facilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador / Regina Celia Tamaso Mioto - Integrante / Maria Geusina Da Silva - Integrante / Stella Mary Garcia - Integrante / Ligia Giovanella - Integrante / Helenara Fagundes - Integrante / Roser Pérez Jiménez - Integrante / Nora Margarida Jaquier - Integrante / Luisa dos Santos - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2009 - 2011
A implementação do Programa SIS FRONTEIRAS e do Pacto pela Saúde ? perspectivas para a ampliação do direito à saúde aos usuários estrangeiros na Fronteira Arco Sul
Descrição: Este proposta avalia a implementação e identifica as alterações ético-políticas e institucionais decorrentes da implantação de dois dispositivos governamentais incidentes sobre a proteção sanitária em regiões fronteiriças - o Programa Sistema Integrado de Saúde nas Fronteiras ? SIS Fronteiras e os Pactos Pela Saúde. Será desenvolvido junto aos sistemas locais de saúde das cidades gêmeas na linha de fronteira entre Brasil e Argentina, Paraguai e Uruguai, área geográfica designada pelo Ministério da Integração Regional como Fronteira  Arco Sul. Contando com o apoio institucional do Conselho Nacional das Secretarias Municipais de Saúde ? CONASEMS, tem como objeto de estudos o tema sistemas de saúde e fronteiras, buscando ampliar o conhecimento sobre a proteção sanitária e suas intercorrências nos limites territoriais do Brasil, entendendo ser o direito à saúde integral e universal, para além das barreiras fronteiriças. As questões que orientarão o desenho teórico e metodológico podem ser assim resumidas: qual foi o nível de apreensão dos gestores sobre as proposições? As iniciativas dos sistemas locais são compatíveis com as diretrizes e os objetivos das propostas? A concepção de direito à saúde aos estrangeiros foi ampliada no sentido da universalidade e integralidade? Houve alteração dos discursos dos gestores e profissionais acerca das dificuldades de atenção à saúde dos estrangeiros? Quais as repercussões das inovações sobre os sistemas de saúde dos municípios/departamentos fronteiriços? Favorecem a cooperação entre os sistemas? Face as questões norteadoras, os objetivos a serem alcançados serão os seguintes: - Avaliar o processo de implementação do SIS Fronteiras e Pactos pela Saúde nas cidades gêmeas da fronteira Arco Sul; - Identificar o nível de apreensão dos gestores acerca dos conteúdos ? princípios e objetivos dos programas em estudo; - Caracterizar os sistemas municipais de saúde em termos de apropriação das diretrizes e objetivos do SIS Fronteiras e Pactos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador / Ivete Simionatto - Integrante / Maria Geusina Da Silva - Integrante / Lislei Terezinha Preuss - Integrante / Stella Mary Garcia - Integrante / Ligia Giovanella - Integrante / Regina Célia Tamaso Mioto - Integrante / Helenara Fagundes - Integrante / Celmira Bentura - Integrante / Elizabeth Cerchiaro Ortega - Integrante / Nora Margarida Jaquier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Faculdade União das Américas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2008
O direito à saúde: perspectivas da  população residente na linha da fronteira Mercosul
Descrição: Este projeto foi desenvolvido entre dezembro 2006 a dezembro de 2008  e complementou estudo anterior, quel abordou a concepção de direito à saúde na visão dos gestores e profissionais de saúde na mesma região, integrando, assim, a percepção dos três atores envolvidos com o processo saúde-doença ? gestores, profissionais e população usuária das ações e serviços de saúde.  O objetivo central foi o de identificar a concepção de direito à saúde na linha da fronteira a partir da população usuária dos sistemas de saúde, evidenciando as congruências ou incongruências com as concepções de direito à saúde dos gestores e profissionais de saúde. Atingiu as seguintes metas - identificou as solicitações mais freqüentes, por parte da população usuária dos sistemas de saúde, aos serviços e recursos de saúde dos municípios da fronteira MERCOSUL; identificou como a população usuária percebe as respostas oferecidas pelos municípios da região e as redes de atenção à saúde, reconstruindo a dinâmica da inclusão/exclusão no acesso aos serviços de saúde e benefícios correlatos; identificou a concepção de direito à saúde contida nos discursos da população usuária e representantes dos usuários nos dos sistemas de saúde, identificando as razões para o trânsito inter-fronteiras. A concepção de direito adotada está diretamente relacionada às condições concretas de sua fruição, refletindo ?idéias concretas, finalidades concretas, alternativas concretas (MINAYO, 2005, p. 6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador / Ivete Simionatto - Integrante / Alfredo Aparecido Baptista - Integrante / Maria Geusina Da Silva - Integrante / Stella Mary Garcia - Integrante / Celmira Bentura - Integrante / Elizabeth Cerchiaro Ortega - Integrante / Monica de Martino - Integrante / Nora Margarida Jaquier - Integrante / Luisa dos Santos - Integrante / Elias de Sousa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2006 - 2008
A institucionalidade dos sistemas locais de saúde na linha da fronteira Mercosul
Descrição: O projeto teve como objeto de estudo a institucionalidade dos sistemas municipais de saúde e o direito à saúde.  Partiu do seguinte suposto - a diversidade de atenção à saúde na linha da fronteira poderia ser explicada pelo reduzido nível de institucionalidade dos sistemas municipais de saúde. Com base em tais constatações identificouse as evidências da debilidade institucional dos sistemas municipais de saúde acarretando padrões de cidadania de baixa intensidade.  Em termos metodológicos foi necessário elaborar um instrumento para avaliar o padrão de direito à saúde prevalente na linha de fronteira. Os dados empíricos foram obtidos em dois bancos de dados (GUIMRAES E GIOVANELLA, 2005; NOGUEIRA, V. M. R., 2005), sendo complementados por entrevistas com gestores das cidades-gêmeas.   Como eixos analíticos foram definidos os conceitos de institucionalidade, direito à saúde, universalização e integralidade. O conceito trabalhado de institucionalidade entende a dinâmica institucional não distanciada das dinâmicas societárias e do papel dos sujeitos políticos nesta dinâmica.  No caso brasileiro as normas constitucionais e legais sobre a proteção à saúde são bastante objetivas ao definirem em que consiste tal direito e os princípios e diretrizes orientadores de sua operacionalização.  Dois princípios foram selecionados por se entender sua relevância na garantia do direito à saúde, a saber: a - universalidade de acesso aos serviços de saúde e a integralidade de assistência em todos os níveis de assistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador / Josiane Agostini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2007
Fronteira Mercosul: um estudo sobre o direito à saúde na perspectiva dos gestores
Descrição: Esta proposta buscou aprofundar a reflexão sobre o direito à saúde na região da fronteira entre o Brasil ? Santa Catarina e demais países do Mercosul. Três ordens de fenômenos contribuem para construir este objeto de estudo: 1. A constatação das divergências entre os países quanto à concepção do direito à saúde, tanto no discurso quanto na prática (SIMONATTO; NOGUEIRA, 2002), sendo que estas distinções podem expressar-se de forma contundente na região de fronteira;  2. A ampliação da demanda por ações sócio-assistenciais relacionadas à área da saúde e por atenção à saúde stricto-sensu, que vem sendo relatada pelos assistentes sociais das Prefeituras dos municípios brasileiros fronteiristas; 3. O acréscimo súbito e intenso da demanda relacionada à proteção social da saúde que, se não for bem administrado ética e politicamente, pode acarretar uma situação tensa para os municípios, que mantém uma forte aproximação cultural, econômica e social com os congêneres da fronteira. Teve como objetivos: caracterizar o perfil da demanda para as ações e serviços de saúde e para o atendimento sócio-assistencial correlato buscando evidências sobre o trânsito populacional interfronteiras; aprofundar a reflexão sobre como e sob quais perspectivas ético-políticas o direito à saúde vem se consolidando nos países do Mercosul, estabelecendo uma aproximação com as medidas de proteção social da saúde que vêm sendo elaboradas pela União Européia; produzir conhecimento que subsidiem as decisões quanto à proteção social da saúde na região da fronteira Mercosul, buscando favorecer o alcance da integração social. A percepção dos gestores é distinta, reconhecendo-se dois grandes tipos de enfoque - no plano normativo a saúde é um direito de todos sendo um patamar  de cidadania e, no plano operativo encontra-se a dubiedade discursiva em dois tópicos - financeiro limitando o direito e ampliação da responsabilidade municipal.  Há o desconhecimento de dispositivos legais referentes à garantia de aten. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Saúde nas fronteiras: estudo do acesso aos serviços de saúde nas cidades de fronteira com países do Mercosul
Descrição: Projeto que pretendeu estudar o acesso aos serviços de saúde nas cidades de fronteira com os países do Mercosul. Teve como objetivo geral analisar as condições de acesso e demandas por serviços de saúde em cidades fronteiriças do Mercosul e discutir repercussões dos processos de integração regional sobre os sistemas de serviços de saúde dos países membros.Em termos metodológicos o estudo se fundamentou nas experiências e percepções de atores políticos dos quatro países integranges do Mercosul, entendidos enquanto representantse dos governos nacionais, regionais e locais. As informações foram obtidas através de inqueritos com secretarios municipais de saúde, visitas e entrevistas semi-estruturadas em uma localidade fronteiriça de cada um dos países, entrevistas com representantes nacionais em comissão do Mercosul.  Do lado brasileiro foram estudadas 59 localidades. Os dados a serem coletados referem-se a demanda por serviços e ações, percepções de diferenças e semelhanças nas dinâmicas de atendimento entre países, regulações sobre o acesso aos serviços, acordos políticos, ações locais desenvolvidas para lidar com a problemática identificada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Maria Ribeiro Nogueira - Integrante / Ligia Giovanella - Coordenador / Luisa Guimares Queiroz - Integrante / Lenaura de Vasconcelos Costa Lobato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
Fronteira Mercosul: um estudo sobre o direito à saúde
Descrição: Esta proposta buscou aprofundar a reflexão sobre o direito à saúde na região da fronteira entre o Brasil e demais países do Mercosul. Teve como objetivos: caracterizar o perfil da demanda para as ações e serviços de saúde e para o atendimento sócio-assistencial correlato buscando evidências sobre o trânsito populacional interfronteiras; aprofundar a reflexão sobre como e sob quais perspectivas ético-políticas o direito à saúde vem se consolidando nos países do MERCOSUL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador / Ivete Simionatto - Integrante / Adelina Baldissera - Integrante / Keli Regina del Prá - Integrante / Jussara Maria Rosa Mendes - Integrante / Alfredo Aparecido Batista - Integrante / Maria Geusina Da Silva - Integrante / Maira T elechea Silva - Integrante / Dunia Cormelatto - Integrante / Lislei Terezinha Preuss - Integrante / Viviane Knorr Sender - Integrante / Regina Celia Mioto - Integrante / Michelly Laurita Wiese - Integrante / Evaristo Colman Duarte - Integrante / Stella Mary Garcia - Integrante / Daniela Castamann - Integrante / Geraldo Di Giovanni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
1999 - 2002
O direito à saúde na reforma do Estado brasileiro: construindo uma nova agenda política
Descrição: Em face das novas configurações da mundialização e globalização financeira e as atuais formas de relação estado sociedade civil, o projeto analisou a situação do direito a saude no Brasil, contrapondo os discursos dos atores políticos ligados a sociedade civil e ao estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
1998 - 2002
Direito à saúde: discurso, prática e valor - uma análise nos países do Mercosul
Descrição: Analisou e comparou as concepções de saúde presentes nas legislações constitucionais e infra-constitucionais dos países do Mercosul e os programas mantidos pelos governos nacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Maria Ribeiro Nogueira - Integrante / Ivete Simionatto - Coordenador / Keli del Prá - Integrante / Daniele Castamann - Integrante / Fernanda Scalzavara - Integrante / Daniela Marchi - Integrante / Marcela Beatriz Gomes - Integrante / Nívea Bernardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
1994 - 1996
Direito à saúde e a ampliação política do espaço publico
Descrição: Pesquisa realizada junto ao Conselho Municipal de SAúde da Prfeitura Municipal de Florianópolis, buscando resgatar as novas contratualidades decorrentes da participação popular em um governo constituido pelos partidos de esquerda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Maria Ribeiro Nogueira - Coordenador / Ivete Simionatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2