2016 - Atual
Territórios de Identidade e Consórcios: Políticas Públicas de Esporte e Lazer na Bahia
Descrição: Trata-se de uma pesquisa matricial interinstitucional (UFBA, UNEB, IFBA, UESC, UFRB e UCSal), vinculada a Rede Cedes do Ministério do Esporte, de natureza qualitativa que elege Território de Identidade, Política Pública e Esporte e Lazer como categorias teóricas principais. A investigação leva em consideração o contexto geopolítico do Estado da Bahia e sua abrangência e visa a partir do levantamento documental sobre as políticas públicas e o ordenamento legal e de atividades formativas nos 27 Territórios de Identidade da Bahia, afirmar o esporte e lazer como direito substantivo de todos e dever do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Romilson Augusto dos Santos - Integrante / Augusto Cesar Rios Leiro - Coordenador / Wilson de Lima Brito Filho - Integrante / Joaquim Mauricio Cedraz Nery - Integrante / Michelle Venturini - Integrante / Coriolano P. da Rocha Junior - Integrante / Lauro Gurgel Oliveira Junior - Integrante / Analia de Jesus Moreira - Integrante / Marco Aurélio Avila - Integrante.
2013 - Atual
Observatório do Etnolazer, cultura e formação: estudos das práticas e circuitos de lazer das juventudes soteropolitanas
Descrição: A pesquisa em tela, busca constituir um observatório permanente do Etnolazer, Cultura e Formação, na intenção de compreender /interpretar através estudos das práticas e circuitos de lazer das juventudes soteropolitanas, quais cenários se anunciam nesse contexto, para a construção de politicas públicas emancipatórias para esses atores/atrizes/ autores/autoras nas suas vidas cotidianas, bem como, interpretar, a partir dos sentidos veiculados pelos atores sociais pesquisados, as tensões entre as práticas e circuitos de lazer que as juventudes experienciam nas ruas e os ideários formativos vividos por eles, e quais as contribuições que essas práticas e circuitos de lazer oferecem a uma teoria contemporânea do lazer, tomando as juventudes estudadas como referência e uma possível contribuição ao currículo formal e sua perspectiva formativa. Busca ainda, compreender, a partir das práticas investigadas, e de sua ?bacia semântica?, como os atores da pesquisa interpretam seus processos formativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Romilson Augusto dos Santos - Coordenador.
1997 - 2001
Programa Xingó
Descrição: O Program Xingó é um programa de cunho multidisplinar enqunto iniciativa do CNPq(Conselho Nacional de Desenvolvimento  Científico e Tecnológico), em parceria com a CHESF(Compahia Hidroeléltrica   do São Francisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (11)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Romilson Augusto dos Santos - Integrante / Teresinha Fróes Burnham - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Ppesquisa e a Extensão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1