2016 - 2017
Diagnósticos de Enfermagem  em pacientes com trauma cranioencefálico segundo taxonomia da NANDA internacional 2015-2017
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilene Curvelo Hora Mota - Coordenador / karoline Cravo de Melo - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação da dor após o Trauma Cranioencefálico no ambulatório do Hospital Universitário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilene Curvelo Hora Mota - Coordenador / Tassia Lima Bomfim Teixeira - Integrante / Beatriz Costa da Silva - Integrante.
2015 - 2016
Seguimento ambulatorial das vítimas de trauma cranioencefálico atendidas no hospital Universitário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilene Curvelo Hora Mota - Coordenador / SINDY LAMONIE DO ESPIRITO SANTO BARBOSA - Integrante / Stefany Santos Souza - Integrante.
2014 - 2015
Uma ferramenta para o Ensino da Assistência em Enfermagem
Descrição: Estender e validar uma ferramenta Web que auxilie o ensino de Assistência em Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edilene Curvelo Hora Mota - Coordenador / Leila Maciel de Almeida e Silva - Integrante / MARCOS BARBOSA DÓSEA - Integrante / Elielma Alves de Sá - Integrante.
2014 - 2015
Inquérito de violências e acidentes em regional de saúde de Sergipe
Descrição: Realizar inquérito das vítimas de violências e acidentes em uma regional de saúde do estado de Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilene Curvelo Hora Mota - Integrante / Mariangela da Silva Nunes - Integrante / RICARDO FAKHOURI - Integrante / JOSE ANTONIO BARRETO ALVES - Coordenador / Shirley Verônica Melo Almeida Lima - Integrante.
2014 - 2015
Acidentes de trânsito em Sergipe: avaliação do impacto e planejamento estratégico
Descrição: Avaliar o impacto do trauma ocasionados pelos acidentes de trânsito em Sergipe e planejar estratégias para ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilene Curvelo Hora Mota - Coordenador / Ana Carla Ferreira dos Santos - Integrante / LYVIA DE JESUS SANTOS - Integrante / Shirley Verônica Melo Almeida Lima - Integrante / Tiago Pinheiro Vaz de Carvalho - Integrante / Lijane Oliveira Santos Silva - Integrante.
2012 - 2014
Caracterização das crianças atropeladas por acidentes de trânsito em Sergipe
Descrição: O aumento significativo da quantidade de veículos, a alta constância de comportamentos impróprios e a escassa vigilância, têm contribuído para que os acidentes de trânsito com veículos a motor passassem a constituir causa relevante de traumatismos no mundo e, em especial, no Brasil. O Estado de Sergipe foi classificado em primeiro lugar dentre os estados brasileiros, com o maior número de crianças vítimas de atropelamento, pois estas são mais suscetíveis a esse risco porque convivem com um trânsito que sobrepõe sua habilidade de perceber o risco. Trata-se de um estudo descritivo, de corte transversal, prospectivo, quantitativo com o objetivo de caracterizar as crianças vítimas de atropelamento por acidentes de trânsito atendidas em um hospital público referência no atendimento de trauma no Estado de Sergipe e na Unidade de Pronto Atendimento da zona norte de Aracaju e analisar a distribuição espacial de atropelamento dessas crianças pelo geoprocessamento.  A coleta de dados será realizada por meio de entrevista estruturada durante trinta dias consecutivos no mês de julho a agosto de 2013 com aplicação de um formulário aos responsáveis por todas as vítimas atendidas. Os dados serão armazenados em um banco de dados computadorizado do Statistical Package for the Social Sciences (SPSS 19.0) e apresentados sob a forma estatística com tabelas e gráficos. O Teste do Quiquadrado será utilizado para a associação entre as variáveis, sendo considerado o nível de significância de 5%.  O monitoramento da distribuição espacial dos atropelamentos pelo geoprocessamento será realizado pelo Sistema de Informação Geográfica que pode desempenhar um papel fundamental na determinação de onde e quando poderão apresentar maior risco para a ocorrência dessas ações e, por conseguinte, possibilitar a qualidade da gestão dos órgãos de vigilância no controle, compreensão da dinâmica e elaboração de medidas de prevenção. O procedimento de análise dos dados espaciais será realizado por meio do So. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilene Curvelo Hora Mota - Coordenador / Gizelle de Oliveira Souza - Integrante / Milena Caroline Leite Henriques - Integrante / Ana Carla Ferreira dos Santos - Integrante / LYVIA DE JESUS SANTOS - Integrante / RICARDO FAKHOURI - Integrante.
2012 - 2014
Impacto do trauma nas vítimas de acidentes de trânsito
Descrição: Os acidentes de trânsito constituem um verdadeiro problema de saúde pública, que está cada vez mais inserido na vida da população. Tal problemática vem sendo preocupante, em especial nos países em desenvolvimento, onde os índices de morbimortalidade por tal causa estão em ascensão. Além de causar importante impacto econômico para a sociedade, tais eventos são responsáveis por elevados números de óbitos, bem como causam danos às vítimas e aos familiares, como incapacidades temporárias e permanentes, além de dor e sofrimento. As consequências podem ser consideradas como visíveis, aquelas facilmente mensuráveis, como as lesões decorrentes do acidente; invisíveis são aquelas que estão relacionadas com o estresse pós-traumático. Diante dessa problemática, o presente estudo objetiva identificar as principais conseqüências agudas do trauma em vítimas de acidentes de trânsito admitidas e hospitalizadas no Hospital de Urgências de Sergipe. Trata-se de um estudo descritivo-exploratório, com abordagem quantitativa, a ser realizado com vítimas de acidentes de trânsito admitidas e hospitalizados na instituição por um período mínimo de 72 horas, que aceitarem participar voluntariamente da pesquisa com assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido por ele ou, quando impossibilitados de estabelecer comunicação verbal, pelo responsável. A coleta de dados ocorrerá após aprovação  do Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da Universidade Federal de Sergipe entre os meses de maio e outubro de 2013, por meio do acompanhamento da evolução do paciente nas primeiras 24, 48 e 72 horas de hospitalização e posteriormente semanalmente até o momento da alta hospitalar. Proceder-se-á por meio de entrevista semi-estruturada, onde serão levantados dados sociodemográficos e relacionados ao acidente, tais como tipo de veículos envolvidos, qualidade da vítima, uso de EPI, dentre outros. Posterior à entrevista, o indivíduo será avaliado quanto às necessidades básicas, tais como: oxig. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilene Curvelo Hora Mota - Coordenador / Gizelle de Oliveira Souza - Integrante / Milena Caroline Leite Henriques - Integrante / Ana Carla Ferreira dos Santos - Integrante / Carla Kalline Alves Cartaxo - Integrante.
2012 - 2014
Acidentes com veículo de duas rodas: intervenção às vítimas e suas famílias
Descrição: Os acidentes de trânsito constituem importante problema de saúde pública do século XXI, pelo elevado número de vítimas que geram e reflete não apenas nas perdas de vidas, mas também em sequelas, provisórias ou permanentes, aos sobreviventes. Os acidentes motociclísticos destacam-se pelo seu crescimento, alta frequência e morbimortalidade, em especial nos homens em idade produtiva não se restringem somente às vítimas, mas atingem as suas famílias. Diante dessa realidade, as consequências podem ampliar e culminar na vivência de conflitos familiares que podem trazer implicações para o estado funcional do indivíduo, tanto em aspectos físico, psíquico e social; como na capacidade para reinserção; disposição para vida independente e nas disposições sociais. O estudo busca evidenciar o processo de assistência psicológica às famílias e às vítimas do trânsito da cidade de Aracaju-Sergipe, para compreender de que modo vivenciam suas percepções no contexto familiar, por meio de um grupo terapêutico e testar a eficácia da intervenção do grupo para o programa de extensão universitária voltada a reabilitação. A opção por veículos de duas rodas deve-se a vulnerabilidade em relação aos usuários de outros veículos e sua alta frequência de acidentes. Optou-se por uma pesquisa quali-quantitativa, intervencionista sob a perspectiva da Teoria do Sociodrama criada por Jacob Levy Moreno. Como instrumentos serão utilizados ficha sócio-demográfica e o grupo focal. A amostra para esta pesquisa será representada pelos familiares e vítimas de acidentes de trânsito por veículos de duas rodas (n=48) da cidade de Aracaju/SE que estejam filiados ao programa de assistência e reabilitação da Superintendência Municipal de Transporte e Trânsito (SMTT) que aceitarem participar mediante assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido e da Cessão de Direitos para gravação de voz. Na composição do grupo, os integrantes tenham, entre si, convívio familiar. Serão construídos dois grupos focais homo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilene Curvelo Hora Mota - Coordenador / LYVIA DE JESUS SANTOS - Integrante.
2012 - 2013
Prevenção de acidentes de trânsito entre escolares: avaliação do conhecimento
Descrição: grande aumento da frota de veículos automotores em circulação. Esse aumento expressivo, a alta freqüência de comportamentos inadequados dos condutores e a vigilância insuficiente fazem com que o número de vítimas de ocorrências supere o de diversas doenças em grandes áreas do planeta, caracterizando uma verdadeira epidemia (BASTOS, ANDRADE, SOARES, 2005).
O Ministério da Educação, por meio da Portaria 678/1991, permitiu que temas ?emergentes que inquietam, interessam e preocupam a sociedade? fossem incluídos na grade curricular do ensino fundamental e médio, o acidente de trânsito é considerado um dos mais importantes destes temas.
A prevenção é um aspecto de primeira importância no que se refere a acidentes de trânsito, merecendo interesse contínuo e apoio de especialistas e das áreas governamentais (LEITÃO, 1997).
Existem muitas evidências que com a prevenção, a qual envolve a educação, é possível diminuir muito a incidência e a gravidade do trauma. Há uma preocupação mundial em se fazer uma conscientização em massa, revelando às pessoas, em especial os jovens, o quão grave está se tornando os traumatismos. A boa educação, os conhecimentos das causas básicas que geram tantos traumas e a prevenção destas ajudam a minimizar os acidentes.
O trauma deve ser encarado como doença e não como acidente ou fatalidade porque metade ou mais das mortes e das lesões por trauma são evitáveis. Por isso prevenção é a palavra-chave. É necessário formar cidadãos conscientes dos comportamentos de risco e, sobretudo da responsabilidade individual e respeito aos outros.
Frente às considerações apresentadas, emergiu o interesse em construir e validar um instrumento para avaliar o conhecimento de adolescentes de escolas do ensino médio acerca da prevenção de acidentes de trânsito, a fim de direcionar o desenvolvimento de programas de intervenção educativos.
O comportamento do adolescente de hoje é que será capaz de mudar as estatísticas dos acidentes de trânsito. Mudar hábitos enra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilene Curvelo Hora Mota - Coordenador / Lauro D'avila Silveira Barreto - Integrante / Ana Carla Ferreira Silva dos Santos - Integrante / RICARDO FAKHOURI - Integrante.
2007 - 2008
Gravidade dos idosos vítimas de trauma em Sergipe
Descrição: OBJETIVOS
Geral
	Avaliar a gravidade dos idosos vítimas de trauma internados no Centro de Referência Hospitalar em Trauma de Sergipe.
Específicos
	Determinar o nível de gravidade do trauma nos idosos pelo ?New Injury Severity Score?- NISS
	Verificar a existência de relação entre a gravidade do trauma e as variáveis sexo e tempo de permanência.
     O Estudo obteve a autorização do Diretor do HUSE e do Comitê de Ética em Pesquisa envolvendo seres humanos da Universidade Federal de Sergipe (CAAE 1293.0.000.107-07 ).	A pesquisa foi considerada sem riscos, sendo assegurado o sigilo dos dados de acordo com  os preceitos da Resolução n° 196/96 do Conselho Nacional de Saúde.
Os dados foram coletados no Setor de Arquivo Médico e Estatística ? SAME do Hospital de Urgência de Sergipe ? HUSE, no ano de 2007, sendo explorados 64 prontuários de pacientes que atendiam aos seguintes critérios de inclusão, idade maior que 60 anos, internados no HUSE por qualquer tipo de trauma em região corpórea, tempo de permanência maior que 24 horas, e que tenha evoluído para a alta hospitalar ou óbito.
		Inicialmente foi realizado um levantamento, por meio de uma busca das causas externas ou diagnósticos médicos no Banco de Dados do HUSE de todos os pacientes que atendiam aos critérios de inclusão pré-determinados.
		 No SAME, após a localização dos prontuários, foram confirmados os dados dos pacientes e uma nova seleção foi realizada, por meio dos demais critérios de inclusão que não estavam disponíveis no banco de dados, a saber: Tempo de internação e evolução para alta ou óbito.  Nesta fase foram excluídos os pacientes que foram transferidos do HUSE para outros estabelecimentos. 
		A coleta de dados foi realizada por meio do preenchimento do formulário para coleta de dados . Os prontuários que não se encontravam no SAME foram descartados. 
		Após a coleta foram realizadas reuniões com as pesquisadoras para avaliação e determinação do nível de grav. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edilene Curvelo Hora Mota - Coordenador / Regina Márcia Cardoso de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Necessidades das Familias vítimas de Trauma Crânio-Encefálico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilene Curvelo Hora Mota - Coordenador.