2022 - Atual
Educação, formação docente e prática educativa entre a utopia e a realidade na escola.
Descrição: A investigação tem como propósito fazer um estudo sobre a política de formação docente e organização do trabalho pedagógico tomando como pressuposto, o que determina a orientação do estado de Mato Grosso no período de 2019-2024. A intencionaidade da pesquisa parte da análise da concepção de educação, formação e organização do trabalho pedagógico na escola está pensada na política de educação de MT. Neste processo, também objetiva compreender como a política de educação está desenhada no projeto político pedagógico escola, equanto instrumento de mediação do exercício de formação e prática educativa do professor/a.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ademar de Lima Carvalho - Coordenador.
2019 - 2022
A formação centrada da escola e organização do trabalho pedagógico: os dilemas da prática de professores
Descrição: O ato de refletir sobre os dilemas da formação e organização do trabalho pedagógica que mobiliza o contexto da política pública de educação, transforma-se numa exigência da educação na contemporaneidade, sobretudo, quando se refere a política instituída, concepção e prática dos professores sobre a formação e organização do trabalho pedagógico na escola. A investigação tem como objetivo fazer um estudo da política de formação de professores, tomando como pressuposto, o que determina a orientação do estado de Mato Grosso no período de 2011 a 2021, bem como dos municípios de Primavera do Leste, Sinop, Jaciara e Rondonópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ademar de Lima Carvalho - Coordenador / Gleibiane Silva David - Integrante / Solange Ana Dalla Vecchia - Integrante / ELISÂNGELA LOPES DE LIMA CARVALHO - Integrante / PAULO SÉRGIO DA SILVA - Integrante / JANAÍNA SZPAKOWSKI - Integrante / EDNA DE OLIVEIRA SOUZA SILVA - Integrante / MARILDA DA SILVIA RUDNICK - Integrante.
2019 - 2022
A formação centrada da escola e organização do trabalho pedagógico: os dilemas da prática de professores
Descrição: No contexto da escola pública, a prática educativa depara com uma disputa acirrada, na perspectiva de estabelecer, mesmo que de forma relativa, o controle no âmbito da formação de professores e organização do trabalho pedagógico na escola. Para construir uma inteligibilidade dessa realidade é que essa investigação foi delineada, na perspectiva da elucidação da problemática, visando apresentar contribuição significativa, no aspecto da formação e organização do trabalho pedagógica na escola, para a gestão do pedagógico de melhor a qualidade social.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ademar de Lima Carvalho - Coordenador.
2017 - 2019
Organização do trabalho pedagógico na escola: um olhar de educadores da rede pública
Descrição: A investigação parte do pressuposto a organização do trabalho, de certa forma, determina a prática pedagógica na sala de aula. Portanto, a reflexão da organização do trabalho pedagógico, necessita ser entendida pelo diretor, coordenador e professor como indissociável da gestão pública como condição para reinvenção da prática pedagógica do professor. Refletir sobre a educação de qualidade social no processo de organização do trabalho pedagógico implica em tomar a escola como objeto da gestão escolar, bem como a educação formal como condição necessária para a formação do sujeito coletivo numa perspectiva emancipadora. O propósito da investigação é compreender o que pensam os educadores sobre a organização do trabalho pedagógico na sua relação como o projeto político e de formação dos educadores. Para o desenvolvimento de uma educação de qualidade social no contexto da escola é fundamental compreender como os educadores pensa, concebe e conceitua o mundo, o ser humano, a educação e gestão e escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ademar de Lima Carvalho - Coordenador.
2014 - 2017
AS PERCEPÇÕES DOS ESTUDANTES DO NONO ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL SOBRE O SENTIDO DA ESCOLA EM SEU PROCESSO FORMATIVO
Descrição: O foco principal da pesquisa é descobrir como os estudantes do nono ano do ensino fundamental percebem a escola no processo de sua formação. Partimos da concepção de que a escola exerce influência fundamental na formação do ser humano e que os estudantes frequentam esses espaços educativos a fim de construir um futuro melhor, seja na dimensão pessoal ou pela participação na dimensão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ademar de Lima Carvalho - Coordenador.
2014 - 2017
Organização, formação e prática pedagógica: o professor pós-graduado em educação
Descrição: O foco da investigação foi fazer um  diagnóstico de quantos professores qualificados em nível de pós-graduação strictu sensu atuam na Rede pública  estadual e municipal em Rondonópolis. A investigação partiu do  pressuposto que a formação a nível de pós-graduação é condição fundamental para profissionalização do trabalho docente, bem como para que o professor possa compreender melhor a organização do trabalho pedagógico na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademar de Lima Carvalho - Coordenador.
2011 - 2013
O professor da EJA e o conhecimento educativo Freireano
Descrição: A investigação tem como referência a necessidade de compreender como o pensamento educativo Freireano tem servido como suporte orientador para o desenvolvimento da prática pedagógica do professor de EJA da rede pública no município de Rondonópolis-MT. A opção por estudar o professor da EJA tem como finalidade compreender que  conhecimento  ele tem do pensamento educativo Freireano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ademar de Lima Carvalho - Coordenador / Thielide Veronica da Silva Pavanelli Troian - Integrante / Sávio Antunes dos Santos - Integrante / Lindinalva Alves da Silva Odi - Integrante.
2009 - 2010
Escola-comunidade: o que pensam os pais e os alunos sobre a prática pedagógica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademar de Lima Carvalho - Coordenador / GRAEFF, João - Integrante.
2007 - 2009
Formação de Professores e a construção do conhecimento pedagógico na escola: Tema gerador,concepções e práticas
Descrição: A pesquisa buscou  produzir um diagnóstico das escolas da rede pública de ensino para verifica se desenvolvia prática pedagógica fundamentada no conhecimento do tema gerador. Na escola que orienta a sua prática por esse pressuposto, acompanhar o processo de formação continuada e entrevistar  professores, coordenador e diretor com o objetivo de compreender a concepção de educação , currículo e  escola que expressa na pratica pedagógica dos educadores da rede publica de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademar de Lima Carvalho - Coordenador / GRAEFF, João - Integrante.
2004 - 2006
Formação de Professores e organização escolar: o que pensa o diretor e o supervisor/coordenador  sobre o projeto  político pedagógico da escola
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademar de Lima Carvalho - Coordenador.
2003 - 2004
Imaginário e ausência: como a professora lida com o aluno portador de necessidades especiais. Resumo:
Descrição: o foco da investigação foi compreender com as professoras do ensino fundamental e educação infantil lidam como os alunos de portadores de necessidade especiais- deficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademar de Lima Carvalho - Coordenador.