2021 - Atual
The Body Image in Nature Survey (BINS)
Descrição: Goal: The Body Image in Nature Survey (BINS) is currently seeking international collaborators who would like to be involved in the project. Invitations to join our research effort will remain open until March 2021. For more information, please email viren.swami@aru.ac.uk.
The BINS is an international, collaborative project with the primary aim of examining cross-sectional associations between nature exposure and positive body image across different world regions. By involving researchers from multiple sites across the globe, the BINS will produce one of the largest datasets examining the impact of nature exposure across countries. In so doing, the BINS will be able to help determine the extent to which nature exposure is reliably associated with more positive body image. The BINS is led by Prof Viren Swami (Anglia Ruskin University and Perdana University), Prof Stefan Stieger (Karl Landsteiner University of Health Sciences), Prof Ulrich S. Tran and Prof Martin Voracek (University of Vienna). The project commenced in late 2020, with all data collection expected to be completed by December 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (99) . Integrantes: Marcelo Callegari Zanetti - Coordenador / Angela Nogueira Neves - Integrante / Viren Swami - Integrante / Stefan Stieger - Integrante / Ulrich S Tran - Integrante.
2017 - Atual
Motivação autodeterminada e imagem corporal no esporte e exercício
Descrição: Desenvolvimento de estudos e projetos de pesquisa conjuntos relacionados à motivação autodeterminada e imagem corporal no esporte e exercício.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Callegari Zanetti - Coordenador / Angela Nogueira Neves - Integrante.
2016 - Atual
Validação de instrumentos de avaliação psicológica para atletas olímpicos, paralímpicos, infanto-juvenis e praticantes de atividade física e exercícios.
Descrição: Esse projeto é realizado em parceria com o Professor Marcos Alencar Abaide Balbinotti, PhD da Université du Québec à Trois-Rivières (UQTR), sediada na cidade de Trois-Rivières, na província de Quebec - Canadá e visa o desenvolvimento e validação de instrumentos psicofisiológicos para diferentes níveis e perfis de atletas e praticantes de atividade física e exercícios físicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Marcelo Callegari Zanetti - Coordenador / Maria Regina Ferreira Brandão - Integrante / Marcos Alencar Abaide Balbinotti - Integrante / Luís Antônio de Souza Junior - Integrante / Marcelo Villas Boas Junior - Integrante / Helton Magalhães Dias - Integrante / Mariana de Freitas Corrêa - Integrante / Daniela Lopes Ângelo - Integrante / Luiz Felipe Faria de Azevedo FILHO - Integrante / Vania Hernandes de SOUZA - Integrante / José Luiz Mota - Integrante / Kelly Cristina Lopes Gimenez - Integrante / Anderson Richard Pereira - Integrante / Rodrigo Mathias da Silva Valino - Integrante / Ana Paula Mastrocola - Integrante / Daniel Campos Oliveira - Integrante / Larissa Moura - Integrante / Alessandra Santos de Oliveira - Integrante.
2015 - 2019
Validação de instrumentos de avaliação psicológica para atletas olímpicos e paralímpicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Regina Ferreira Brandão em 08/11/2016.
Descrição: O presente projeto abordará o desenvolvimento e validação psicométrica de instrumentos de avaliação psicológica para atletas olímpicos e paralímpicos, em diferentes contextos e variáveis a fim de se identificar aspectos relativos à saúde, engajamento e aderência ao Esporte de Rendimento dessa população, bem como a relação das variáveis psicológicas avaliadas com o desempenho esportivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Callegari Zanetti - Integrante / Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Carolina de Campos - Integrante / Luís Felipe Tubagi Polito - Integrante / Aline Iris Gil Parra Magnani - Integrante / Flávia Renata de Almeida - Integrante.
2015 - 2019
Aspectos psicopedagógicos da iniciação esportiva e da Educação Física escolar
Descrição: Esse projeto busca investigar questões relacionadas à iniciação esportiva e à prática da Educação Física escolar, desde as motivações iniciais desses indivíduos, passando pela aderência e desistência nesses tipos de programa. Também serão verificados aspectos psicopedagógicos que permeiam a implantação e desenvolvimento desses programas, além das manifestações emocionais que os mesmos possam levar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Callegari Zanetti - Coordenador / Maria Regina Ferreira Brandão - Integrante / GRAZIELA NÉSPOLI FELTRAN - Integrante / Mauro Vinícius Tebaldi Amancio - Integrante.
2015 - 2017
Religiosidade e espiritualidade no esporte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Regina Ferreira Brandão em 08/11/2016.
Descrição: Busca compreender a influencia do comportamento religioso e espiritual no desempenho de atletas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcelo Callegari Zanetti - Integrante / Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Carolina de Campos - Integrante / Gisele Silva - Integrante / Luís Felipe Tubagi Polito - Integrante / Aline Iris Gil Parra Magnani - Integrante / Flávia Renata de Almeida - Integrante / João Baptista Gil Junior - Integrante / Sidónio Serpa - Integrante / Antonio Rosado - Integrante / Adriano Titton - Integrante / Francisco Garcia Ucha - Integrante / Alex Garcia-Más - Integrante.
2015 - Atual
Esporte, Atividade Física, Exercício e Educação Física escolar: implicações psicossociais
Descrição: Esse projeto é realizado em parceria com a Profa. Dra. Angela Nogueira Neves da Escola de Educação Física do Exército (EsEFEx), sediada no Rio de Janeiro (RJ) e visa o desenvolvimento de projetos de pesquisa conjuntos envolvendo Esporte, Atividade Física, Exercício e Educação Física escolar e suas implicações psicossociais, sob a ótica da Psicologia do Exercício e do Esporte, com foco em temas como: motivação autodeterminada, imagem corporal, resiliência e ansiedade físico-social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Callegari Zanetti - Coordenador / Maria Regina Ferreira Brandão - Integrante / Angela Nogueira Neves - Integrante / Célio Roberto Santos de Souza - Integrante / Bruno Allan Teixeira da Silva - Integrante / Daniela Gomes Rosado - Integrante.
2014 - 2018
Expatriados no esporte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Regina Ferreira Brandão em 08/11/2016.
Descrição: Busca compreender o processo de adaptação de atletas em contextos diferentes de seu de origem e as conseqüências emocionais e comportamentais derivadas desse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Callegari Zanetti - Integrante / Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Gisele Silva - Integrante / Aline Iris Gil Parra Magnani - Integrante.
2010 - 2014
Desenvolvimento Humano, Corpo e Cultura
Descrição: Conhecer as diferentes manifestações corporais, bem como, suas implicações e nuances nos ambientes virtuais e reais. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética e Pesquisa da UNESP/Rio Claro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Callegari Zanetti - Coordenador / Altair Moioli - Integrante / Flávio Rebustini - Integrante / Afonso Antonio Machado - Integrante / Mauro Klebis Schiavon - Integrante / Flavio Dezan - Integrante.
2010 - 2014
Corpo e Tecnologias
Descrição: Este projeto destina-se a estudar e pesquisar as nuances corporais no meio midiático e tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Callegari Zanetti - Integrante / Afonso Antonio Machado - Coordenador.
2006 - 2010
Estados emocionais e movimento humano
Descrição: Esta linha de pesquisa objetiva verificar e analisar as diferentes interferências dos estados emocionais, tais como ansiedade, autoconfiança, auto-eficácia, estresse, medo e vergonha, no contexto esportivo, escolar e de lazer, na interface da psicologia do esporte e do movimento humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Callegari Zanetti - Integrante / Ricardo Macedo Moreno - Integrante / Henrique Moura Leite Botura - Integrante / Afonso Antonio Machado - Coordenador / Tiago Nicola Lavoura - Integrante / Cíntia Cristina de Castro Mello - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Sono e suas implicações: contribuições da psicologia do esporte
Descrição: Este projeto busca identificar a qualidade de sono das mais diversas populações envolvidas em programas de atividade física e esporte, verificando os fatores que mais interferem no sono, bem como, esclarecendo e sugerindo mudanças de comportamento afim de que haja uma melhora na qualidade de sono destas populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Callegari Zanetti - Integrante / Afonso Antonio Machado - Coordenador / Bruno Giusti - Integrante.
2001 - 2008
Linguagem universal das emoções e a Psicologia do Esporte
Descrição: Identifica e analisa os estados emocionais e suas perspectivas de manejo na performance esportiva. Investiga a questão do gênero masculino no esporte e sugere novos instrumentos pra uma avaliação adequada ao público-alvo em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Callegari Zanetti - Integrante / Cristina Akiko Izuka - Integrante / Marta Aurélia C Silveira - Integrante / Flávio Rebustini - Integrante / Henrique Moura Leite Botura - Integrante / Afonso Antonio Machado - Coordenador / Michel Cristiano Calis - Integrante / Tiago Nicola Lavoura - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.