2022 - Atual
Saúde mental do adolescente na atenção básica: criatividade e tecnologia relacional
Descrição: Considerando os dados disponíveis na literatura científica sobre a vulnerabilidade de adolescentes ao sofrimento psíquico, fragilidades no acesso aos serviços de Atenção Básica de Saúde e a baixa oferta de ações promocionais de saúde mental dirigidas a essa clientela, o presente estudo tem como objetivo geral desenvolver e validar um programa de promoção à saúde mental do adolescente, integrando escola, universidade e unidades de saúde da família. Pesquisa de abordagem sociopoética. Os referenciais teóricos centram-se na perspectiva das Três Ecologias de Felix Guattari, no Círculo de Cultura de Paulo Freire e na Teoria do Relacionamento Interpessoal  de Peplau. A produção de dados será realizada em uma escola pública e duas unidades básicas de saúde do município de Niterói. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Coordenador / José Carlos Carvalho - Integrante / Marilei de Melo Tavares - Integrante / Linda Nice Gama - Integrante / Isilda Maria Oliveira Carvalho Ribeiro - Integrante / Juliana Tavares e Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Promoção da saúde mental do adolescente na atenção primária à saúde: intersetorialidade, tecnologias relacionais e práticas de cuidado criativas
Descrição: A promoção da saúde mental ajuda o adolescente a aumentar a resiliência, para melhor lidarem com adversidades e situações de conflito, prevenindo o suicídio. As evidências científicas sobre iniciativas para promoção da saúde mental do adolescente na atenção primária são escassas e a oferta de serviços de saúde é reduzida. Assim indagamos: Como incorporar práticas de atenção e promoção à saúde mental do adolescente nos serviços de atenção primária, considerando a intersetorialidade, a criatividade e as tecnologias relacionais? Trata-se de uma pesquisa qualitativa em que adotaremos o método descritivo-analítico experimental da sociopoética com o objetivo de desenvolver e validar um programa de promoção à saúde mental do adolescente, integrando escola e serviço de atenção primária.
Projeto Multicêntrico. Apoio Edital Universal CNPq 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Coordenador / José Carlos Carvalho - Integrante / Marilei de Melo Tavares - Integrante / Jacileide Guimaraes - Integrante / Isilda Maria Oliveira Carvalho Ribeiro - Integrante.
2022 - Atual
Diretrizes para a implantação de ações para promoção da saúde mental do adolescente na atenção primária à saúde com base no diálogo deliberativo
Descrição: Projeto de pós-doutorado. Tem como objetivo geral caracterizar a prática de atenção à saúde mental do adolescente na atenção primária à saúde; e como objetivos específicos: identificar práticas de promoção a saúde mental do adolescente desenvolvidas no âmbito da atenção primária à saúde; propor diretrizes políticas para o desenvolvimento de práticas de promoção a saúde mental do adolescente com base no desenvolvimento do diálogo deliberativo; e construir um material educativo e de divulgação contendo diretrizes para a promoção a saúde mental do adolescente no âmbito da atenção primária à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Coordenador / Sonia Barros - Integrante.
2020 - Atual
A dimensão emocional no processo de cuidar e ensinar em enfermagem e saúde
Descrição: Macro-projeto que reune diferentes estudos que tratam dos aspectos emocionais envolvidos no cuidar e ensinar em enfermagem e saúde na perspectiva humanística e centrada na pessoa. Os estudos estão direcionados a  seguinte população: escolar, universitária, pessoas convivendo com doenças crônicas, pessoas em sofrimento mental,população em assentamento rural e trabalhadores de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Coordenador / Thiago Nogueira Silva - Integrante / José Carlos Carvalho - Integrante / Luciana Aleluia - Integrante / Rafael Polakwesk - Integrante / Matheus Marques Ferreira - Integrante / Luciano Barbosa - Integrante / LIMA, THAINÁ OLIVEIRA - Integrante / Isilda Ribeiro - Integrante / Helga Rocha Pitta Portella Figueiredo - Integrante / Marilei de Melo Tavares - Integrante / Maryana Tavares e Souza - Integrante / Dirley Cardoso Moreira - Integrante / Tiago Belo Amaral - Integrante / Marcelle Ignácio Rebello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 5
2020 - Atual
Desenvolvimento e aplicação de tecnologias de promoção a saúde mental do adolescente: jogos teatrais e experimentações sociopoéticas na escola
Descrição: Desenvolvimento de  uma ação  coletiva e cooperativa de promoção da saúde mental, centrada no potencial de agir do adolescente, partindo da estruturação de um grupo de convivência na escola, com a participação eventual da enfermeira em momentos de intensidade afetiva do grupo e cuja perspectiva não esteja centrada na doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Coordenador / Aline Dias gomes - Integrante / Maryana Tavares e Souza - Integrante / Marcelle Ignácio Rebello - Integrante / Alberto Carlos Paula de Souza - Integrante.
2019 - 2022
Necessidades Emocionais do Adolescente e suas Demandas para Programas de Promoção da Saúde Mental na Atenção Básica
Descrição: Os desafios ético-estéticos dos jovens são pouco enfrentados pelos profissionais de saúde. A escola - em colaboração com as unidades básicas de saúde - constitui espaço privilegiado para o desenvolvimento de ações de apoio emocional/promoção a saúde mental do adolescente, além de ser cenário de aprendizagem para formação de profissionais de saúde. O objetivo da pesquisa é compreender como o encontro unidade básica de saúde-escola-universidade pode contribuir para a promoção da saúde mental dos adolescentes. O método utilizado para a investigação será o sociopoético. Espera-se com esta pesquisa contribuir com a inovação da atenção a saúde mental do adolescente numa perspectiva estética, possibilitando a incorporação dos resultados pelos setores de saúde e educação, colaborando com a estruturação de novos modelos de atendimento ao adolescente e criação de tecnologias relacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Coordenador / Marilei de Melo Tavares e Souza - Integrante / Thainá Oliveira Lima - Integrante / José Carlos Carvalho - Integrante / Aline Dias gomes - Integrante / Isilda Ribeiro - Integrante / Maryana Tavares e Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Dimensão psicossocial do cuidado de enfermagem dirigido a pessoas que convivem com doenças crônicas e a família (Fase 2)
Descrição: Analise  das demandas de cuidados de enfermagem de natureza psicossocial dos jovens portadores de doenças crônicas em acompanhamento em instituições de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Coordenador.
2017 - 2022
A emocionalidade vivida pelos estudantes de enfermagem:  função da mentoria na  promoção da competência emocional
Descrição: Trata-se de uma pesquisa multicêntrica, de natureza qualitativa, caráter analítico, utilizando a abordagem sociopoética. Os participantes co-pesquisadores do estudo serão professores e estudantes do 2º ano de diferentes escolas superiores de enfermagem, públicas e privadas portuguesas e brasileiras. O procedimento metodológico inclui a constituição de oficinas de negociação e de produção de dados, análise de conteúdo dos dados, oficina de contra-análise e socialização da produção.
Resultados esperados: Este estudo permitirá desenvolver o processo de mentoria nas Instituições escolares intervenientes, sabendo que os mentorandos podem aprender mais facilmente, melhorar a socialização, a rede de relacionamentos, o sentimento de cidadania organizacional, a satisfação com o trabalho e com a carreira, a autoeficácia e diminuir o nível de stress. Os mentores ao fornecerem orientação aos estudantes estão também a fornecem regulação emocional extrínseca. Isto é, através de ajuda e discussão, os mentores facultam uma fonte externa para a gestão das emoções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Coordenador / Linda Gama - Integrante / Thainá Oliveira Lima - Integrante / José Carlos Carvalho - Integrante / Rejane Eleuterio Ferreira - Integrante / Paula Diogo - Integrante / José Vilelas - Integrante / Raquel Tavares Fernandes - Integrante / Dulce Santiago - Integrante / Matheus Marques Ferreira - Integrante / ODILON ADOLFO BRANCO DE SOUZA - Integrante / Helga Rocha Pitta Portella Figueiredo - Integrante / Cynthia Haddad Pessanha Sousa - Integrante / Rafael Cardoso - Integrante.
2016 - 2019
Investigação sobre inovação no processo ensino-aprendizagem de enfermagem psiquiátrica e saúde mental nos Cursos de Graduação em Enfermagem do Brasil
Descrição: Pesquisa qualitativa sobre processos de inovação no ensino de enfermagem psiquiátrica e saúde mental - com base nas Diretrizes Curriculares Nacionais ? Enfermagem e nos pressupostos da Reforma Psiquiátrica. Analisa iniciativas de inovação no ensino de enfermagem psiquiátrica e saúde mental nos Cursos de Graduação em Enfermagem no Brasil, a formação pedagógica de docentes referidos às práticas inovadoras, a relação com a pós-graduação e o SUS. A pesquisa será baseada na abordagem teórico-metodológica da etnometodologia. Os cenários de investigação serão os Cursos de Graduação em Enfermagem das Universidades Públicas do Brasil que possuam Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu ? Mestrado e Doutorado. Os dados serão obtidos por meio de pesquisa documental e entrevistas dirigidas aos docentes da área de ensino de enfermagem psiquiátrica e saúde mental. Estima-se que participem do estudo 26 docentes. Os dados serão tratados com base na análise de conteúdo. Espera-se que o material produzido seja objeto de discussão nas IES do Brasil com vista à ativação de mudanças no ensino de enfermagem psiquiátrica e saúde mental. O tempo estimado de pesquisa é de 3 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Coordenador / Linda Gama - Integrante / PAIVA, LAÍS MARIANO - Integrante / Lucas Marvilla - Integrante / Raquel Tavares Fernandes - Integrante / Matheus Marques Ferreira - Integrante / andrea damiana - Integrante / Gabriel Rodrigues Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.
2014 - 2017
Representações da doença mental entre acadêmicos de enfermagem: estudo comparativo Brasil-Portugal
Descrição: Desenvolver investigações que permitam a partilha e análise de experiências de formação entre os docentes de saúde mental da Escola de Enfermagem da UFF- Brasil e a Escola Superior de Enfermagem do Porto - Portugal. Propomos estudar as representações dos acadêmicos de enfermagem sobre a doença mental como estratégia de  abordagem conjunta visando o combate ao estigma na doença mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Coordenador / Andréa Damiana da Silva Elias - Integrante / Paula Isabella Marujo Nunes da Fonseca - Integrante / José Carlos Carvalho - Integrante / Lais Mariano de Paiva - Integrante / Luciana Aleluia - Integrante.
2013 - 2017
Investigação sobre inovação no processo ensino-aprendizagem da enfermagem psiquiátrica
Descrição: Estudo qualitativo sobre  inovação do ensino de enfermagem psiquiátrica/saúde mental - com base nas Diretrizes Curriculares Nacionais ? Enfermagem e nos pressupostos da Reforma Psiquiátrica.  Analisa iniciativas de inovação no curso de graduação em enfermagem na área de enfermagem psiquiátrica/saúde mental, a formação pedagógica de docentes referidos às práticas inovadoras e relação com a solução de situações-problemas relacionadas aos serviços de saúde mental no âmbito do SUS.  Pesquisa  baseada na abordagem teórico-metodológica da etnometodologia e da análise institucional. Os cenários de investigação são os Cursos de Graduação em Enfermagem da UFF, UFRJ, UERJ e UNIRIO. Os dados serão obtidos por meio de pesquisa documental e entrevistas dirigidas aos docentes da área de enfermagem psiquiátrica e saúde mental. Os dados serão analisados com base na perspectiva da análise de institucional. Espera-se que o material produzido seja objeto de discussão na IES com vista a ativação das mudanças necessárias ao ensino de enfermagem psiquiátrica de base crítica, capaz de gerar enfermeiros com maior autonomia para engendrar inovações em suas práticas profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Coordenador / Pâmela Gioza da Silveira - Integrante / Thainá Oliveira Lima - Integrante / Monica Montuano Gonçalves Ramos Mattos - Integrante / Samyama Tavares Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2017
Atenção a saúde mental do trabalhador com ênfase na educação emocional
Descrição: Discussão de problemáticas pertinentes ao campo da saúde do trabalhador com ênfase nos processos emocionais e educativos. Uso de abordagens metodológicas e terapêuticas com ênfase na criatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Coordenador / Andréa Damiana da Silva Elias - Integrante / Paula Isabella Marujo Nunes da Fonseca - Integrante / Thiago Nogueira Silva - Integrante.
2012 - 2017
Preceptoria em saúde: saberes e práticas em movimento
Descrição: Preceptoria desenvolvida por profissionais de saúde no âmbito do SUS, análise crítica acerca  dos saberes, práticas pedagógicas, interdisciplinaridade, relação ensino-serviço na perspectiva da integralidade em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Coordenador / AlexandreAlexandre Campos de Aguiar - Integrante / Letycia Sardinha Peixoto - Integrante / Rosa Maria Conde Vieira do Carmo - Integrante / Cosme Sueli Pereira - Integrante / Paulo Henrique Rodrigues Pires da Luz - Integrante / ODILON ADOLFO BRANCO DE SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2017
Métodos, inovações e tecnologias pedagógicas de ensino na saúde (Fase 1)
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar métodos, inovaçoes e tecnologias pedagogicas praticadas por docentes e preceptores nos cursos de graduação em enfermagem, medicina e odontologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Coordenador / Cynthia Medeiros - Integrante / Pâmela Gioza da Silveira - Integrante / Thainá Oliveira Lima - Integrante / Fernanda Laxe Marcondes - Integrante / rejane eleuterio - Integrante / Luciano Barbosa - Integrante.
2010 - 2013
Avaliação  da formação de enfermeiros nas  instituições  de ensino superior do estado do Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar os cursos de graduação em enfermagem à luz da reforma  contemplando as exigências da atenção psicossocial. Para tanto, o enfoque qualitativo será o norte desta pesquisa, que pretende tomar como campo de investigação os cursos de enfermagem de IES do estado do Rio de Janeiro e os dispositivos de atenção a . Serão utilizados levantamento bibliográfico, entrevista e grupo focal, como método de investigação, sendo os dados analisados por meio da análise institucional. Espera-se que o material produzido seja objeto de discussão nas IES que participarem do estudo, que fortaleça o campo da atenção psicossocial em saúde mental, que seja também um espaço de articulação maior entre ensino e serviç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Coordenador / Rosane Mello - Integrante / Elaine Cortez - Integrante.
2010 - 2011
Formação da identidade do aluno do mestrado profissional em enfermagem
Descrição: Projeto de pós-doutorado em desenvolvimento no Programa de Pós-graduação em Gerenciamento em Enfermagem - Grupo de Pesquisa Avaliação das Praticas do Ensino e da Assistencia a Saúde, da Escola de Enfermagem da USP. Supervisisonado pela Profa. Dra. Maria Madalena Januário Leite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Coordenador / Maria Madalena Januário Leite - Integrante.
2009 - 2016
Dimensão psicossocial do cuidado de enfermagem dirigido a pessoas que convivem com doenças crônicas e a família
Descrição: Analise  das demandas de cuidados de enfermagem de natureza psicossocial dos jovens portadores de doenças crônicas em acompanhamento em instituições de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Coordenador / Aline S Balistieri - Integrante / Gabriela Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2011
Analise das dinâmicas subjacentes aos processos de mudança que apontam novas práticas pedagógicas na formação de enfermeiros em duas instituições públicas de ensino de graduação em enfermagem
Descrição: Analise das dinâmicas subjacentes aos  processos de novas práticas pedagógicas que vêm apontando para mudanças cidadãs na formação de profissionais de enfermagem.Projeto de pesquisa financiado pelo CNPq, desenvlovido em parceria com a Universidade Federal de Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Integrante / Neuci Cunha dos Santos - Integrante / Wilsa Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Avaliação da Operação dos Centros de Atenção Psicossocial na Perspectiva da Promoção da Saúde
Descrição: Pesquisa realizada no CAPS Herbert de Souza - Niterói com o objetivo de identificar e analisar novas tecnologias de cuidar em saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Análise de diretrizes sobre violência intrafamiliar no âmbito da formação de profissionais de saúde
Descrição: A pesquisa desenvolvida em parceria com o CLAVES/FIOCRUZ, EEUERJ, UNISELVA/MT e UFF, tem o objetivo de investigar as possibilidades de inserção do tema vioência intrafamiliar na formação de profissionais da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Integrante / Lucia Penna - Integrante / Edinilsa Sousa - Coordenador / Neuci Cunha dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
A educação permanente de trabalhadores do SUS: um estudo com profissionais de enfermagem da área de sáude mental
Descrição: Pesquisa realizada junto aos trabalhadores de enfermagem dos serviços públicos de saúde do município de Niterói, tem como objetivos: mapear as necessidades de educação permanente em saúde mental dos trabalhadores de enfermagem do SUS e discutir parâmetros para implementaÇão de programas de educação permanente para trabalhadores de enfermagem em saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Mara de Melo Tavares - Coordenador / Flávia Mnhanini Vieira - Integrante / Aline Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2