2010 - 2012
Métricas em Gerenciamento de Projetos:  Definição de Indicadores para Avaliação de Riscos em Projetos de Software (PPP/FACEPE/CNPq)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é investigar, analisar, adaptar e propor indicadores para avaliar riscos em projetos de desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Venâncio de Menezes Júnior - Integrante / Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Célio Andrade de Santana Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2010
InteliMED - Suporte Remoto a Diagnóstico Médico utilizando Tecnologias Inteligentes (MCT/FINEP-Telemedicina)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristine Martins Gomes de Gusmão em 12/09/2018.
Descrição: O projeto InteliMED objetiva desenvolver sistema de informação para apoio ao diagnóstico médico baseado no uso de computação inteligente em equipamentos móveis, utilizando abordagem sindrômica e medicina baseada em evidências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Júlio Venâncio de Menezes Júnior - Integrante / Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador / Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Raul Antônio Morais Melo - Integrante / Silvia Wanick Sarinho - Integrante.
2008 - 2009
Construção de Ferramenta para fornecer suporte às atividades da Abordagem de Testes baseados em Riscos (PIBIC-POLI)
Descrição: A proposta desse projeto foi realizar um estudo das abordagens disponíveis na literatura e construir a RBTTool , uma ferramenta livre, de forma que esta atendesse às principais atividades da abordagem de Teste baseado em Riscos (Risk-Based Testing - RBT), auxiliando os engenheiros de testes nas fases de identificação, análise e controle dos riscos técnicos de software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlio Venâncio de Menezes Júnior - Integrante / Cristine Martins Gomes de Gusmão - Coordenador.Financiador(es): Escola Politécnica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3