2019 - Atual
A REINVENÇÃO DA TRADIÇÃO E OS JOVENS: CANTORIA NORDESTINA ENTRE O SERTÃO E A(S) CIDADE(S), (1970-2012) - ORGANIZAÇÃO DO ACERVO E DISPONIBILIZAÇÃO PÚBLICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco José Gomes Damasceno - Coordenador / José Edmilson Teixeira Neto - Integrante / Bruna Ferreira Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
MEMÓRIAS DO CURSO DE HISTÓRIA NO CONTEXTO DO CENTRO DE HUMANIDADES E DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ (1975-2015) - PRIMEIRA FASE: COLETA DOCUMENTAL E ORGANIZAÇÃO DO ACERVO.
Descrição: A investigação se concentra nas experiências e memórias de docentes, discentes e funcionários da UECE voltadas à realidade do curso de história e de sua trajetória dentro desta instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Gomes Damasceno - Coordenador / kaline Cibele Araújo Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
REINVENTANDO A TRADIÇÃO: JOVENS CANTADORES E A CANTORIA RURAL URBANA DO NORDESTE BRASILEIRO (1970-2012)
Descrição: A pesquisa investiga os cantadores da terceira fase-geração de cantadores do século XX, buscando suas formas de interferência sócio-artísticas e os fazeres da tradição em contextos rurais-urbanos no Nordeste Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco José Gomes Damasceno - Coordenador / Blena Késia Cândido Freire - Integrante / Francisco Adyel Queiroz de Oliveira - Integrante / José Edmilson Teixeira Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
Cantadores: práticas de uma ?arte-vida? entre a tradição e a reinvenção pelo dito pós-moderno (1960-2009).
Descrição: A presente pesquisa visa investigar, inventariar, cartografar, registrar e analisar as trajetórias de vida de velhos cantadores e cantadeiras, enquanto criadores de sua arte e, com isso como atores sócio-históricos, ou seja, de relevância social e histórica. Assim, inventariar suas práticas e modalidades de cantoria dentro dos diversos contextos por eles assumidos e/ou vividos; investigar como suas práticas artísticas se adequaram ou não aos processos sociais de realidades em trânsito; cartografar suas trajetórias entre campo e cidades, suas movimentações tanto sociais como artísticas, para enfim, registrar e analisar as formas de seu fazer artístico-social, e de suas manifestações de vida é o cerne do trabalho ora proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco José Gomes Damasceno - Coordenador / Francisco Gerardo Cavalcante do Nascimento - Integrante / Marília Soares Cardoso - Integrante / Rafael Antônio de Oliveira - Integrante / Hannah Jook Otaviano Rodrigues - Integrante / Leopoldo de Macedo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Ceará - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46
2005 - 2008
Miríades da cidade: grupos juvenis urbanos contemporâneos em Fortaleza
Descrição: Este trabalho nos permite perceber como a juventude da cidade de Fortaleza atua em diversos processos sociais e culturais sendo responsáveis pelas mudanças também no contexto político da cidade. 
O inconformismo e a constante movimentação juvenil fizeram desses grupos sujeitos históricos de relevância para a cidade. Interessante salientar, que esses sujeitos  poderiam simplesmente buscar algo melhor para si, mas foram além, a partir do momento em que procuraram novos meios de interagir com a sociedade e dela tiraram formas que trouxeram melhorias para todos ao seu redor.
Os processos de transformação dessa juventude puderam ser notados nas reportagens dos jornais pesquisados, nos trabalhos de campo, no prescrutamento documental e em todo processo metodológico aplicado de forma conjunta. A juventude, ao contrário dos que muitos pensam, não é inerte. As experiências com o cotidiano de Fortaleza mostram que ela se mantém ativa e participante nos processos de transformação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco José Gomes Damasceno - Coordenador / Klaustrianne de Ferreira Queiroga - Integrante / Francisco Gerardo Cavalcante de Souza - Integrante / Ana Flávia Goes Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
A cidade em disputa: civilidade, modernidade e antidisciplina em Fortaleza (1845-1994)
Descrição: Registro das trajetórias de diversos sujeitos sociais na cidade de Fortaleza. Projeto elaborado e a ser desenvolvido por equipe de pesquisadores/professores da uece.
Busca-se compreender a cidade como um espaço de lutas no qual as estratégias e as táticas de seus habitantes conformam, ressignificam ou transformam os projetos de ordenação sócio-política-espacial enunciadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Gomes Damasceno - Integrante / Gisafran Nazareno Mota Jucá - Coordenador / Marco Aurélio F. da Silva - Integrante / Gisele Martins Venâncio - Integrante / Erick Assis de Araújo - Integrante / Antônio de Pádua Santiago de Freitas - Integrante / Antônio Germano Magalhães Jr. - Integrante / Cláuda Freitas de Oliveira - Integrante / Gleudson Passos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Juventude e rebeldia na cidade de Fortaleza: O Movimento Hip Hop Organizado do Ceará - MH2O-Ce
Descrição: Pesquisa com o movimento hip hop organizado do Ceará, no momento de sua estruturação. Primeiro trabalho realizado sobre. Elaboração de material para o próprio movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Gomes Damasceno - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.