2023 - Atual
Núcleo de Direito e Saberes Psi - PPGD/UFPR
Descrição: O Núcleo de Direito e Saberes Psi ? NDPSI visa a desenvolver estudos e pesquisas pluridisciplinares, notadamente a partir de saberes psicológicos e/ou psicanalíticos, envolvendo temas jurídicos diversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Nunes da Silveira - Coordenador / Danielle Nogueira Mota Comar - Integrante / Rodrigo Fernandes da Silva - Integrante / Caroline Velasquez Marafiga - Integrante / Dori Luiz Tibre Santos - Integrante.
2021 - Atual
Núcleo de Estudos Sistema Criminal e Controle Social - PPGD/UFPR
Descrição: Núcleo de pesquisa com o objetivo de estar a vinculação entre o sistema penal e a filosofia da linguagem, dividindo-se em vários eixos de pertinência temática, entre os quais está a filosofia da linguagem e as garantias no processo penal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Nunes da Silveira - Integrante / Paulo Cesar Busato - Coordenador.
2021 - Atual
Núcleo de Criminologia e Política Criminal - PPGD/UFPR
Descrição: Núcleo de pesquisa com os objetivos de: Analisar o processo de criminalização primária em diversos projetos de lei, assim como leis novas que tenham como proposta aumentar o campo da criminalização primária e, consequentemente, de modo instrumental, o processo de criminalização secundária, ou seja, a atuação das agências oficiais de controle social (polícia, Ministério Público, Judiciário e agentes penitenciários); Elaborar a crítica a esses projetos e leis e propor alternativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Nunes da Silveira - Integrante / Katie Silene Cáceres Argüello - Coordenador.
2019 - 2021
O diafragma entre as fases da investigação e do processo: a reforma do CPP brasileiro e a importância da eatap intermediária - um estudo comparado
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado ao Comitê Setorial de Pesquisa do Setor de Ciências Jurídicas (CSPq/JD) por docente vinculado ao Departamento de Direito Penal e Processual Penal, Setor de Ciências Jurídicas, Universidade Federal do Paraná. Ciclo 2019-2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Nunes da Silveira - Coordenador.
2019 - 2021
Cultura, violência e desigualdade - paradoxos na construção da socialidade brasileira
Descrição: Grupo CNPQ: Cultura, violência e desigualdade - paradoxos na construção da socialidade brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Nunes da Silveira - Coordenador / Francisco Cardozo Oliveira - Integrante / Matheus Hatschbach Machado - Integrante.
2017 - 2019
Núcleo de Estudos Criminais - PPGD/UFPR
Descrição: Núcleo de Estudos Criminais - PPGD/UFPR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Nunes da Silveira - Integrante / João Gualberto Garcez Ramos - Coordenador.
2010 - 2012
Liberdades Públicas e Direitos Econômicos
Descrição: Linha de pesquisa: Crime e Mercado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marco Aurélio Nunes da Silveira - Integrante / Clara Maria Roman Borges - Integrante / Rui Carlo Dissenha - Integrante / Maicon Guedes Hugo - Integrante / Pedro Luciano Evangelista Ferreira - Integrante / Fernando Borges Mânica - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Núcleo de Processo Penal do PPGD-UFPR
Descrição: Núcleo de Processo Penal, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Direito da UFPR, voltado à pesquisa de temas relevantes sobre o direito processual penal, com atual atenção à reforma do Código de Processo Penal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Nunes da Silveira - Integrante / Clara Maria Roman Borges - Integrante / Francisco de Assis do Rego Monteiro Rocha Junior - Integrante / Sylvio Lourenço da Silveira Filho - Integrante / Pedro Luciano Evangelista Ferreira - Integrante / Jacinto Nelson de Miranda Coutinho - Coordenador.