2020 - Atual
Avaliação, intervenção e cuidado no processo de envelhecimento
Descrição: O processo de envelhecimento humano e a velhice considerados na sua multidimensionalidade, representam desafios constantes para a promoção de um envelhecimento bem-sucedido, caracterizado como um processo autônomo e com qualidade de vida. Nesse contexto o presente projeto busca analisar o processo de envelhecimento humano no meio rural e urbano, a partir da complementaridade dos aspectos, biológico, psicológico, social e histórico com vistas a subsidiar políticas e intervenções favoráveis ao cuidado da saúde dessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Angélica Zanettini - Integrante / Vanessa Corralo - Integrante / Sinval Adalberto Rodrigues Junior - Integrante / Fátima Ferretti Tombini - Coordenador / Márcia Regina da Silva - Integrante / Rosane Nierotka - Integrante / Clodoaldo de Sá - Integrante / Leoni Zenevicz - Integrante / Jose Ricardo Nicaretta - Integrante / Lilian Marin - Integrante / Fabiane Cuchi - Integrante.
2020 - Atual
Trabalho e assistência dos profissionais na Rede de Atenção à Saúde
Descrição: o Sistema Único de Saúde busca formular políticas designadas à melhorar a assistência à população, identificar e divulgar os fatores condicionantes e determinantes da saúde, desenvolver ações e serviços destinados à prevenção, promoção, proteção e recuperação da saúde (BRASIL, 1990), bem como tratamento e redução de danos. Tais prerrogativas desafiam a gestão pública, a formação e o trabalho em saúde. Nesse contexto emergem os serviços que compõem as Redes de Atenção à Saúde (RAS), composta pelos diferentes níveis assistenciais e repleta de desafios para seu desenvolvimento e consolidação. Diante disso, esta pesquisa analisa questões do trabalho e da assistência em saúde nos diferentes cenários da RAS. Objetiva investigar aspectos de trabalho, processos assistenciais e tecnologias na área da saúde. Trata-se de uma pesquisa multicêntrica, caracterizada pelo uso de abordagens qualitativas e quantitativas, envolvendo profissionais de saúde, docentes, estudantes e usuários dos serviços do sistema único de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Joice Moreira Schmalfuss - Integrante / Karen Cristina Kades Andrigue - Integrante / Letícia de Lima Trindade - Coordenador / Lucimare Ferraz - Integrante / Grasiele Busnello - Integrante / Mariana Mendes - Integrante / Chancarlyne Vivian - Integrante / Tânia Maria Tacca Zunkowski - Integrante / Yuli Paula Guarezi - Integrante.
2019 - Atual
Transtornos Mentais Comuns (TMC) e qualidade de vida em enfermeiros da rede de atenção primária em saúde de Chapecó
Descrição: O estudo tem como objetivo analisar a relação de transtorno mental comum com a qualidade de vida em enfermeiros(as) da rede de atenção primária em saúde do município de Chapecó. É um estudo quantitativo exploratório, descritivo e analítico, de corte transversal, com os profissionais de enfermagem que atuam num regime de 40 horas semanais na rede pública de atenção primária à saúde, com exceção dos enfermeiros(as) de licença no período da coleta de dados, que será realizada no município de Chapecó, Santa Catarina, no período de março a abril de 2020, mediante consentimento livre e esclarecido dos sujeitos da pesquisa. A coleta será por meio da aplicação dos questionários de caracterização dos dados sociodemográficos e da profissionalização do trabalho; o Self-Reporting Questionnaire (SRQ-20) e o World Health Organization Quality of Life (WHOQOL-bref).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Crhis Netto de Brum - Integrante / Lisiane da Rosa - Integrante / Raquel Tatielli Daneluz Rintzel - Integrante / Endria Mendes Fabrizzio - Integrante.
2019 - Atual
Parâmetros de IMC e antropométricos de adolescentes escolares e a relação entre a obesidade e os aspectos psicossociais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a relação entre os parâmetros de IMC e antropométricos com os aspectos psicossociais de adolescentes escolares. Trata-se de um estudo analítico de abordagem quantitativa, realizado com adolescentes escolares. Para a coleta de dados serão realizadas as seguintes avaliações: dados sócio demográfico (idade (anos completos); sexo; raça; escolaridade; local de residência) e de hábitos alimentares; Avaliação do IMC; Avaliação da ansiedade; Avaliação da depressão; Avaliação da qualidade de vida; avaliação da autoestima e autoimagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Crhis Netto de Brum - Integrante / Milena Vivian Marroco - Integrante.
2019 - Atual
Relação entre a espiritualidade e as condições psicossociais de pessoas com Parkinson
Descrição: Este estudo tem por objetivo analisar a relação entre os aspectos da espiritualidade e as condições psicossociais de pessoas com parkinson. Trata-se de um estudo analítico de abordagem quantitativa, realizado nas Estratégias de Saúde da Família (ESF) da Secretaria de Saúde de Chapecó/SC. Serão incluídos na pesquisa, todas pessoas (população entre 80 a 100 pessoas) com diagnóstico de DP que estiverem cadastradas na Diretoria de Assistência Farmacêutica da Secretaria de saúde de Chapecó. A coleta de dados acontecerá no período de janeiro a abril de 2020, e será utilizado um instrumento contendo: a) questionário sócio demográfico, econômico e clínico; b) Escala de Espiritualidade de Pinto Pais-Ribeiro; c) Escala de Bem-Estar Espiritual; d) Escala de religiosidade de Duke; e) Escala de depressão de Hamilton; f) Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE); g) Escala de Estresse Percebido; h) Escala de avaliação da qualidade de vida (WHOQOL-bref); e i) Escala de resiliência de Wagnild e Young.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Crhis Netto de Brum - Integrante / Tayná Cardoso Schuh - Integrante / Luiza de Gregori - Integrante / Deividy Tabaczinski - Integrante / Fernanda Cristina Dal Berto - Integrante.
2019 - Atual
Relação do nível de ansiedade com os aspectos psicossociais de estudantes da área das Ciências da Saúde: estudo de coorte
Descrição: O período de formação dos estudantes na universidade acaba sendo representado por inúmeras alterações, das quais destaca-se um aumento nos níveis de ansiedade. Assim, este estudo tem por objetivo verificar e comparar a relação da ansiedade com as condições psicossociais de estudantes universitários entre o primeiro ano da graduação com os demais anos de formação. Trata-se de um estudo longitudinal, de abordagem quantitativa do tipo coorte, realizado na Universidade Comunitária da Região de Chapecó - UNOCHAPECÓ. Serão incluídos na pesquisa, estudantes independentes do sexo, ≥ 18 anos, ingressantes, matriculadas no primeiro semestre dos cursos de graduação da Área das Ciências da Saúde no ano de 2020. A amostra do estudo será de 384 estudantes (precisão de 5%, intervalo de confiança de 95%). Serão avaliados os dados sociodemográficos, os níveis de ansiedade, estresse, depressão e qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Crhis Netto de Brum - Integrante / Alessandra Paula Watte - Integrante / gabriella Fernanda Turella - Integrante / Diane Leite Morari - Integrante.
2019 - Atual
Relação entre as atividades cotidianas e as condições psicossociais do idoso com Condição Crônica de Saúde
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a relação entre as atividades cotidianas e as condições psicossociais do idoso com condição crônica de saúde. Trata-se de um estudo descritivo-exploratório de abordagem quantitativa, realizado na Clínica Integrada da Unochapecó (Clínica Escola de Medicina, Nutrição, Odontologia e Fisioterapia). Serão incluídos na pesquisa, pessoas independentes do sexo, que possuem idade superior a 60 anos de idade (idoso), que apresentarem pelo menos alguma condição crônica de saúde (hipertensão ou diabetes). A amostra do estudo será de 196 idosos e a seleção ocorrerá por conveniência. Para a coleta de dados serão utilizados os seguintes instrumentos: a) Caracterização demográfica, econômica e social; b) Escala das atividades da vida diárias (AVD); c) Questionário internacional de atividade física adaptado para o idoso; d) Escala de graus de dependência para as atividades da vida diária; e) Escala de Depressão Geriátrica; f) Escala de Ansiedade de Hamilton;  g) Escala de Estresse Percebido em Idosos; h) Mini exame do estado mental; i) Escala de Fragilidade de Edmonton Frail Scale; j) Escala de avaliação da qualidade de vida (SF-36).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Crhis Netto de Brum - Integrante / Samanda Katia Volpatto - Integrante.
2019 - Atual
Relação entre risco de quedas e fatores recorrentes do cotidiano diário de idosos em Condições Crônicas de Saúde hospitalizado
Descrição: Este estudo tem por objetivo analisar a relação entre risco de quedas e fatores recorrentes do cotidiano diário de idosos com condição crônica de saúde (hipertensão ou Diabetes) internados em uma clínica médica ou cirúrgica. Trata-se de um estudo Trata-se de um estudo analítico de abordagem quantitativa, realizado nas clínicas médica e cirúrgica do Hospital Regional do Oeste de Chapecó, Santa Catarina. Serão incluídos na pesquisa, pessoas independentes do sexo, que possuem idade superior a 60 anos de idade (idoso), que apresentarem pelo menos 24 horas de internação e apresentam alguma condição crônica de saúde (hipertensão ou diabetes). A amostra do estudo será de 200 idosos. A coleta de dados acontecerá no período de dezembro de 2019 a fevereiro de 2020, e os idosos serão selecionados por conveniência. Para a coleta de dados serão utilizados os seguintes instrumentos: Questionário sociodemográfico, econômico e clínico ; Escala de quedas de Morse; Escala de avaliação de risco
Stratify; Escala de depressão geriátrica; Escala das atividades de vida diária; Mini exame do estado mental; Escala de fragilidade do idoso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Crhis Netto de Brum - Integrante / Elisa Noskoski - Integrante / Izadora Fedrizze - Integrante / Alana Olga de Avila - Integrante / Annelise Piola Casarin - Integrante.
2017 - 2018
Fatores que interferem na adesão ao tratamento medicamentoso de idosos com doenças crônicas não-transmissíveis na Estratégia da Saúde da Família
Descrição: As doenças crônicas não-transmissíveis são um grave problema de saúde pública, atingindo principalmente idosos. Devido à sua complexidade, necessitam de tratamento contínuo. Porém, muitas vezes este não é seguido corretamente em virtude de diversos fatores. Além disso, outras condições podem se associar a essas doenças, interferindo no contexto de vida destes idosos. Assim, os objetivos deste projeto são: analisar os fatores que interferem no contexto de vida de idosos com condições crônicas de saúde não transmissíveis e analisar os fatores que interferem na adesão ao tratamento medicamentoso de idosos com condições crônicas de saúde não transmissíveis. Trata-se de um estudo descritivo-exploratório de abordagem quantitativa, que será realizado nas Estratégias Saúde da Família do município de São Miguel do Oeste/SC. Os participantes da pesquisa serão pessoas, independente do sexo, com idade igual ou superior a 60 anos, que possuírem hipertensão arterial e/ou diabetes e que fazem tratamento medicamentoso controlado para estas doenças. Serão excluídas as pessoas com idade inferior a 60 anos e que não fazem uso de medicação controlada para hipertensão e/ou diabetes. A amostra do estudo será composta por aproximadamente 350 sujeitos selecionados pelo método amostragem não-probabilístico do tipo por conveniência ocorrendo de duas maneiras: 1) Nas ESFs, para os idosos com hipertensão e/ou diabetes que vierem para atendimento, retirada de medicamentos, entre outras situações que necessitarem comparecer à instituição; 2) Por meio de visitas domiciliares, que serão programadas com os Agentes Comunitários de Saúde das ESFs. A coleta de dados acontecerá no período de junho a novembro de 2017, após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da UNOESC. Será utilizado para esta pesquisa um instrumento composto por: Escala de Adesão Terapêutica de Morisky-Green; Escala de avaliação da qualidade de vida (WHOQOL-bref); Escala de Depressão Geriátrica; Escala das atividades da vida diárias (AVD); Mini exame do estado mental; Edmonton Frail Scale. Os dados coletados serão digitados no programa Epi-info ®, versão 7, e após verificação de erros e inconsistências serão analisados estatisticamente no Programa PASW Statistics® (Predisctive Analytics Software, da SPSS Inc., Chicago ? USA) versão 18.0 for Windows. Serão realizadas análises descritivas e bivariada, buscando a relação entre o contexto de vida do idoso, assim como a adesão ao tratamento medicamentoso, em relação as demais variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Crhis Netto de Brum - Integrante / Daniele Covalski - Integrante / Claúdia Bruna Perin - Integrante.Financiador(es): Edital No 29/UNOESC-R/2017 PIBIC - Bolsa / Edital Nº14/UNOESC-R/2017 - Bolsa.
2017 - 2018
Depressão e a relação entre a ansiedade e Burnout em profissionais da área de enfermagem
Descrição: A depressão é considerada uma doença mental, com vários agravos pessoais e sociais, sendo considerado um grande problema de saúde pública na atualidade. Acomete mais mulheres do que homens e tem início dentre a faixa etária dos 20 á 40 anos de idade. Os sintomas incluem: tristeza, melancolia, infelicidade, fadiga, humor depressivo, diminuição da concentração e ideias recorrentes sobre morte e suicídio. Desta forma, destaca-se que existem situações que podem ser preditores da depressão nos trabalhadores da enfermagem, dos quais destaca-se a ansiedade e o burnout. Assim, este estudo tem por objetivo analisar a relação entre os níveis de depressão, ansiedade e burnout em profissionais da enfermagem do ambiente hospitalar. Trata-se de uma pesquisa de campo, descritivo-exploratória de abordagem quantitativa, o qual será realizado em um Hospital de São Miguel do Oeste. Os sujeitos da pesquisa incluem todos os profissionais da área da enfermagem, independentemente do sexo e independente da classe profissional (enfermeiros, técnicos de enfermagem e auxiliares de enfermagem). Serão excluídos da pesquisa os profissionais com menos de 03 meses de trabalho na área da enfermagem. A amostra do estudo consistirá num total de 142 profissionais. A coleta de dados será entre os meses de agosto á setembro de 2017, após receber a aprovação no Comitê de Ética em Pesquisa da UNOESC. Dos sujeitos pesquisados serão explicados os objetivos da pesquisa, e após apresentado para leitura e preenchimento o Termo de Consentimento Livre Esclarecido (TCLE). Será utilizado um instrumento de pesquisa, contendo: características sociodemográficas e econômicas, e Inventário de Depressão de Beck, Escala de ansiedade de Beck, IDATE-E, IDATE-T e Maslach Burnout Inventory (MBI). Serão realizadas análises descritivas, bivariadas (quiquadrado) e de Correlação de Pearson entre o inventário de depressão de Beck e as demais escalas.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Crhis Netto de Brum - Integrante / Aline Rejane Barbian - Integrante / Pamela Vitória Frantz - Integrante.
2017 - 2018
Relação da qualidade de vida com a capacidade para o trabalho e a fadiga dos profissionais de enfermagem que tem dupla jornada de trabalho
Descrição: A falta de qualidade de vida é considerada um sinal de alerta para a saúde dos profissionais da enfermagem, apontando o desgaste e a sobrecarga no cotidiano de trabalho, principalmente aos profissionais com jornada dupla de trabalho, sendo um fator que interfere diretamente e indiretamente no desenvolvimento de suas atividades e no seu cotidiano de vida. Este estudo tem como objetivo analisar a relação da qualidade de vido com a capacidade para o trabalho e a fadiga dos profissionais de enfermagem que tem dupla jornada de trabalho no município de São Miguel do Oeste. Trata-se de uma pesquisa de cunho exploratória e descritiva, do tipo quantitativa. Os sujeitos da pesquisa serão colaboradores da equipe de enfermagem de um Hospital da região do extremo oeste Catarinense. Serão incluídos os enfermeiros e técnicos de enfermagem, na qual possuem dupla jornada, de ambos os sexos e qualquer faixa etária. Serão excluídos os trabalhadores que não apresentarem ao menos 30 dias como dupla jornada de trabalho. A amostra do estudo será de 100 profissionais. A coleta de dados se dará nos meses de agosto e setembro de 2017, após a aprovação no Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade do Oeste de Santa Catarina ? Campus São Miguel do Oeste, o qual será aplicado um instrumento autoaplicável contendo: a) características sociodemográficas; b) questionário WHOQOL BREF c) Índice de Capacidade para o Trabalho (ICT); e d) Escala de Fadiga de Chalder. Os dados serão digitados no software Epi-info, e após realizado análises de frequência e bivariadas. Ainda serão realizados correlações entre a escala de qualidade de vida e as demais escalas. O presente projeto está alicerçado nos preceitos éticos da Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Crhis Netto de Brum - Integrante / Kelén Antunes - Integrante / Ismael Brum Mees - Integrante.
2016 - 2017
Qualidade de vida e Stress entre profissionais da enfermagem
Descrição: Ao longo da história da profissão de enfermagem, a prioridade é a realização de cuidados voltados à saúde, e com o passar do tempo, com a jornada de trabalho sobrecarregada, com os plantões, com a preocupação voltada à organização da equipe e da prestação dos cuidados, os profissionais tendem a voltarem os cuidados para os pacientes e deixam de lado os cuidados voltados à própria saúde, a sua qualidade de vida, interferindo assim muitas vezes em condições de stress. Assim, este estudo tem como objetivo analisar a relação entre a qualidade de vida e o stress nos profissionais da enfermagem. Pesquisa do tipo descritiva, de cunho quantitativo. A população do estudo será os profissionais da área de Enfermagem do Hospital Regional Teresinha Gaio Basso do município de São Miguel do Oeste ? SC. Os critérios de inclusão serão os profissionais da área de saúde, com formação na área de enfermagem (enfermeiros e técnicos de enfermagem). Serão excluídos os profissionais que estiverem em licença de qualquer natureza. Para a coleta de dados será utilizado um instrumento de pesquisa contendo: 1) Questionário sócio demográfico e econômico; 2) Escala WHOQOL-BREF; 3) Escala de Estresse no trabalho; 4) Escala de Estresse Organizacional. A coleta de dados ocorrerá entre os meses de Agosto a Setembro de 2016, após receber a aprovação no Comitê de Ética em Pesquisa da UNOESC. Para a coleta de dados os instrumentos serão entregues aos trabalhadores em um envelope, durante o seu turno de trabalho, para poderem realizar o seu preenchimento em um momento oportuno. Posteriormente será agendada uma data para sua entrega. Juntamente com o instrumento será entregue o Termo de Consentimento Livre Esclarecido, em duas vias, o qual deverá ser assinada, e uma ficará em posso do sujeito de pesquisa e outro entregue ao pesquisador. Após a entrega dos instrumentos, será realizada a digitação do banco de dados no programa Epi-info®, versão 7, e após verificação de erros e inconsistências será analisados estatisticamente no Programa PASW Statistics® (Predisctive Analytics Software, da SPSS Inc., Chicago ? USA) versão 18.0 for Windows. Será realizado análise descritiva e Correlação de Pearson entre qualidade de vida e Stress. O presente projeto esta alicerçado nos preceitos éticos da Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Crhis Netto de Brum - Integrante / Jessica Schaurich - Integrante.
2015 - 2018
Avaliação da adesão à terapia medicamentosa para a infecção pelo HIV: fatores relacionados - (Adeshion I)
Descrição: este estudo tem como objetivo analisar os fatores relacionados à adesão a terapia antirretroviral para o HIV das pessoas atendidas nos serviços de infectologia da Região Oeste de Santa Catarina (São Miguel do Oeste, Chapecó, Joaçaba). Trata-se de um estudo Multicêntrico, realizado em três municípios da região oeste de Santa Catarina (Chapecó; Joaçaba; e São Miguel do Oeste), o qual propõe delineamento transversal, fundamentado na abordagem quantitativa. A seleção nos três locais será realizada por conveniência, pela demanda a partir da chegada para o atendimento ou retirada de medicamentos nos serviços de infectologia. Assim, segundo calculo amostral, ficou definido que será realizada a coleta com 249 pessoas em Chapecó, 126 pessoas em Joaçaba e 132 pessoas em São Miguel do Oeste. Desta forma, serão incluídas as pessoas com a infecção pelo HIV e que realizam a terapia antirretroviral, no seguimento populacional de adultos ≥ a 20 anos, que estejam cadastrados para terapia antirretroviral há pelo menos três meses nos serviços de infectologia. E excluídos os adultos com alguma limitação cognitiva e mental (que dificulte a compreensão e/ou expressão verbal) e mulheres em período gravídico-puerperal, uma vez que o tratamento pode ter sido iniciado com o intuito de prevenir a transmissão materno-infantil do HIV. A coleta de dados acontecerá no período de agosto a outubro de 2016, e para tal terá um instrumento de pesquisa para cada local, o qual avaliará a  caracterização da população do estudo, os quais integrará: dados sociodemográficos, econômicos e perfil clínico; Avaliação da adesão ao tratamento antirretroviral em pessoas com a infecção pelo HIV e outros instrumentos que compõem os fatores relacionados. Para as variáveis qualitativas (ou categóricas) fez-se a distribuição das frequências absolutas (n) e relativas (%). Para as variáveis categóricas, ainda poderá ser avaliado o Teste Qui-Quadrado ou teste Exacto de Fisher, entre a variável de desfecho (adesão) e as demais variáveis. Correlações serão realizadas para avaliar a relação entre os escores obtidos nas escalas de adesão e demais variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Crhis Netto de Brum - Integrante / Daniela Graczyk - Integrante / Debora Calza - Integrante / Daniele Covalski - Integrante / Cleber Cavagnoli - Integrante / Kelven Luis Schaurich - Integrante / Carina Rossoni - Integrante / Liliane Minuzzi - Integrante.
2012 - 2014
A expectativa de autoeficácia para seguir a prescrição da Terapia Antirretroviral em adultos com HIV/AIDS
Descrição: O sucesso da TARV sofre influência do grau de adesão ao tratamento, sendo considerado o maior determinante da resposta terapêutica e também o maior desafiador da sua manutenção. Além dos aspectos terapêuticos relacionados à adesão, os psicossociais também têm instigado os pesquisadores, dentre eles a expectativa de autoeficácia, a qual é considerada como a capacidade de uma pessoa controlar circunstâncias que possam atrapalhar o seguimento regular de uma prescrição e realizar com sucesso tal comportamento. Assim, o objetivo deste estudo é avaliar a expectativa de autoeficácia a TARV de adultos com HIV/aids atendidos em um hospital universitário da região sul do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Stela Maris de Mello Padoin - Coordenador / Érika Éberlline Pacheco dos Santos - Integrante / Tânia Solange Bosi de Souza Magnago - Integrante.
2011 - 2014
Autor do projeto de pesquisa intitulado: Fatores associados à adesão ao tratamento antirretroviral de adultos com HIV/AIDS
Descrição: Identificar fatores correlacionados à adesão ao tratamento antirretroviral dos adultos com HIV/AIDS atendidos em Hospital Universitário da região centro-oeste do Sul do Brasil. objetivos especificos: - Descrever o perfil sociodemográfico, econômico e clínico dos adultos com HIV/AIDS; - Classificar o grau de adesão ao tratamento antirretroviral, por meio do Questionário para a avaliação da adesão ao tratamento antirretroviral em pessoas com HIV/AIDS; - Identificar o apoio social, por meio da escala de suporte social para pessoas vivendo com HIV/AIDS; - Identificar a expectativa de auto-eficácia ao tratamento antirretroviral, por meio da escala de expectativa de auto eficácia para seguir a prescrição antirretroviral; - Avaliar a correlação entre: dados sociodemográficos, econômicos e perfil clínico, apoio social e adesão ao tratamento antirretroviral; - Avaliar a correlação entre: dados sociodemográficos, econômicos e perfil clínico, expectativa de auto-eficácia e adesão ao tratamento antirretroviral; - Avaliar a correlação entre: dados sociodemográficos, econômicos e perfil clínico, apoio social, expectativa de auto-eficácia e adesão ao tratamento antirretroviral. - Metas relativas à formação de recursos humanos - Possibilitar a inserção de estudantes de Iniciação Cientifica e do Curso de Mestrado em Enfermagem em todas as etapas da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Maressa Claudia de Marchi - Integrante / Stela Maris de Mello Padoin - Coordenador / Marcelo Ribeiro Primeira - Integrante / Érika Éberlline Pacheco dos Santos - Integrante / Tânia Solange Bosi de Souza Magnago - Integrante / Juliane Dias Aldrighi - Integrante / Francielli Rocha - Integrante / Cristiane Cardoso de Paula - Integrante / Eduardo Augusto Remor - Integrante.
2010 - 2012
Indicadores de vulnerabilidade de adultos e idosos na adesão ao tratamento antirretorviral em serviços de referência de Santa Maria-RS - Sigla: TARV II
Descrição: Engloba três subprojetos com vista a identificar o perfil sócio-demográfico, da evolução clinica e medicamentosa dos adultos que tem AIDS. Conhecer como acontece a adesão ao TARV nos seguimentos de gestantes, adultos e idosos que tem AIDS. Descrever os fatores associados e definir os indicadores de vulnerabilidade para não-adesão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Aline Cammarano Ribeiro - Integrante / Tassiane Ferreira Langendorf - Integrante / Maressa Claudia de Marchi - Integrante / Crhis Netto de Brum - Integrante / Stela Maris de Mello Padoin - Coordenador / Marcelo Ribeiro Primeira - Integrante / Érika Éberlline Pacheco dos Santos - Integrante / Lidiane da Cruz Tolentino - Integrante / Cristiane Cardoso de Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Stress e Coping entre Enfermeiros Hospitalares registrado no GAP/CCS  016721
Descrição: Trata-se de pesquisa junto aos enfermeiros do HUSM, busca-se identificar o nível de stress, as estratégias de coping e o estado de saúde dos enfermeiros no trabalho hospitalar, bem como, correlacionar as variáveis... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Laura de Azevedo Guido - Coordenador / Graciele Fernanda da Costa Linch - Integrante / Juliane Umann - Integrante.