2007 - Atual
TeleMeios: Ferramentas interativas para o ensino a distância e construções didáticas
Descrição: Desenvolver e aplicar sessões didáticas em Matemática para utilizaçao da ferramenta TeleMeios.
Como metodologia, usamos a Engenharia Didática e a Sequência Fedathi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Herminio Borges Neto - Coordenador / Maria José Araújo - Integrante / Adelmir Jucá - Integrante / Daniel Capelo Borges - Integrante / Ivoneide Pinheiro de Lima - Integrante / Janete Barroso Batista - Integrante / Regina Santos Young - Integrante / Dina Mara Pinheiro Dantas - Integrante / Natália Maria Cordeiro Barroso - Integrante / Rafaela Ponte Lisboa - Integrante / Antonia Lis de Maria Martins Torres - Integrante / Viviane Silva de Andrade - Integrante / Karine Moura de Farias Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 48