2023 - Atual
CNPq/PQ n.304260-2022-3 Empreendedorismo de grupos minorizados: Barreiras, desafios e comportamento de superação de empreendedoras negras
Descrição: O empreendedorismo é uma atividade que atrai diferentes pessoas. Empreendedores, portanto, integram grupos diversificados em termos de gênero, origens étnicas e sociais, distribuídos geograficamente, em locais diversos, regiões e países (Subramani, 2020). Essa multiplicidade de públicos e perfis chama a atenção de pesquisadores atentos a esta numerosa população que empreende, mas pouco representada socialmente. Assim, o termo empreendedorismo de minorias e, mais recentemente intitulado como Grupos Minorizados, remete para segmentos sociais que, independentemente da quantidade de envolvidos, têm pouca representação social, política, econômica que os levam a ter dificuldade de inserção no mercado de trabalho, ocupação de cargos de poder, dentre outros. Estes grupos, muitas vezes, estão à margem dos interesses sociais. Estas inquietações e a dificuldade percebida de inclusão, especialmente de mulheres negras empreendedoras, nos diferentes segmentos de trabalho, suscitou a seguinte questão de pesquisa: Em que medida o espectro de ameaças de estereótipos promovem barreiras e desafios para mulheres negras empreenderem? Assim, este projeto tem por objetivo analisar as barreiras, os desafios e os comportamentos de superação de mulheres negras que empreendem, estigmatizadas por pertencerem ao grupo minorizado, mas relevante do ponto de vista econômico e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Vânia Maria Jorge Nassif - Coordenador / Flávia Maria da Silva - Integrante / Luis Eduardo Brandão Paiva - Integrante / Daniele da Silva - Integrante / Lucia Munõz - Integrante / Silvia Pedro - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2020 - 2022
Projeto IC As ameaças vivenciadas por mulheres empreendedoras e os comportamento de superação na satisfação do trabalho e na família
Descrição: A pesquisa tem por objetivo identificar quais são as ameaças vivenciadas por mulheres empreendedoras e os comportamentos de superação na satisfação do trabalho e na família. A importância de se estudar uma tipologia de ameaças e seus respectivos comportamentos de superação que influencia na satisfação de empreendedoras no contexto familiar e do trabalho encontra justificativa em cinco fatores: econômico, social, negócio, político e acadêmico. A pesquisa é qualitativa, de natureza exploratória e descritiva e o instrumento eleito para coleta de dados é a entrevista. Participará como respondente da pesquisa, empreendedoras do setor alimentício, bares e restaurantes, localizados na cidade de São Paulo ? Capital. Os dados serão gravados, transcritos, categorizados e analisados à luz da análise de conteúdo, contando com o apoio do software Atlas ti, especializado em pesquisa qualitativa. Os resultados desta pesquisa poderão contribuir com as empreendedoras no sentido de entenderem seus dilemas frente às ameaças e identificar como reagem frente às adversidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vânia Maria Jorge Nassif - Coordenador / Gabriela Santos de Souza - Integrante / Mayara Aparecida de Brito Pereira - Integrante / Renata Sales Camilo - Integrante / Darley Gabriel Gomes Bezerra - Integrante.
2020 - 2022
FAPESP n.2019/10009-1 - A influência das ameaças de gênero e do comportamento de superação na satisfação do trabalho e na família de empreendedoras
Descrição: A pesquisa tem por objetivo investigar a influência das ameaças de gênero e do comportamento de superação na satisfação no trabalho e na família de empreendedoras. Duas pesquisas de natureza qualitativa antecederam este projeto e propiciaram o desenvolvimento de uma tipologia de ameaças vivenciadas por mulheres empreendedoras e os comportamentos de superação frente aos negócios. É importante dizer que esses projetos foram apoiados pela FAPESP nº2013/05928-1(2013-2015) e nº2015/25970-8 (2016-2018). Continuando os estudos anteriores, esta pesquisa propõe a construção e validação de uma escala de ameaças empreendedoras e teste de modelo de equação estrutural para avaliação da influência proposta, seguindo a lógica dos nove passos de DeVellis (2016). Trata-se de uma pesquisa qualitativa e quantitativa, de natureza exploratória e descritiva cujos resultados serão tratados por meio de análise de conteúdo (Bardin, 1977) e de técnicas estatísticas multivariadas (Hair et al., 2014). Após a construção do instrumento, este será validado junto a uma amostra de mulheres empreendedoras. Essas mulheres são engajadas na Rede de Mulheres Empreendedoras - RME, disseminada por todo o Brasil. A RME tem base São Paulo e conta, aproximadamente, com 50 mil empreendedoras cadastradas. A construção do instrumento e do modelo trará contribuições ao identificar o potencial das ameaças acometidas no empreendedorismo por mulheres e a influência na satisfação das empreendedoras na família e com o trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vânia Maria Jorge Nassif - Coordenador / Candido Borges - Integrante / Edmilson de Oliveira Lima - Integrante / HASHIMOTO, MARCOS - Integrante / Jefferson Lopes La Falce - Integrante.
2020 - Atual
CNPq/PQ n.304547- O papel da afetividade e da cognição frente às adversidades e o desenvolvimento da capacidade de resiliência
Descrição: Constructos como afetividade, cognição e resiliência encontram-se ainda incipientes na área de estudos sociais aplicados e em fase de construção no campo do empreendedorismo, abrindo perspectivas para novas agendas de pesquisa. Esses estudos trazem contribuições relevantes quando desenvolvidos em campos específicos, especialmente relacionados às mulheres empreendedoras, merecendo assim, uma agenda de pesquisa. A questão que norteia este projeto ficou assim formulada: A afetividade e as cognições influenciam as estratégias de enfrentamento das adversidades vivenciadas por mulheres empreendedoras e explicam o desenvolvimento da capacidade de resiliência? Os objetivos secundários visam entender como as empreendedoras reagem frente às adversidades; analisar quais são os comportamentos de superação; analisar o papel da afetividade e da cognição como influenciadores em contextos adversos e identificar as ações e reações das empreendedoras na perspectiva da capacidade de resiliência. As lentes teóricas do capital humano, social e psicológico, além dos constructos afetivos, cognitivos e da capacidade de resiliência alicerçarão a análise dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vânia Maria Jorge Nassif - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
CNPq/Universal n. 421868 Barreiras e Facilitadores ao Empreendedorismo no contexto Rural
Descrição: Identificar quais são as Barreiras e Facilitadores ao Empreendedorismo no contexto Rural e como os empreendedores superam tais dificuldades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vânia Maria Jorge Nassif - Integrante / Heidy Rodriguez Ramos - Coordenador / Leonardo Vils - Integrante / Martinho Isnard Ribeiro de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Projeto IC - A Emoção e a Razão: Como essas dimensões apoiam os Empreendedores no Desenvolvimento dos Negócios?
Descrição: Trata-se de um projeto de Iniciação Científica, aprovado pela Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade Nove de Julho. O projeto é uma extensão de outros projetos da pesquisadora corrodenadora. A pesquisa tem por objetivo identificar como a emoção e a razão apoiam empreendedores no desenvolvimento de seus negócios. A pesquisa é qualitativa, de natureza exploratória e descritiva e o instrumento eleito para coleta de dados é entrevista. Participará como respondente da pesquisa, empreendedores do setor alimentício, bares e restaurantes, localizados na cidade de São Paulo - Capital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vânia Maria Jorge Nassif - Coordenador.
2017 - Atual
Projeto Eixo - PPGA/UNINOVE - Aspectos Afetivos e Cognitivos e o Comportamento Empreendedor
Descrição: Este projeto eixo tem como foco principal o empreendedor. Trata-se de um ator particular e intrigante, complexo e multidimensional. É capaz de reconhecer oportunidades e possibilidades de mudanças dentro de diferentes cenários econômicos e sociais. Trata-se de um ser humano dotado de aspectos afetivos e cognitivos com diferentes traços de personalidade. Os constructos afetivos e cognitivos precisam ser estudados de forma integrativa por expressarem o significado íntimo e pessoal dos empreendedores frente às experiências vivenciadas. Este projeto faz interface com outros temas ligados ao empreendedorismo como um campo social e de negócio. Aborda diferentes tipologias que caracterizam o empreendedor, estudos de gênero, atividades empreendedoras para a economia, para a sociedade e para o próprio empreendedor. Agrega temas sobre identificação e exploração de oportunidades para o desenvolvimento de negócios empreendedores, desenvolvimento das competências, criatividade, inovação, ameaças, estilo de vida, dificuldades e comportamento empreendedor.
Implicações Científicas, Sociais e/ou Tecnológicas: As pesquisas, procedentes deste projeto eixo, trazem contribuições teóricas e implicações sociais e práticas.  No campo teórico, as contribuições estão vinculadas à compreensão do comportamento empreendedor, especialmente em campos específicos, integrando os aspectos afetivos e cognitivos.  As implicações sociais práticas são decorrentes de tipologias e mapeamentos oferecidos à comunidade empreendedora, no sentido de abrir discussões inerentes aos resultados das pesquisas.
Inovação da Pesquisa (Relevância e Impacto para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico):  O desenvolvimento de pesquisas deste projeto eixo abre perspectivas para novos conhecimentos por meio de múltiplas metodologias. Estudos multinacionais, em diferentes culturas, formulações de políticas públicas para empreendimentos de negócios e sociais. Algumas inovações podem ser identificadas com o uso de metodologias inovativas, tais como, incidentes críticos, técnica Delphi e grupos focais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Vânia Maria Jorge Nassif - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
FAPESP Nº2015/25970-8: Comportamento de Superação de Mulheres Empreendedoras que Vivenciam Situações de Ameaças em seus Negócios: Um estudo Descritivo e Exploratório
Descrição: A pesquisa tem por objetivo identificar os tipos de ameaças vivenciadas por mulheres empreendedoras, entender como reagem e analisar quais são os comportamentos de superação para a sobrevivência de seus negócios. Estudos relacionados às mulheres empreendedoras encontram-se em pleno desenvolvimento, no entanto, não evidenciamos pesquisas que conjuguem os constructos ameaças e comportamentos de superação de mulheres empreendedoras à frente de negócios empreendedores. As teorias capital humano, social e psicológico, além dos constructos das dimensões afetivas e cognitivas darão sustentação na análise dos resultados. A pesquisa é qualitativa, de natureza exploratória e os instrumentos eleitos para coleta de dados são entrevistas em profundidade e grupos focais. Participará como respondentes da pesquisa uma amostra do grupo de mulheres empreendedoras que fazem parte da Rede de Mulheres Empreendedoras, disseminada por todo o Brasil. A Rede conta com aproximadamente 36.500 mil inscritas e mais de 20 mil participam ativamente dos grupos de discussão. Os dados serão gravados, transcritos, categorizados com o apoio do Atlas ti e os resultados serão analisados à luz da análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vânia Maria Jorge Nassif - Coordenador / Tales Andreassi - Integrante / Candido Borges - Integrante / Edmilson de Oliveira Lima - Integrante / Ana Lúcia Pedro Fontes - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Projeto Financiado CNPq - ME/CNPq N º 091/2013 (Pesquisadora) -Impacto Socioeconômico e Geração de Legados da Copa das Confederações de 2013 no Brasil
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar quais foram as influências da Copa das Confederações de 2013 e sua geração de legados no desenvolvimento socioeconômico nas cidades sede brasileiras. Os métodos de pesquisa serão quantitativos, baseados na coleta de dados primários com o uso de questionários nas cidades sede e de dados secundários fornecidos pelo IBGE. Os dados serão analisados em painel para se verificar quais foram as variáveis sociodemográficas
influenciadas pela Copa das Confederações de 2013 que impactaram o PIB das cidades sede. O estudo tem o potencial de gerar conhecimentos inéditos no Brasil que poderão contribuir com a gestão do esporte e fortalecer ações de cooperação entre universidades, governos e empresas. Além disso, os resultados poderão sugerir indicadores de desempenho, cujo intuito é favorecer a instrumentalização da medição de impactos e legados socioeconomicos no contexto do esporte. Essas contribuições potenciais, obtidas do estudo dos legados e impactos da Copa das Confederações de 2013, podem ser base de aprendizagem para a promoção da eficiência na organização e na realização da Copa do Mundo de 2014 e da limpíada e das Paralimpíadas de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vânia Maria Jorge Nassif - Integrante / Edmilson de Oliveira Lima - Coordenador / Emerson Maccari - Integrante / Daniel Reed Bergmann - Integrante / Jefferson Mariano - Integrante / Edson Antonio Edinho da Silva - Integrante / Sérgio Settani Giglio - Integrante / Flávio Agnelli Mesquita - Integrante / José Eduardo Storopoli - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Identificação do Perfil de Empreendedores no Entorno da Arena de Eventos Esportivos
Descrição: Trata-se de um Projeto de Iniciação Científica que tem por objetivo identificar  Perfil de Empreendedores ni Entonro da Arena de Eventos Esportivos na cidade de São Paulo - SP. Mais especificamente, na Arena da Sociedade Esportiva Palmeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vânia Maria Jorge Nassif - Coordenador / Silvia Simoni - Integrante / Fernanda Reis da Silva - Integrante / Kleber Bernadino da Silva - Integrante / Flávia Jaqueline Teixeira da Silva - Integrante / Magna Dias Nunes - Integrante / Laleska Nunes Cruz - Integrante / Johnny Pinkovai Aun de Oliveira - Integrante / Ana Lúcia Castilho da Mota - Integrante.
2013 - 2016
Projeto Financiado FAPESP - 2013/05928-1 (Líder) Criação e Sustentabilidade de Negócios Empreendedores no Entorno da Arena de Eventos Esportivos
Descrição: A pesquisa tem por objetivo identificar como os empreendedores criam, desenvolvem e alcançam sustentabilidade nos negócios no entorno das arenas de eventos esportivos. Os objetivos específicos são: (1) examinar quais são os aspectos que impulsionam os empreendedores a construírem seus negócios, estimulados por grandes eventos esportivos; (2) levantar quais são as estratégias que os empreendedores utilizam para identificar e explorar as oportunidades no entorno de grandes eventos esportivos; (3) identificar quais são as dificuldades, obstáculos e os aspectos facilitadores que empreendedores enfrentam no processo de criação e desenvolvimento dos negócios; (4) identificar como os empreendedores mobilizam os recursos necessários para a criação e desenvolvimento dos negócios e, (5) analisar os aspectos de gestão dos negócios no entorno de eventos esportivos. A abordagem é qualitativa e exploratória e abrangerá as doze cidades que hospedarão a Copa do Mundo (2014), tais como: São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Curitiba, Brasília, Manaus, Recife, Porto Alegre, Fortaleza, Natal, Salvador e Cuiabá, contando para isso, com a participação de pesquisadores que estão estabelecidos em diferentes regiões brasileiras. Serão analisados dois casos do entorno das arenas nas 12 cidades-sede do evento, contemplando assim, a construção de 24 casos. As etapas e os critérios para selecionar os casos são: (1) mapear, junto aos órgãos oficiais de cada cidade, quais e quantas empresas se estabeleceram ou vão se estabelecer no entorno das arenas de eventos esportivos; (2) pequenas empresas, de 10 a 49 funcionários (IBGE/Sebrae); (3) setor de comércio ou serviços; (4) criadas pela motivação de eventos esportivos. A coleta de dados será por meio de entrevistas com o fundador do negócio, além de observação in loco. Os dados serão tratados por meio da análise de conteúdo (Bardin, 1977) e organizados em categorias de respostas, cujo intuito é o de criar, por meio dos resultados da pesquisa, uma tipologia de sustentabilidade para negócios empreendedores. Essa tipologia poderá trazer contribuições para empreendedores motivados em criar seus próprios negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vânia Maria Jorge Nassif - Coordenador / Candido Borges - Integrante / Edmilson de Oliveira Lima - Integrante / Fernando Gimenez - Integrante / Juvencio Lima - Integrante / Marcos Hashimoto - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2014
Projeto Financiado CNPq /CAPES N º 07/2011 -Políticas públicas de empreendedorismo no Brasil: levantamento da situação atual e proposição de aprimoramento frente às melhores práticas internacionais.
Descrição: Levantar as políticas públicas de empreendedorismo do governo brasileiro e compará-las com o as melhores práticas internacionais, identificando as possibilidades de aprimoramento das políticas nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vânia Maria Jorge Nassif - Integrante / Hilka Pelizza Vier Machado - Integrante / Candido Borges - Coordenador / Marcos Hashimoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Mulheres Empreendedoras: Há Competências Distintivas?
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar as competências empreendedoras que caracterizam mulheres da região sudeste do Brasil, com algumas limitações financeiras para empreenderem face aos desafios do cotidiano de seus negócios, como resultante de suas trajetórias construídas ao logo de suas interações sociais. Uma análise metodológica cuidadosa de tópicos, conteúdo, estilo, contexto e o ato de compor narrativas, irão permitir e compreender o sentido dos eventos fundamentais de suas vidas, as competências empreendedoras necessárias para o desenvolvimento de seus negócios, bem como o contexto e a cultura que permeiam a vida das mulheres empreendedoras (Gibbs, 2009). Para tal, os instrumentos de coleta de dados eleitos são a entrevista em profundidade e grupo focal. Para a análise de dados será adotado as técnicas denominadas análise de conteúdo proposta por Bardin (1977) e à análise de biografias e narrativas proposta por Gibbs (2009). O plano amostral em uma pesquisa qualitativa não obedece a critérios rígidos. A escolha da unidade de análise recai basicamente onde está localizada a informação e o fenômeno a ser pesquisado. Nesta pesquisa a unidade de análise são as competências empreendedoras de mulheres que participam de um curso oferecido e realizado na Fundação Getúlio Vargas, resultado de uma parceria com um banco internacional cujo objetivo é o de ampliar e fortalecer competências que as auxiliassem no desenvolvimento de seus negócios. Tal programa insere-se em projeto de âmbito internacional, realizado simultaneamente em vários países em desenvolvimento e incentivado por um banco americano. As discussões serão alicerçadas no aporte teórico, bem como a análise de conteúdo como o recurso analítico validado em pesquisa de natureza qualitativa, focada na compreensão e interpretação das experiências das respondentes. Devido ao cunho social do programa, as mulheres participantes precisam atender a alguns requisitos, como por exemplo, não ter renda suficiente para pagar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vânia Maria Jorge Nassif - Coordenador / Tales Andreassi - Integrante.
2010 - 2012
Explorando oportunidades em interação com a cultura local: casos no contexto brasileiro
Descrição: A cultura como fonte de explorações de oportunidades pode gerar valor econômico para a comunidade local. Pesquisas sob essas perspectivas são incipientes e não há abordagens na literatura que associem a exploração de oportunidades à cultura local, embora se observe que muitos empreendimentos são criados e sobrevivem tendo como fonte de oportunidades a cultura local. Há uma diversidade de culturas e modos diferentes são observados no vocabulário, nas músicas, nas artes, na alimentação, formando um mosaico cultural que impressiona não somente aos visitantes estrangeiros, mas também aos brasileiros que se movem de uma região para outra. Esta pesquisa tem por objetivo compreender e explicar a exploração de oportunidades de negócios, gerados a partir da cultura local e para tal fim será adequada uma abordagem qualitativa. Procurar-se-á, por meio de estudos de casos, compreender a exploração de oportunidades na perspectiva dos participantes da pesquisa, que serão empreendedores que criaram os negócios baseados na cultura local. A análise dos dados será alicerçada em uma abordagem interpretativista, valorizando as narrativas, com apoio do software de análise de dados Nvivo. Como resultado produzir-se-á casos de ensino para serem utilizados em ensino de Graduação e Pós-Graduação, além de oferecer subsídios para a formulação de políticas locais de apoio ao empreendedorismo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vânia Maria Jorge Nassif - Integrante / Hilka Pelizza Vier Machado - Coordenador / Fernando Paiva Junior - Integrante / Candido Borges - Integrante / Fernando Gimenez - Integrante / Juvencio Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Mapeamento das áreas de excelência em pesquisa e desenvolvimento no Mackenzie
Descrição: Mapear as práticas de ensino e pesquisa utilizadas nas unidades universitárias do Mackenzie que estimulam a formação de competências empreendedoras no corpo discente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vânia Maria Jorge Nassif - Coordenador / Maria Thereza Rubim C. Soares - Integrante / Derly Jardim do Amaral - Integrante / Rodrigo Augusto Prando - Integrante.Financiador(es): Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Competências Empreendedoras
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo analisar atitudes, comportamentos e competências empreendedoras. Visa ainda identificar perfil de empreendedores e intraempreendedores de empresas de micro, pequena e médias empresas. Por meio dos aspectos cognitivos e afetivos, procuram-se analisar empreendedores e seus desempenhos, histórias, experiências frente aos empreendimentos, além de analisar obstáculos e desafios por eles vivenciados. Os respondentes da pesquisa são segmentados em função do projeto em vigor. Estudam-se empreendedorismo feminino (mulheres empreendedoras), jovens empreendedores, gestores empreendedores. O projeto contempla abordagem qualitativa e quantitativa. Contexto de Micro, pequenas e médias empresas do entorno da região de Campo Limpo Paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Vânia Maria Jorge Nassif - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Campo Limpo Paulista - Outra.Número de produções C, T & A: 16
2007 - 2008
Formar Empreendedores no Campus Tamboré: um estudo exploratório para identificar fatores determinantes para a construção de um projeto pedagógico voltado à formação empreendedora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vânia Maria Jorge Nassif - Coordenador / Clóvis Cerretto Pinto - Integrante / Maria Thereza Rubim C. Soares - Integrante / Derly Jardim do Amaral - Integrante.Financiador(es): Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
A Liderança do empreendedor: as diferentes fases no desenvolvimento da organização
Descrição: A curiosidade inicial em discorrer sobre o tema reside no esclarecimento do fenômeno empreendedorismo e como eles constroem sua liderança nas diferentes fases do processo de desenvolvimento do negócio, motivado pelo questionamento de que as teorias encontradas na literatura são desenvolvidas em sociedades com valores culturais nem sempre similares aos valores da sociedade brasileira. Esta pesquisa visa conhecer o empreendedor e identificar como empreendedores constroem sua liderança nas diferentes fases do processo de desenvolvimento do negócio. Para tanto, objetiva levantar por meio da literatura, os estudos de empreendedorismo e empreendedor; Identificar os estilos de liderança e as características do líder para comparar com a ação empreendedora;	Identificar as diferentes fases do processo de desenvolvimento do negócio e  conhecer as ações do empreendedor para relacioná-las com a construção da sua liderança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vânia Maria Jorge Nassif - Coordenador / Clóvis Cerretto Pinto - Integrante / Maria Thereza Rubim C. Soares - Integrante / Derly Jardim do Amaral - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17