2019 - Atual
O ensino de filosofia e a escrita de si como experiência existencial
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objeto investigar a atividade da escrita de si como uma prática existencial e como um novo uso da técnica no ensino de filosofia. Com essa atividade pretende-se relacionar a escrita e a vida, a técnica e a subjetividade, a filosofia e a existência, isto porque, geralmente a escrita é utilizada apenas como reprodução do conteúdo adquirido sem vinculação com um exercício de si. Por isso, por meio da leitura foucaultiana da escrita de si pretendemos provocar a inquietação de uma escrita problematizadora das práticas nas quais o sujeito está inserido em sua existência. Projeto aprovado no PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA ? PIBIC JR. IFPR/CNPQ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Salésio Vandresen - Coordenador / ISABELA STRAPAZZON HOLTZ - Integrante / Rafael Antonio Colla - Integrante / Paulo de Oliveira Fortes Junior - Integrante / Bárbara Fabiani Lucini  - Integrante / Brenda Fabiani Lucini - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO FEDERAL DO PARANA - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2020
O Ensino de Filosofia no Ensino Médio Técnico do IFPR: questionemos nossa experiência com a técnica
Descrição: A presente pesquisa trata-se de um projeto de doutorado desenvolvida no Programa de Pós-graduação em Educação da UNESP de Marília e visa promover no IFPR/Câmpus Avançado Coronel Vivida um espaço de discussão sobre a educação tecnológica e a formação de uma subjetividade emancipadora. O projeto tem por objetivo investigar o ensino de filosofia no Ensino Médio Técnico do IFPR como uma ferramenta indispensável para questionarmos nossa experiência com a técnica. Diante da atual amplitude do avanço científico e tecnológico, expresso nas diversas conquistas tecnológicas e nos objetos produzidos, mas que também invade a vida (a existência, a subjetividade) e difunde-se pelos saberes-poderes biotécnicos, este estudo pretende traçar as bases teóricas de outra leitura dos conceitos de técnica e tecnologia transmitida por Foucault, como uma possibilidade de análise do papel da filosofia na formação de uma subjetividade autônoma no ensino técnico. Optou-se pela fundamentação teórica em Michel Foucault, pois o mesmo compreende a constituição da subjetividade nas diferentes aplicações do conceito de tecnologia (tecnologia de produção, tecnologias dos signos, tecnologia de dominação e tecnologias do eu). Ainda, busca-se analisar o papel da filosofia no Ensino Técnico através da construção de um conceito de filosofia como étymos tékhne (técnica autêntica), onde o dizer verdadeiro (parresía) conduz a transformação de si mesmo (epiméleia heautoû = cuidado de si).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Salésio Vandresen - Coordenador / Rodrigo Pelloso Gelamo - Integrante.
2013 - 2014
Educação, trabalho e tecnologias: do controle biopolítico a arte heterotópica
Descrição: A presente investigação visa promover no IFPR/Campus Assis Chateaubriand um espaço de discussão sobre a educação tecnológica emancipadora em oposição as forças biopolíticas de controle. Através de investigação e fundamentação nos conceitos de Michel Foucault, Gilles Deleuze e Pierre Lévy, busca-se compreender a construção histórica da inter-relação educação, trabalho e tecnologias. Ainda, pretende-se divulgar a pesquisa através das ferramentas de aprendizagem virtual (blog) criando um espaço de diálogo crítico e político.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Salésio Vandresen - Coordenador / Amilcar Machado Profeta Filho - Integrante / Renato Lada Guerreiro - Integrante / José Provetti Junior - Integrante.
2013 - 2014
Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares (ITCP): Incubadora de Projetos Sociais do Curso Técnico em Orientação Comunitária
Descrição: A presente proposta de Incubadora de Projetos Sociais visa criar um espaço de investigação e orientação pedagógica dos projetos sociais elaborados no curso Técnico em Orientação Comunitária. Ser um espaço de vivência e, também, como potencializador da atuação do Orientador Comunitário na sua relação com a comunidade através dos projetos desenvolvidos. Espera-se com a pesquisa uma sistematização do apoio empresarial e a exploração de potenciais recursos socioeconômicos e humanos da região.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Salésio Vandresen - Coordenador / Amilcar Machado Profeta Filho - Integrante / José Provetti Junior - Integrante.
2012 - Atual
Filosofia, Ciência e Tecnologias
Descrição: Nesse Projeto de Pesquisa propõe-se investigar as conexões e interdependências existentes entre os campos da Filosofia, da Ciência e Tecnologias, afirmando a inexistência das tradicionais distinções levadas a efeito entre o pensamento racional especulativo (Filosofia, Lógica e Matemática), a razão normatizada através do método empírico e indutivo (Ciências em geral) e as consequências das teorias, produtos e serviços que emergem como melhorias nas sociedades (Tecnologias). A abordagem a ser empreendida parte das propostas do Filósofo da Ciência Karl R. Popper quanto às decorrências de sua Lógica da investigação científica (1980), do Historiador da Ciência Thomas Kuhn em seu A estrutura das investigações científicas (2007) e a compreensão decorrente dos problemas emergentes nos campos da Teoria do Conhecimento, da Filosofia da Mente, da Pedagogia e da Neuropsicologia Cognitiva que marcam o fim do século XX e os alvores do XXI com a necessidade de reflexão filosófica em torno da Ciência e seu exercício na e pela sociedade. Dado a abrangência e multiplicidade das questões sub-reptícias ao Projeto de Pesquisa, compreende-se o estabelecimento de quatro Linhas de Pesquisa, a saber: 1 Filosofia; 2 Educação, Cognição e Linguagem; 3 - História, Arte, Cultura, Saúde, Direito, Política e suas representações sociais e 4 - Semiótica da Religião e do Sincretismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Salésio Vandresen - Integrante / Ronaldo Guedes de Lima - Integrante / Amilcar Machado Profeta Filho - Integrante / Anderson Sanita - Integrante / Alan Rodrigo Padilha - Integrante / Vicente Estevãm Sandeski - Integrante / José Provetti Junior - Coordenador.
2011 - 2012
A Filosofia no Ensino Médio Técnico: a consciência crítica como propedêutica a racionalidade técnica
Descrição: Dada a recente obrigatoriedade do Ensino de Filosofia em todas as séries do Ensino Médio, o presente projeto de pesquisa procura investigar e analisar as atuais condições do ensino desta disciplina nesta etapa de formação dos alunos, especialmente no ensino médio técnico e tecnológico. Ao mesmo tempo, procura identificar as práticas alternativas que possibilitem maior envolvimento dos alunos com os conteúdos da disciplina e que garantam, por consequência, o objetivo principal do ensino de Filosofia, qual seja, o desenvolvimento do senso crítico dos jovens reconhecido como pressuposto fundamental para o pleno exercício da cidadania e como propedêutico à racionalidade técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Salésio Vandresen - Integrante / Lairton Moacir Winter - Coordenador / Roseli Bernardete Dahlem - Integrante / Luiz Carlos Eckstein - Integrante.