2022 - Atual
Experimentos de Física controlados remotamente como proposta para uma aprendizagem significativa. EDITAL UNIVERSAL/CNPq Processo 408828/2021-8
Descrição: A importância da utilização de atividades experimentais no ensino de Ciências tem sido indicada há tempos na literatura, levantando questões sobre seu status epistemológico e questões de ensino e de aprendizagem. Apesar dessa reconhecida importância, é sabido também que uma parcela significativa dos professores de Ciências da Educação Básica não utiliza tais atividades em suas aulas de ciências. Esse comportamento recalcitrante tem sido atribuído à fatores como a falta de treinamento específico por parte dos docentes, à falta de estrutura adequada nas escolas, à falta de material de apoio adequado e à formação inicial dos professores. Durante esse período de pandemia da COVID- 19 no mundo, a necessidade de aulas experimentais com distanciamento físico trouxe novas demandas sobre os laboratórios. Nesse sentido este projeto objetiva: 1) Desenhar, desenvolver e implementar dois experimentos didáticos de física para controle e acesso remoto livre e gratuito. 2) Analisar, do ponto de vista de fundamentos da aprendizagem, se experimentos didáticos de física controlados remotamente constituem uma alternativa para suprir a carência de atividades práticas nas aulas. Para tal proposta, é fundamental determinar de forma sistêmica se um laboratório remoto pode se constituir como um recurso educacional e tecnológico viável e, principalmente, que apresente elementos que avançam sob aspectos de aprendizagem. Metodologicamente, após o desenvolvimento e implementação de dois experimentos de física, nos centraremos em pesquisa teórica sobre a aprendizagem a partir da utilização de experimentos remotos de física. Esse processo será orientado pela técnica Design-Based Research. Nesta etapa será necessário fazer ensaios com o experimento e com alunos do Ensino Médio, para que seja possível compreender o processo de refinamento do design. Adicionalmente será feito um estudo com grupo controle, pré-teste e pós-teste, em que esses dados serão analisados quali-quantitativamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mikael Frank Rezende Junior - Coordenador / Thiago Costa Caetano - Integrante / João Ricardo Neves da Silva - Integrante / Jade Carvalho Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Atividades Experimentais e Laboratórios Remotos: possibilidades e potencialidades para o Ensino de Ciências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thiago Costa Caetano em 01/10/2021.
Descrição: Sistemas controlados remotamente não constituem exatamente uma novidade, tendo sido
empregados em engenharia há vários anos, por exemplo. Contudo, a utilização de tais sistemas na forma de experimentos, como um recurso didático, é algo recente. Como todo tema novo, suscita muitas dúvidas na comunidade acadêmica e requer, portanto, um olhar mais cuidadoso e investigações mais aprofundadas. Em outras palavras, é preciso ampliar e aprofundar nosso conhecimento sobre o assunto. Essa proposta trata, em particular, do laboratório remoto de Física
(labremoto) existente nas dependências do IFQ/Unifei, o qual possui um acervo com experimentos dessa natureza, acessíveis 24 horas por dia, 7 dias por semana. Pretende-se determinar se experimentos controlados remotamente podem constituir um meio viável para a realização de atividades experimentais nas aulas de Ciências, e que condições são necessárias para isso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mikael Frank Rezende Junior - Integrante / Thiago Costa Caetano - Coordenador / João Ricardo Neves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Educação em Ciências na cultura digital: narrativas digitais, currículo e construção de conhecimentos para formação crítica e cidadã
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandra Rodrigues em 19/12/2019.
Descrição: Este projeto de pesquisa volta-se à compreensão das articulações entre as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) e a Educação em Ciências em diferentes contextos formativos considerando os elementos da cultura digital que interferem nesses contextos alterando-os e ressignificando-os. Nesses diversos cenários e ambientes educativos, as TDIC podem se integrar aos currículos funcionando como ferramentas cognitivas que promovem e favorecem a aprendizagem e a formação crítica dos sujeitos, mas também podem funcionar como instrumentos de ?robotização? do humano e de esvaziamento de sentidos dos processos de ensinar e aprender. As narrativas digitais vêm sendo estudadas como potenciais recursos didáticos e metodológicos que permitem não apenas a integração das TDIC ao currículo mas também, e principalmente, fomentam a associação entre subjetividade e objetividade na construção de conhecimentos e na formação de sujeitos crítico-reflexivos e socialmente responsáveis. Assim, este projeto pretende compreender o papel das narrativas digitais e de outras tecnologias na construção curricular que se dá em espaços de Educação em Ciências ? tanto na Educação Básica quanto na formação de professores. Assim, orienta-se pelo paradigma da pesquisa qualitativa e, em seu percurso metodológico prevê a realização de entrevistas semiestruturadas e grupos focais com os sujeitos de pesquisa para coleta de dados. Como contribuições, espera-se adensar o arcabouço teórico e metodológico, na Educação em Ciências, sobre possíveis usos das TDIC e das narrativas digitais como caminhos alternativos à padronização das experiências curriculares e à descontextualização de conteúdos em busca de aprendizagens mais contextualizadas, situadas, significativas e humanizadoras no âmbito da cultura digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mikael Frank Rezende Junior - Integrante / Alessandra Rodrigues - Coordenador.
2019 - 2022
Laboratórios Didáticos de Física controlados remotamente: limitações e potencialidades à aprendizagem
Descrição: O presente trabalho vislumbra investigar, inicialmente, produções acadêmicas sobre experimentos controlados remotamente voltados para o ensino de Física em diferentes contextos e cenários, principalmente no âmbito nacional, visando identificar a existência de discussões sobre suas respectivas contribuições do papel dos laboratórios de física controlados remotamente à discussão sobre os processos de ensino e aprendizagem.
Após o entendimento do conhecimento publicizado em bases acadêmicos para a construção de um quadro ressaltando as principais bases teórico-metodológicas, passaremos a investigar, de forma qualitativa, em diferentes públicos como professores do ensino superior, professores da educação básica, graduandos e alunos de ensino médio, as limitações e potencialidades dos laboratórios remotos para à aprendizagem de física. Com uma definição mais clara desses contornos, buscaremos avaliar as limitações e potencialidades dos laboratórios remotos, também de forma qualitativa, voltadas para a criação de ambientes virtuais colaborativos. Espera-se, com esse projeto, uma descrição mais pormenorizada de um quadro com trabalhos já realizados sobre experimentação remota com foco na aprendizagem para, como isso, balizar esses constructos às fundamentações teóricas sobre o processo de aprendizagem de física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mikael Frank Rezende Junior - Coordenador / Thiago Costa Caetano - Integrante / Alessandra Rodrigues - Integrante / Cintia Torres Lemes Galvão - Integrante / Ana Luisa Artenízia Oliveira - Integrante.
2018 - 2022
Narrativas digitais e pesquisa: possibilidades metodológicas para investigações qualitativas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandra Rodrigues em 15/03/2022.
Descrição: (APQ - 00239-18 - FAPEMIG) - Este projeto de pesquisa insere-se no contexto da cultura digital, em que a presença cada vez mais ubíqua das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) tem alterado as relações sociais, as práticas pedagógicas, as formas de acessar informações e de produzir conhecimentos. Nesse cenário, uma nova forma de produção escrita começa a ganhar espaço como um possível instrumento de coleta de dados em investigações científicas de caráter qualitativo: a narrativa digital. Apesar de existirem algumas pesquisas que tomam esse tipo de narrativa como objeto ou a utilizam como recurso metodológico, ainda não existem estudos dedicados a compreender suas potencialidades e limites em diferentes situações. Buscando um recorte desse contexto, o objetivo geral deste projeto é analisar possibilidades de utilização das narrativas digitais como instrumentos metodológicos de coleta de dados em investigações qualitativas e os possíveis efeitos dessa utilização para as questões associadas ao método. Como principal resultado do estudo espera-se gerar um arcabouço teórico inicial que fundamente o uso das narrativas digitais como instrumentos metodológicos. (Registro institucional: 686 - Projeto financiado pela Chamada 01/2018 - Demanda Universal FAPEMIG - Processo APQ - 00239-18).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mikael Frank Rezende Junior - Integrante / Alessandra Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Possibilidades metodológicas para a investigação qualitativa em Educação por meio de Narrativas Digitais
Descrição: ste projeto de pesquisa insere-se no contexto da cultura digital, em que a presença cada vez mais ubíqua das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) tem alterado as relações sociais, as práticas pedagógicas, as formas de acessar informações e de produzir conhecimentos. Nesse cenário, uma nova forma de produção escrita começa a ganhar espaço como um possível instrumento de coleta de dados em investigações científicas de caráter qualitativo: a narrativa digital. Apesar de existirem algumas pesquisas que tomam esse tipo de narrativa como objeto ou a utilizam como recurso metodológico, ainda não existem estudos dedicados a compreender suas potencialidades e limites em diferentes situações. Buscando um recorte desse contexto, o objetivo geral deste projeto é analisar possibilidades de utilização das narrativas digitais como instrumentos metodológicos de coleta de dados em investigações qualitativas no campo da Educação e os possíveis efeitos dessa utilização para as questões associadas ao método e à construção do conhecimento científico. Como principal resultado do estudo espera-se gerar um arcabouço teórico inicial que fundamente o uso das narrativas digitais como instrumentos metodológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mikael Frank Rezende Junior - Integrante / Alessandra Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
O uso das salas de recursos multifuncionais e o ensino de ciências: Um estudo sobre inclusão na microrregião de Itajubá
Descrição: A presente proposta é parte dos desdobramentos das atividades de pesquisa e dos esforços de interlocuções que o Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento, Tecnologias e Sociedade (PPG-DTecS), o Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e o Núcleo de Acessibilidade (NAI) da Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI), têm empreendido sob a temática relacionada à Inclusão Social/Escolar. Esta proposta teve sua origem na análise da avaliação do evento "Seminário de Inclusão", realizado anualmente na instituição. Dentre as sugestões apresentadas pelos participantes - professores das redes municipal e estadual de ensino, docentes e discentes da UNIFEI, profissionais e atendidos de instituições especializadas em atendimento à pessoa com deficiência - nos chamou a atenção o números de solicitações para que o conhecimento de práticas de inclusão escolar sirvam de diretrizes para professores que trabalham com alunos com algum tipo de deficiência (física, intelectual, sensorial ou transtornos globais do desenvolvimento). Diante da constatação da necessidade apresentada pelos participantes, integrantes deste projeto pretendem identificar, registrar e compartilhar as boas práticas de educação inclusiva, pensadas para propiciar condições de aprendizagem que não excluam nenhum aluno, de educadores que buscam dar respostas às necessidades educacionais especiais, realizadas na microrregião de Itajubá/MG. Visando a interlocução entre os PPGs e o NAI, o objetivo da pesquisa será identificar e registrar práticas inclusivas no ensino fundamental e médio, vinculadas às salas de recursos multifuncionais, especialmente voltadas ao ensino de ciências, nas cidades que compõem a microrregião de Itajubá. Após a identificação das salas de recursos, professores responsável pelo atendimento educacional especializado, professores de ciências e gestores serão entrevistados; as experiências serão registradas por meio de fotografias e filmagem. Os dados serão analisados qualitativamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Mikael Frank Rezende Junior - Integrante / Denise Pereira de Alcântara Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Narrativas Digitais na formação continuada de professores de ciências
Descrição: A pesquisa proposta neste projeto tem como cenário a formação de professores de ciências. As tecnologias digitais de informação de comunicação (TDIC) não podem passar ao largo das atuais discussões sobre educação, e por isso devem estar integradas também ao currículo dos cursos de formação docente, onde instalamos nossa investigação entre as Narrativas Digitais e a formação docente, através da análise de produções de narrativas digitais de aprendizagem como uma prática na formação de professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mikael Frank Rezende Junior - Coordenador / Alessandra Rodrigues - Integrante / Vanessa Aparecida Santos - Integrante.
2015 - 2018
Física Moderna na formação de engenheiros: histórico e perspectivas
Descrição: Neste projeto buscaremos analisar as estruturas curriculares e projetos pedagógicos dos cursos de engenharia visando detectar a presença de elementos da Física do século XX, pois trabalhos tem indicado a existência de um número considerável de Instituições de Ensino Superior que abordam Física Moderna e Contemporânea em seus cursos de Engenharia, entretanto, tal abordagem ainda é apenas introdutória e/ou informativa. Dando sequencia, a partir da visão dos formadores de engenheiros  identificaremos como é visto à FMC nos respectivos cursos, buscando um entendimento mais profundo onde, juntamente com a análise de documentos nacionais oriundos de agências de pesquisa e fomento,  onde buscar-se-á uma triangulação de dados suficiente para apresentar um status acerca do alinhamento entre incentivos para à pesquisa e desenvolvimento de fundamentos e aplicações de FMC e a atual estrutura de formação de engenheiros no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mikael Frank Rezende Junior - Coordenador.
2012 - 2014
COLEARN: Web 2.0 e Recursos Educacionais Abertos na Aprendizagem e Desenvolvimento Profissionall
Descrição: Trata-se de um projeto interinstitucional, de cooperação internacional, que visa o desenvolvimento, e disseminação de Recursos Educacionais Abertos (REA) para a aprendizagem e desenvolvimento profissional. É adotada a abordagem de co-aprendizagem e coletividade de pesquisa, utilizando a Tool-Library. Congrega pesquisadores de distintos países da comunidade de língua portuguesa e é uma parceria com o projeto europeu OpenScout, sediado na The Open University, Inglaterra / Knowledge Media Institute. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Mikael Frank Rezende Junior - Integrante / Claudio Kirner - Coordenador / Tereza Gonçalves Kirner - Integrante / Alexandra Okada - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Oportunidad: Open Educational Practices
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Kirner em 14/01/2013.
Descrição: The project overall objective is contributing to strengthen and sustain the Common Higher Education Area, in Europe and Latin America, through a bottom-up approach, by the increasing use of open educational practices and resources (OEP & OER). The project involves several universities, which are working together in the definition, development, and delivery of learning objects, courses, experiences and other open educational resouces. The Federal University of Itajuba (UNIFEI) is represented by a research group. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Mikael Frank Rezende Junior - Integrante / Claudio Kirner - Coordenador / Tereza Gonçalves Kirner - Integrante.
2011 - 2013
Ambiente na Internet para Professores Desenvolverem Aplicações Educacionais com Realidade Aumentada
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de ambientes na Internet, a serem distribuídos livremente, constituídos de ferramentas configuráveis pelo usuário sem conhecimento de programação, bibliotecas de recursos visuais, sonoros e de animação, exemplos de aplicações educacionais, tutoriais para treinamento nas ferramentas, no processo de desenvolvimento das aplicações e no seu uso em ensino e aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mikael Frank Rezende Junior - Integrante / Claudio Kirner - Coordenador / Tereza Gonçalves Kirner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2003 - 2005
Tópicos Atuais de Ciência e Tecnologia
Descrição: Investigação sobre limites e possibilidades e identificação de critérios para a seleção, produção e adaptação de materiais didáticos de tópicos relativos à ciência e tecnologia modernas e contemporâneas, com apoio em multimeios , principalmente computador: texto, formalismo, imagens, simulações, links. Disponibilização dos materiais produzidos para docentes em formação inicial e continuada em cursos presenciais e a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mikael Frank Rezende Junior - Integrante / José André Peres Angotti - Coordenador / Paulo Rômulo Frota - Integrante / Rejane Aurora Mion - Integrante / Milton Antônio Auth - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.