2020 - Atual
PANDEMIA DA COVID-19 E FEMINICÍDIO ÍNTIMO NO ESTADO DO CEARÁ
Descrição: Este projeto se propõe investigar o feminicídio íntimo, morte violenta de mulheres cometida por uma pessoa com quem a vítima tinha, ou tenha tido, uma relação ou vínculo íntimo, mais especificamente, em tempos de pandemia COVID-19 no estado do Ceará, no ano de 2020. Nesse sentido, os objetivos da pesquisa são: investigar sobre o feminicídio íntimo no estado do Ceará em tempos de pandemia COVID-19; compreender as características do crime em questão; construir um
perfil socioeconômico de vítimas e dos agentes que pratica essa morte, a partir dos principais jornais de circulação de
Fortaleza- CE ( O Povo e Diário do Nordeste) e realizar um levantamento sobre o feminicídio íntimo na pandemia COVID19, entrecruzando o banco de dados do Observatório da Violência contra a Mulher-OBSERVEM, das estatísticas das Organizações das Nações Unidas ONU Mulher, da Organização Mundial da Saúde- OMS (2020) e do Fórum Brasileiro de Segurança Pública (2020). Evidencia-se usar tais banco de dados como referência para a construção de um perfil sociocultural dessas mulheres, enfatizando, os aspectos de gênero, classe social, geração e raça/etnia. Portanto,
pretende-se compreender as diferentes especificidades e marcadores sociais que se perfazem num cenário de morte de mulheres no cenário de pandemia COVID-19, apontando os caminhos para a formulação de políticas públicas destinadas ao enfrentamento desta questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Helena de Paula Frota - Coordenador / Kelyane Silva de Sousa - Integrante / Thais Queiroz Castro - Integrante.
2020 - Atual
A VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER NO ESTADO DO CEARÁ: UMA QUESTÃO DE GÊNERO
Descrição: Este projeto se propõe investigar a violência de gênero, mais especificamente a violência contra as mulheres no estado do
Ceará. A intenção é realizar um estudo, a partir das experiências vividas pelas vítimas e agressores, avaliando qualitativa e quantitativamente os fatos que permeiam essa modalidade extrema de convivência social. Nesse sentido, os objetivos da pesquisa são: investigar a incidência de violência contra a mulher no estado do Ceará,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Helena de Paula Frota - Coordenador / Keliane Silva de Sousa - Integrante / Ana Lorena Sá de Lima - Integrante.
2019 - Atual
A FACE MIDIÁTICA DA VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER: UMA ANÁLISE DOS PRINCIPAIS JORNAIS DO CEARÁ.
Descrição: Este projeto se propõe investigar a violência de gênero, mais especificamente a violência contra as mulheres no estado do
Ceará. A intenção é realizar um estudo, a partir das experiências vividas pelas vítimas e agressores, avaliando qualitativa e quantitativamente os fatos que permeiam essa modalidade extrema de convivência social. Nesse sentido, os objetivos da pesquisa são: investigar a incidência de violência contra a mulher no estado do Ceará,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena de Paula Frota - Coordenador / Keliane Silva de Sousa - Integrante / Ana Lívia Maciel de Sousa - Integrante.
2011 - 2012
Como estão, onde estão e o que fazem? Uma pesquisa dos bolsistas egressos do PET de Serviço Social da UECE
Descrição: A presente pesquisa objetiva avaliar o Programa de Educação Tutorial de Serviço Social da Universidade Estadual do Ceará e suas implicações na formação profissional e sua inserção no mercado de trabalho. Tal investigação será realizada com os bolsistas egressos do referido Programa, totalizando cerca de 150 informantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Helena de Paula Frota - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2009 - 2010
Quem são? o que pensam? o que querem os alunos do Curso de Serviço Social da UECE: construindo um perfil
Descrição: O projeto se propos a construir um perfil dos discentes do Curso de Serviço Social da UECE. A pesquisa possibilitou aos bolsistas do Programa de Educação Tutorial - Pet Serviço Social ter uma experiência coletiva de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena de Paula Frota - Coordenador / Juliana Jesuino da Costa - Integrante / Suzana Pinho Lima - Integrante / Kedna Kelly de Souza Gomes - Integrante / Gleiciane Viana Gomes - Integrante / Márcia Cristina Passos do Nascimento - Integrante / Renata Melo Rodrigues - Integrante / Renata Gomes da Costa - Integrante / Maria Andrea Luz da Silva - Integrante / MARANHÃO, Juliana Hilário - Integrante / Maria Érica Ribeiro Pereira - Integrante / Keliane Silva de Sousa - Integrante.
2008 - 2010
Assassinato de mulheres no Ceará: antes e depois da Lei Maria da Penha. Edital MCT/CNPq SPM-PR/MDA nº 57/2008 Categoria 1
Descrição: O projeto propõe investigar o assassinato de mulheres no Estado do Ceará, tendo como referência a implementação da Lei 11.340 (Lei Maria da Penha), assinada em 07 de agosto de 2006 pelo Presidente da República. A intenção é compreender este fenômeno a partir do ano 2000, período de aumento dos índices de crimes, e como a justiça vem encaminhando processualmente tais casos. Neste sentido, pretende-se realizar um estudo comparativo desta problemática entre os períodos anterior e posterior ao ano de 2006, ano de implementação da referida lei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Helena de Paula Frota - Coordenador / Maria Juruena de Moura - Integrante / Lorena da Silva Lopes - Integrante / Maria do Socorro Ferreira Osterne - Integrante / Maria Jaqueline Maia Pinheiro - Integrante / Herliene Cardoso Bruno - Integrante / Ana Valeska Maia de Aguiar Pinheiro - Integrante / MOREIRA, Idenilse Maria - Integrante / Hayeska Costa Barroso - Integrante / Vívian Matias dos Santos - Integrante / Denise Furtado Alencar Lima - Integrante / Daniele Ribeiro Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Observatório de Políticas Públicas: Banco de Dados sobre a Violência Contra a Mulher no Estado do Ceará. Nº protocolo:00036.000774/2008-99
Descrição: O projeto propõe investigar a violência de gênero, bem como as políticas públicas de enfretamento a esta problemática implementada no Estado do Ceará. Nesse sentido, o objetivo principal é criar um banco de dados que permita a construção de um perfil desses atores - vítimas e agressores - com suas respectivas histórias de vida no sentido de possibilitar um monitoramento de políticas públicas destinadas ao enfrentamento dessa questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Helena de Paula Frota - Coordenador / Maria Juruena de Moura - Integrante / Lorena da Silva Lopes - Integrante / Maria do Socorro Ferreira Osterne - Integrante / Maria Jaqueline Maia Pinheiro - Integrante / Herliene Cardoso Bruno - Integrante / MOREIRA, Idenilse Maria - Integrante / Hayeska Costa Barroso - Integrante / Vívian Matias dos Santos - Integrante / Denise Furtado Alencar Lima - Integrante / Daniele Ribeiro Alves - Integrante.Financiador(es): Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Apoio às bases de um doutorado e Ciências Sociais (em rede) para o Norte e Nordeste
Descrição: Concessão de Auxilio Financeiro à Pesquisa para apoio a projeto de pesquisa científica e ou tecnológica - PROJETO CASADINHO - Edital MCT/CNPq Nº 07/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (16) . Integrantes: Maria Helena de Paula Frota - Coordenador / Maria Juruena de Moura - Integrante / Gisafran Nazareno Mota Jucá - Integrante / Francisca Rejane Bezerra Andrade - Integrante / Lorena da Silva Lopes - Integrante / Maria Verônica Ferreira - Integrante / Francisco Horacio da Silva Frota - Integrante / Josênio Parente - Integrante / Maria do Socorro Ferreira Osterne - Integrante / Maria Jaqueline Maia Pinheiro - Integrante / Maria Glauciria Mota Brasil - Integrante / Renata Custódio Azevedo - Integrante / Maria Juruena de Moura Costa - Integrante / Vivian Matias dos Santos Albuquerque - Integrante / Liduina Farias Almeida da Costa - Integrante / Liduina Farias de Almeida - Integrante / Herliene Cardoso Bruno - Integrante / Erasmo Miessa Ruiz - Integrante / Hermano Machado Ferreira Lima - Integrante / Elydiana de Souza Soares - Integrante / Paulo César de Almeida - Integrante / João Tadeu de Andrade - Integrante / João Batista Carvalho Nunes - Integrante / José Meneleu Neto - Integrante / Maria Celeste Magalhães Cordeiro - Integrante / Ana Valeska Maia de Aguiar Pinheiro - Integrante / FREITAS, Geovani Jacó de - Integrante / Cinthia Fonseca Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
?DE VOLTA PARA CASA?. A SAGA DAS COSTUREIRAS: Estudo realizado sobre as relações de produção nas indústrias de confecções e nas facções no Ceará
Descrição: Este estudo se propõe investigar a saga das costureiras - mulheres trabalhadoras na industria de confecção no Ceará - frente às inúmeras mudanças havidas no processo produtivo com o desmonte das grandes fábricas deste ramo e a retomada de outras organizações de trabalho como as facções e as cooperativas, dando uma outra conotação às relações de trabalho, embora, se registre uma ampliação do uso da força de trabalho feminina no setor no estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena de Paula Frota - Coordenador / Leandro Fernandes Valente - Integrante / Brenna Moreira Feitosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
O femicídio no Ceará: machismo e impunidade?
Descrição: Este projeto se propõe investigar a violência de gênero, mais especificamente o assassinato das mulheres vítimas de seus maridos ou companheiros no Estado do Ceará.  A intenção é realizar um estudo a partir das experiências vividas pelas vítimas e agressores, avaliando qualitativa e quantitativamente os fatos que permeiam essa modalidade extrema de convivência social. Nesse sentido, um dos objetivos é criar um banco de dados que permita a construção de um perfil desses atores com suas respectivas histórias de vida no sentido de possibilitar um monitoramento de políticas públicas destinadas ao enfrentamento dessa questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Helena de Paula Frota - Coordenador / Maria Juruena de Moura - Integrante / Lorena da  Silva Lopes - Integrante / Maria do Socorro Ferreira Osterne - Integrante / Maria Jaqueline Maia Pinheiro - Integrante / Renata Custódio Azevedo - Integrante / Vivian Matias dos Santos Albuquerque - Integrante / Herliene Cardoso Bruno - Integrante / Ana Valeska Maia de Aguiar Pinheiro - Integrante.
2004 - 2008
MULHERES E HOMENS NA LINHA DE PRODUÇÃO: QUANDO AS RELAÇÕES DE TRABALHO E GÊNERO SE ENTRECRUZAM ? Um estudo comparativo realizado na Cooperativa de Produtores de Acarape LTDA.
Descrição: Este estudo se propõe investigar a significativa participação masculina como mão de obra no trabalho de maquinas de costura, antiga função de costureira no Núcleo Produtivo de Confecções do Município de Acarape - Ceará, no setor de confecções, posto tradicionalmente considerado feminino.
Compreender os motivos dessa mudança e o significado para ambos os sexos e suas repercussões na economia e nos costumes do referido município, é a preocupação essencial deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Helena de Paula Frota - Coordenador / Herliene Cardoso Bruno - Integrante / Anne Karine Maia de Araújo - Integrante / SILVA, Mayra Rachel da - Integrante / Denise Furtado Alencar Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1