2015 - Atual
Sociedade Informacional & Individualidades
Descrição: Esse Projeto pretende averiguar como se instauram processos de formação face às demandas e necessidades da sociedade informacional ? processo que supõe a construção de individualidades pautada na autonomia, iniciativa e responsabilidade. Tal pesquisa insere-se no âmbito da Rede de Pesquisa Formação & Trabalho & Organização (FTO). Quanto aos procedimentos metodológicos, todo o tipo de fonte, recurso e/ou técnica serão utilizados para obter informações sobre a unidade investigada ? da oral à virtual. Para a coleta de dados sobre tal processo, sera priorizado o conjunto de ferramentas disponível on line, tais como: sites, blogs, e-mail, chats, fórum, etc... Assim, espera-se, anunciar algumas tendências relativas à construção de individualidades, em especial, em um tempo ? a era digital, com o avanço das TICs ? em que as relações sociais se virtualizam com intensidade cada vez mais acelerada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Coordenador / Miguel Antônio Orlandi - Integrante.
2013 - 2014
TICs & FORMAÇÃO DE INDIVIDUALIDADES
Descrição: Esse Projeto pretende averiguar como se instauram processos de formação face às demandas e necessidades da sociedade informacional ? processo que supõe a construção de individualidades pautada na autonomia, iniciativa e responsabilidade. As unidades a serem pesquisadas referem-se a escolas do ensino médio, vinculadas à Rede ULBRA, situadas no Rio Grande do Sul. Essa pesquisa insere-se no Projeto Sociedade Informacional e Construção de Individualidades, juntamente com os demais que integram a Rede de Pesquisa Formação & Trabalho & Organização (FTO). Espera-se, com atividades a serem realizadas em tais organizações educativas: - caracterizar o perfil de estudantes tendo como parâmetro dimensões referenciadas por estudiosos sobre inovações tecnológicas em educação; - apontar competências e habilidades instauradas em tais processos, pelos vários agentes que neles atuam e sua vinculação com fundamentos e códigos da sociedade informacional; - verificar o tipo de relação entre ações e iniciativas de agentes que atuam nesses processos com códigos e ferramentas; - averiguar as disposições gerais de agentes que atuam nesses contextos educativos (gerências administrativa, pedagógica e professores) quanto o grau de incorporação de códigos, fundamentos e ferramentas da era digital; - detectar concepções e visões de tais agentes sobre alguns temas em debate neste momento, na área da educação. Quanto aos procedimentos metodológicos, todo o tipo de fonte, recurso e/ou técnica serão utilizados para obter informações sobre a unidade investigada ? da oral à virtual, em especial, no que se refere à sua contextualização. Para a coleta de dados sobre tal processo, serão priorizadas as ferramentas on line, tais como: e-mail, chats, fórum. Dentre os resultados parciais, destacam-se: exposição de algumas características de organizações educativas da Rede ULBRA, em especial, quanto ao desenvolvimento de ensino médio, a contemporaneidade de seus processos mensurada através de ações e/ou práticas de seus agentes. Assim, espera-se, anunciar algumas tendências relativas à construção de individualidades, em especial, em um tempo ? a era digital, com o avanço das TICs ? em que as relações sociais se virtualizam com intensidade cada vez mais acelerada.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Coordenador / Brenda Kuhn Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Sociedade Informacional e Construção de Individualidades
Descrição: Esta pesquisa insere-se no conjunto de investigações vinculadas à Rede de Pesquisa Formação & Trabalho & Organização (FTO) e ao GP LATTES. Importa aqui salientar, em especial, a formação de formadores como vetor epistemológico capaz de instaurar a episteme que vem produzindo a sociedade informacional, desde que tal processo se desenvolva com o auxílio de tecnologias de informação e comunicação (TICs) e de seus respectivos códigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Coordenador / Vanessa Ramos Furtado da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2013
Era Digital & Individualização
Descrição: Com o intuito de avançar as investigações realizadas nos últimos anos sobre o fenômeno da formação do cidadão, o problema de pesquisa que se coloca como incontornável nesse momento, é o seguinte: como se vêm constituindo a produção do social nas últimas décadas em que, tensionada pelas NTIC, o processo de massificação social dá lugar ao de individualização do cidadão? Nessa perspectiva, pretende-se considerar que as mudanças desencadeadas pelas profundas transformações na sociedade contemporânea, têm provocado rupturas nas teorias sociais clássicas. Isto resulta em embates epistemológicos e, conseqüentemente, promove revisões e redefinições em fundamentos relacionados aos elementos centrais dessas teorias e respectivas categorias de análise. É, neste contexto, que o indivíduo tende a se tornar ?o sujeito predileto dos sociólogos? (MOLÉNAT, 2006, p. 38), enfocado preferencialmente a partir das perspectivas da complexidade, da auto-organização e do caos, em detrimento da categoria sociedade, que se constituía até então no objeto central de análise dessa área do conhecimento. Nesse contexto, é possível detectar a construção de identidades individuais ou de individualidades como processo de produção do social, em que a condição auto-organizativa do ser associada às possibilidades de complexificação das NTIC, assumem papel privilegiado à formação do cidadão. Assim, tal processo tende a ampliar radicalmente as suas possibilidades e, ao mesmo tempo, relativiza atribuições de organizações sociais e ruptura práticas e políticas educativas conservadoras. Dentre as possibilidades e desafios das novas tecnologias, a humanidade dispõe de uma primeira chance na história para avançar significativamente no processo de construção da inteligência coletiva.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Coordenador / Joanna Carolo Senandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.
2011 - 2012
Vendaval Tecnológico e  Formação de Individualidades
Descrição: Organizações educativas têm na formação a sua razão de existir e, na sociedade informacional as novas mediações , TICs - instauram rupturas nesse processo. Há demandas por uma formação pautada na autonomia, iniciativa e inovação, ou seja, que instigue o desenvolvimento de individualidades. mutações da atualidade supõem rupturas no âmbito da gestão, capazes instaurar processos de formação complexos, sustentados por uma rede de saberes atualizados, devidamente articulados e difundidos em torno dos interesses que mobilizam tais práticas, procurando assim manter uma estreita vinculação com os principais códigos que configuram a era digital, movida pelo tempo real. Assim, a construção de identidades individuais como produtora do social mediada pelas novas tecnologias de informação e comunicação (TICs), tende a ampliar o leque de possibilidades de formação de indivíduo, já que estimulam o seu desenvolvimento cognitivo ao ativar as suas múltiplas competências, em especial, as habilidades associadas aos códigos da era digital que supõem a autonomia, criatividade e disposição para investir em seus próprios projetos e a assumir riscos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Coordenador.
2007 - 2009
INDIVÍDUO ? o centro de interesse de organizações educativas
Descrição: Pretende-se averiguar como o indivíduo se vem constituindo o centro privilegiado de interesse em organização educativa, através do conjunto de iniciativas realizadas pelos agentes que nela atuam, desde as ações da gerência administrativa, até a inserção da própria comunidade. Nessa perspectiva, transmitir conhecimentos técnicos é apenas uma das atribuições de toda organização voltada à formação do indivíduo, mas não é mais suficiente para garantir o cumprimento pleno de sua responsabilidade frente ao contexto social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Coordenador / Marta Maria Brackmann - Integrante / Gabriela R. Boni - Integrante.Financiador(es): FAPERGS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33 / Número de orientações: 35
2006 - 2007
Formação do Indivíduo & Construção da Sociedade
Descrição: Pode-se dizer que "vivemos em uma sociedade onde o indivíduo ganhou em liberdade, mas perdeu em certezas". Nesse contexto, o racionalismo clássico vem sendo questionado pelos processos descontínuos de composição, restauração e ruptura que compõem a evolução da ciência, demonstrado, com evidências contundentes, o caráter histórico e complexo do real. É certo que tais rupturas estão, igualmente, atingindo os fundamentos das Ciências Humanas e Sociais. Com o intuito de avançar as investigações realizadas nos últimos anos, o problema de pesquisa incontornável nesse momento, é: como analisar formação do cidadão, a partir de rupturas nas teorias sociais envolvendo categorias centrais de análise - indivíduo e sociedade - e, desse modo, complexificar referências já utilizadas ao investigar formação do cidadão através da inclusão de novos fundamentos das Ciências Humanas e Sociais, aprofundando assim a compreensão de tal processo, bem como o papel que lhe corresponde na construção da sociedade do século XXI? Ao analisar esse fenômeno pretende-se: - investigar questões teóricas e temáticas das teorias sociais quanto aos seus principais fundamentos epistemológicos e categorias de análise; - fundamentar a problemática de pesquisa a partir da ampliação e aprofundamento obtido através dos debates sobre as teorias sociais em publicações recentes; - propor novos parâmetros de análise à formação do cidadão, com princípios explicativos associados a epistemologias contemporâneas; - caracterizar o papel da organização escolar na formação do cidadão na perspectiva da epistemologia pós-moderna das teorias sociais; - apontar as repercussões e impactos dos pressupostos da epistemologia pós-moderna das teorias sociais junto aos principais agentes sociais envolvidos na dinâmica da organização escolar; - destacar o papel que cabe à organização escolar no processo de formação do cidadão, a partir da IIIa R. I. com o avanço das NTIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Coordenador / Cecilia Soares Mombelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2005
Organização Escolar e III Revolução Industrial
Descrição: O principal propósito desta pesquisa é o de reunir informações sobre a realidade atual da organização escolar como um todo, cujo centro de gravitação gira em torno do estudante e sua respectiva formação, tensionado a partir de fundamentos da IIIa Revolução Industrial que, em velocidade jamais experimentada na história da humanidade, instaura novos possíveis à formação do cidadão no século XXI. De posse desses dados materializados em um mapeamento pretende-se apontar possíveis modalidades de intervenção relacionadas à sua dinâmica global, que se constituam instrumentais para favorecer a mudança no seu modo de ser como organização, envolvendo seus agentes, processos e recursos, associados aos fundamentos da IIIa Revolução Industrial a qual tem no desenvolvimento do homem, a sua principal fonte de riqueza. Visando atingir tais resultados, os demais objetivos a serem alcançados envolvem a construção de um conjunto de indicadores para diagnosticar e mapear: a) formação privilegiada, observando: - grau de conexão com práticas e as vivências do estudante; - tipo de relação que fundamenta a aprendizagem; - tipo de competências instauradas; b) processo de aprendizagem quanto ao: - grau de complexidade que se aborda o conhecimento; - grau de inter e transdisciplinaridade incorporado nas práticas propostas; - incentivo às atividades associadas à pesquisa científica; c) tipo de mediação que dinamiza a formação e o grau de articulação com os códigos das eras: oral, escrita e digital; d) relação entre o conjunto de ações desencadeadas, em especial, pelas gerências administrativa e pedagógica com o tipo de formação desejado pela organização escolar; e) estratégias pedagógicas que visam superar o analfabetismo relacional que tem obstruído nossa condição biológica de viver e realizar nossa condição de ser social, infinitamente superior à de ser vivo humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Integrante / Júlia P Pitthan - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de orientações: 1
2005 - 2005
Formação Estratégica de Competências & Organização Escolar
Descrição: Como a organização escolar pode complexificar a sua articulação com a Era Pós-Industrial e, assim, desempenhar de forma mais efetiva o seu papel no processo de produção da sociedade do século XXI?
	O principal propósito-desafio desta pesquisa diz respeito à articulação entre gestão e formação do cidadão nas escolas de ensino fundamental da rede estadual de Porto Alegre.
	Para sua concretização procurou-se reunir informações - mediante aplicação de autodiagnósticos e questionários - sobre a atual realidade destas escolas. Tal processo foi tensionado a partir dos principais fundamentos da IIIª Revolução Industrial (centrada nos processos de aceleração informacional) que, em velocidade jamais experimentada na história da humanidade, instaura as Novas Tecnologias de Informação e Comunicação (NTIC).
	Num segundo momento, de posse desses dados materializados num mapeamento o qual assinalou as fragilidades detectadas, que, por sua vez, obstruem a articulação complexa solicitada por expectativas e demandas do contexto em que as escolas estão inseridas, pretende-se apontar possíveis modalidades de intervenção relacionadas à sua dinâmica global (fase da pesquisa ainda em andamento).
	Busca-se construir, assim, um empreendimento que corresponda às principais necessidades das unidades pesquisadas através de:
a.	mapeamento (autodiagnósticos, entrevista e análise documental sobre as unidades investigadas) das características dos processos de formação de competências voltados ao cidadão deste século;
b.	sistematização e disponibilização de dados às unidades investigadas e interessados, através do Banco de Dados Informatizado (em construção);
c.	criação de modalidade de intervenção visando práticas de formação do cidadão de acordo com os fundamentos da IIIª Revolução Industrial;
d.	apresentação oral e publicação de artigos, boletins, folders, para divulgação da pesquisa e as metodologias construídas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Integrante / Renata Dumont Peixoto Lima - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2003 - 2003
Habitus Científico & Responsabilidade Social
Descrição: Partindo do pressuposto de que "todo o campo, o campo científico por exemplo, é um campo de forças e um campo de lutas para conservar ou transformar o campo de forças" (Bourdieu, 1997, p.16), sua descontinuidade vincula-se à dinâmica estrutural do próprio campo científico e à relação que seus agentes estabelecem com os integrantes dos demais campos do espaço social, em especial, com os do campo do poder. Neste sentido, o campo não se orienta pelo acaso e sim pelo conjunto de relações de disputa, cada vez mais complexificadas pelo aprimoramento das novas tecnologias de informação e de comunicação - NTIC, pelo grau de desenvolvimento e decorrente potencialização das capacidades auto-organizativas dos agentes sociais que nele atuam. 
Pretendo tensionar essa problemática a partir de referências teóricas, bem como de evidências colhidas em inúmeras práticas que configuram o campo científico e demais campos que constituem o espaço social, procurando destacar COMO se instaura a formação do habitus científico, uma condição básica ao aprofundamento da responsabilidade social, em contexto universitário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Coordenador / Vivian Brentano - Integrante / Gabriela C B Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2002 - 2003
Projeto Integrado Gestão Estratégica de Competências e a formação do cidadão trabalhador do século XXI
Descrição: Tal projeto de pesquisa tem como objeto principal de investigação, avaliar práticas sociais escolares e não escolares, situadas na Região Sul do país (RS, SC e PR), procurando mensurar como se vem desenvolvendo a gestão de processos voltados à formação de competências de cidadãos e trabalhadores, nos anos de 2000 e 2001, bem como propor modelos de gestão estratégica de competências, para tais instituições ou organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Coordenador / Marta Maria Brackmann - Integrante / Maria Amélia Zainko - Integrante / Maria Salett Biembegut - Integrante / Patrícia dos Santos Nunes - Integrante / Gisela I W Streck - Integrante / Luciana Fernandes Marques - Integrante / Antônio Claudio Kieling Junior - Integrante / CÍcero Gilberto Obach - Integrante / Vandré Luís Pinheiro Messias - Integrante / Seiko Nomiyama - Integrante / Emília de Mello Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2002 - 2003
Sensibilidade Solidária & Formação & Cidadania
Descrição: Destaca-se a relevância desta pesquisa ao se assinalar a premência de se implementar processos de formação capazes garantir a todo cidadão o desenvolvimento de suas competências voltadas ao saber-ser ("gente" com sentimento e pertença), que lhes habilita interagir em uma sociedade mutante, garantindo-lhes assim mais possibilidades ao aprofundamento da cidadania solidária e, por isso, responsável. 
O presente projeto pretende investigar como se vem formando a sensibilidade solidária do cidadão do século XXI, através de práticas sociais (escolares e não escolares). As unidades da pesquisa relacionam-se com as práticas escolares desenvolvidas em escolas públicas (estadual e municipal), situadas em Porto Alegre e Grande Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Coordenador / Carolina Sudati - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2002 - 2003
Aprender a cuidar de si, do outro e da natureza
Descrição: Rede de pesquisa FTO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2002 - 2002
Saber cuidar & Fundamentos da solidariedade
Descrição: A investigação pretende averiguar como se vem instaurando a formação da sensibilidade solidária que supõe o desenvolvimento de competências humanas, emocionais ("virar gente") e sociais (sentimento de pertença), associadas ao saber-cuidar, fundamento da solidariedade - uma demanda social emergente neste século. As unidades da pesquisa relacionam-se a práticas desenvolvidas em organizações escolares, situadas na Grande Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Coordenador / Carolina Sudati - Integrante / Gabriela C B Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2001 - 2001
Educação à distância na era digital
Descrição: O presente projeto centra-se especialmente no processo de instauração de novas habilidades à construção de práticas pedagógicas mais complexas, que envolvem mediadores e formandos ligados ao ensino a distância, que passam a interagir a partir dos códigos da era digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Coordenador / Fernado da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 1999
Dinamizando o Departamento de Ciências Sociais
Descrição: Com base num conjunto de evidências que configuram a trajetória do departamento de Ciências Sociais, pretende-se averiguar como se encontram as condições das várias esferas que lhe integram (curso de Ciências Sociais, disciplinas da área aplicadas às demais unidades do campus e pós-graduação em projeto), visando lançar de imediato iniciativas capazes de superarem a desarticulação desse Órgão com as principais demandas sociais, no tocante à formação do trabalhador cidadão, com perfil profissional associado à área das Ciências Humanas e Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.
1999 - 1999
Gestão de Competências: uma estratégia em busca da formação inovadora
Descrição: Pretende-se averiguar como algumas escolas católicas, situadas em Porto Alegre/RS/Brasil, vêm gestionando a formação de competências em busca de inovações, nos últimos anos, visando assegurar e se possível expandir os seus espaços de interação social (concorrência e competitividade), no interior do próprio campo educacional, bem como junto aos demais campos do espaço social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Coordenador.
1998 - 1998
Projeto Integrado Urbanidade e Cidadania: processos de formação e instauração de saberes
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver um conjunto de atividades de caráter inter-institucional e interdisciplinar, envolvendo distintas áreas das Ciências Humanas e Sociais - como a Sociologia, a História e a Educação -, em torno de um problema que é central no campo educativo : o processo de formação e a produção de saberes, realizados por várias instituições sociais.
Objetiva-se analisar alguns processos formativos instaurados em escolas de ofício católicas, em organizações operárias e sindicais, em instituições assistênciais públicas e privadas, em iniciativas e práticas da medicina social e em escolas públicas voltadas ao ensino básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Integrante / Maria Stephanou - Integrante / Nilton Bueno Fischer - Coordenador / Luiz Inácio Germany Gaiger - Integrante.