2022 - Atual
POSSIBILIDADES FORMATIVAS APÓS A CONCLUSÃO DO ENSINO MÉDIO INTEGRADO NO INSTITUTO FEDERAL CATARINENSE ? CAMPUS BLUMENAU
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral investigar em que medida os estudantes do último ano do Ensino Médio Integrado do Instituto Federal Catarinense ? Campus Blumenau têm conhecimento sobre as diferentes possibilidades formativas para o mundo do trabalho. A pesquisa, um estudo de caso de natureza aplicada, coletará dados com os estudantes da referida instituição por meio de questionário, observações e entrevistas, que serão analisadas qualitativamente. A partir dos resultados da pesquisa, será elaborado um produto educacional, na tipologia oficina. A proposta é de que haja uma iniciativa que permita discutir com os estudantes as diferentes possibilidades profissionais ou escolhas de formação e trajetos de vida que podem lançar mão ao fim da escola. Espera-se com o estudo, contribuir com a formação dos estudantes para melhor identificar oportunidades e direitos, a fim de ampliar horizontes, fomentar a profissionalização e a verticalização da formação acadêmica e, por conseguinte, promover a inclusão por meio da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gislene Miotto Catolino Raymundo - Coordenador / LUIZ FELIPE SANTOS QUEIROZ - Integrante.
2021 - 2022
Avaliação do Processo de Ensino e Aprendizagem na Educação Profissional Técnica de Nível Médio
Descrição: Esse projeto de pesquisa teve a participação dos seguintes pesquisadores: Gislene Miotto Catolino
Raymundo, Olivier Allain, Paulo Roberto Wollinger. Para o desenvolvimento, os pesquisadores
realizaram estudos que abrangeram as temáticas: Epistemologia, História e a Avaliação na Educação
Profissional. Dessa forma, além das leituras dos autores (nacionais e internacionais) que apresentam
produções acadêmicas referentes as temáticas citadas, também foi realizado o estudo das publicações
do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) que tratam sobre a
Educação Profissional; acesso à Plataforma Nilo Peçanha que disponibilizam indicadores sobre a
Educação Profissional; busca sobre a produção científica na Biblioteca Digital de Teses e
Dissertações (BDTD) e no Portal de Periódicos da CAPES, priorizando publicações sobre a avaliação
na Educação Profissional e levantamento do estado do conhecimento sobre avaliação na Educação
Profissional Técnica de Nível Médio permitindo mapear a produção científica já produzida. Nesse
sentido, constitui-se em uma pesquisa bibliográfica de abordagem qualitativa. Os estudos realizados
subsidiaram os pesquisadores: i. a ampliar seus conhecimentos na atuação como docentes; ii.
compartilhar com a comunidade acadêmica por meio de palestras, minicurso, congressos e
publicações; iii. compartilhar os conhecimentos com a comunidade (interna e externa) por meio de
projeto de extensão. Ressaltamos que a partilha dos conhecimentos oriundos deste estudo por meio do
projeto de extensão foi muito significativa, pois proporcionou a vivência da tríade ensino, pesquisa e
extensão aos estudantes e servidores envolvidos nesta atividade extensionista e concomitantemente
possibilitou à comunidade participante refletir sobre os desafios vivenciados no cotidiano do processo
de ensinar e de aprender na educação básica e profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislene Miotto Catolino Raymundo - Coordenador / PAULO ROBERTO WOLLINGER - Integrante / Olivieir Alaim - Integrante.
2021 - Atual
O USO DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS COMO MECANISMO DE APRENDIZAGEM NO ESTÁGIO DO CURSO NORMAL TÉCNICO DE NÍVEL MÉDIO
Descrição: Este de pesquisa tem por objetivo apresentar a proposta de investigação a respeito do processo de desenvolvimento da formação docente das estagiárias cursionistas do Curso Normal de nível médio com relação ao uso das tecnologias digitais nos mecanismos de ensino-aprendizagem das práticas pedagógicas desenvolvidas e em como se estabelece essas aprendizagens. Com a finalidade de promover o propósito pretendido, através da abordagem metodológica qualitativa de estudo, por meio de estudo de caso, utilizando-se como instrumento de coleta de dados questionários e entrevistas, se procurará evidenciar e analisar quais seriam as aprendizagens obtidas através do acompanhamento das atividades desenvolvidas no estágio e análise do discurso advinda das indagações realizadas às estagiárias que desenvolvam suas práticas em instituição escolar da rede pública de Educação Básica, localizada em município do litoral norte do Rio Grande do Sul, público participante da pesquisa. Dessa forma,  espera-se contribuir com a reflexão de que o estágio efetivamente possibilita uma melhor formação aos futuros professores de Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gislene Miotto Catolino Raymundo - Coordenador / BARBARA EVITTA DE FRAGA DOS SANTOS - Integrante.
2021 - Atual
ANÁLISE DAS DEMANDAS DA COORDENAÇÃO PEDAGÓGICA: UM ESTUDO DE CASO NO IFSC ? CAMPUS JOINVILLE
Descrição: A Coordenação Pedagógica nos Institutos Federais têm extrema importância tendo em vista que ela promove a integração de alunos, professores e família dos alunos fazendo parte do processo ensino-aprendizagem e estabelecendo de forma saudável as relações interpessoais entre todos os envolvidos. Seu objetivo principal  é oferecer apoio para que o estudante aprenda da melhor maneira possível, atuando de forma articulada desde a ambientação e motivação realizada na entrada dos estudantes no Instituto Federal como sua jornada ao longo dos períodos letivos. As atividades executadas na coordenação pedagógica são determinadas nas legislações internas dos Institutos Federais, mas a possibilidade de executá-las via telefônica e pelas redes sociais, com jornadas sem horários fixos, interferem na vida pessoal dos servidores. Este trabalho objetiva investigar a concepção dos trabalhadores da Coordenadoria Pedagógica acerca das diretrizes da função desse trabalhar através do regimento interno do Instituto Federal de Santa Catarina- Campus Joinville, sendo que o processo de pesquisa deve gerar um produto educacional com a finalidade de produzir manual de boas práticas na gestão do tempo para servidores da coordenadoria pedagógica. A pesquisa, um estudo de caso de natureza aplicada, coletará dados por meio de questionários e entrevistas, que serão analisados à luz da teoria. Espera-se contribuir para a área de pesquisa onde o estudo se insere e potencializar o uso do tempo dos servidores da coordenação pedagógica do campus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gislene Miotto Catolino Raymundo - Coordenador / FÁBIO ALEXANDRE PEREIRA LIMA DA SILVA GOMES - Integrante.
2019 - Atual
Formação de professores para a educação profissional: análise de práticas formativas na modalidade EaD
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido no grupo GPEAD - Gestão e processos formativos em educação profissional e educação a distância. Busca analisar os processos de formação de professores para a educação profissional e as práticas pedagógicas realizadas nesta modalidade sob o olhar de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gislene Miotto Catolino Raymundo - Integrante / Marizete B. Spessato - Integrante / Maria Da Glória Silva e Silva - Coordenador / Marcia Eunice Lobo - Integrante.
2018 - 2020
EPISTEMOLOGIA E DIDÁTICA PARA A EDUCAÇÃO PROFISSIONAL: CONSTRUÇÃO DE UM REFERENCIAL
Descrição: Este projeto visa desenvolver as ações de pesquisa teórica e aplicada em Educação Profissional e Tecnológica. Considerando a necessidade de criar uma base epistemológica e didática própria à Educação Profissional e Tecnológica, pretende-se desenvolver um referencial epistemológico e didático, o qual norteará a formação de professores e técnicos vinculados a cursos e instituições de Educação Profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Gislene Miotto Catolino Raymundo - Integrante / Maria Luisa H. Sousa - Integrante / Nilo Otani - Integrante / OLIVIER ALLAIN - Coordenador / PAULO ROBERTO WOLLINGER - Integrante / JULIETE ALVES DOS SANTOS LINKOWSKI - Integrante / Luciane da Costa Campolin - Integrante.
2018 - 2020
ATENDIMENTO DAS DEMANDAS SOCIOECONÔMICO-AMBIENTAIS DOS CIDADÃOS E DO MUNDO DO TRABALHO NOS CURSOS TÉCNICOS SUBSEQUENTES DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE SANTA CATARINA (IFSC)
Descrição: Este estudo direcionado a escrita da dissertação de mestrado foi norteada pelo seguinte problema de investigação: os projetos pedagógicos de curso (PPC) do IFSC contemplam as demandas socioeconômico-ambientais dos cidadãos e do mundo do trabalho, em termos de compromisso ético para com os estudantes e a sociedade? Para tanto, fez-se necessário, como objetivo geral, compreender se as demandas socioeconômico-ambientais dos cidadãos e do mundo do trabalho estão contempladas nos projetos pedagógicos de curso técnico subsequente do IFSC e desenvolver um produto educacional que contribua para inserir as demandas socioeconômico-ambientais dos cidadãos e do mundo do trabalho nos PPCs da Educação Profissional. Neste sentido, o embasamento teórico foi organizado sob os pressupostos da formação integral do sujeito como agente crítico e transformador de sua realidade, da relação entre educação e trabalho, deste como princípio educativo e do papel da educação frente ao desenvolvimento socioeconômico-ambiental do país. Contudo, advertiu-se que deve ser superada a ideia de que a educação seja vista como a única responsável por este desenvolvimento, se isso for verdade, ela seria a responsável pelo desemprego estrutural e por todas as mazelas sociais. Assim, privilegiou-se as discussões trazidas por Brandão (2007), Ciavatta (2005), Frigotto (2009), Libâneo (2002; 2008; 2013), Masetto (2003), Moura, Lima Filho e Silva (2015), Saviani (1989; 2003; 2007); Semeraro (2015); Siedenberg (2003); Veiga (2000; 2004), dentre outros. Em termos metodológicos, quanto a natureza da pesquisa, esta se caracterizou como aplicada. Já em relação aos objetivos, como exploratória e descritiva, com abordagem qualitativa. No tocante aos procedimentos, a pesquisa foi dividida em quatro etapas. A primeira, de caráter exploratório, definiu-se pela busca sistemática das produções científicas com os constructos demandas socioeconômicas e ambientais; demandas socioeconômico-ambientais e demandas socioeconômicas. A segunda etapa foi apontada como bibliográfica e descritiva, à medida que se realizou as definições conceituais, recorrendo-se a textos físicos e materiais online. Na terceira etapa, realizou-se um estudo de caso e uma pesquisa documental, pois foram analisados os sujeitos da pesquisa, ou seja, os projetos pedagógicos de curso técnico subsequente do IFSC, bem como os documentos que fundamentaram a aprovação das referidas ofertas. Por fim, na quarta etapa, analisou-se e discutiu-se os dados em consonância com a fundamentação teórica do estudo. Com base na análise dos documentos, como resultado do objetivo geral, constatou-se que a contemplação das demandas socioeconômicoambientais dos cidadãos e do mundo do trabalho estão presentes nos cursos técnicos subsequentes do IFSC de forma incipiente, necessitando de estudos mais abrangentes da região onde o Câmpus está inserido. Por fim, a produção e a avaliação do produto educacional intitulado ?Guia de orientação para contemplar as demandas socioeconômico-ambientais dos cidadãos e do mundo do trabalho nos cursos da educação profissional? demonstrou que, embora todos os participantes do grupo focal tivessem experiência no planejamento e na organização de cursos da educação profissional, alguns desconheciam a necessidade de contemplar o aspecto ambiental nas ofertas formativas da EP. Além disso, quanto a possibilidade de uso do referido produto educacional pelas instituições de ensino, restou comprovado pelas avaliações dos sujeitos, que o material textual poderá auxiliar à medida que conceitua, sistematiza e apresenta possibilidades para contemplar as demandas socioeconômico-ambientais nos cursos da EP.
Disponível: https://repositorio.ifsc.edu.br/handle/123456789/1474. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gislene Miotto Catolino Raymundo - Integrante / Gilberto Vicente de Oliveira - Coordenador.
2018 - 2020
GUIA EDUCACIONAL SOBRE OS FATORES DE PERMANÊNCIA E ÊXITO DOS ALUNOS EGRESSOS DA REDE PÚBLICA DO ENSINO FUNDAMENTAL NO ENSINO MÉDIO INTEGRADO DO IFSC-CÂMPUS FLORIANÓPOLIS
Descrição: Essa pesquisa direcionada a escrita da dissertação de mestrado tem como objeto de estudo investigar quais são os desafios enfrentados pelos estudantes egressos do Ensino Fundamental da rede pública, e em particular, da Rede Municipal de Florianópolis, que foram aprovados nos processos seletivos de 2017 e 2018, para permanecer e obter êxito nos Cursos Técnicos Integrados no IFSC-Câmpus Florianópolis. A fundamentação teórica, envolvida neste estudo, está embasada nos documentos legais e institucionais do IFSC, relacionados aos fatores que contribuem para a permanência e o êxito na proposta da Educação Profissional e Tecnológica, a concepção teórica e metodológico do Ensino Médio Integrado e a construção da identidade estudantil e juvenil, que ocorre dentro do ambiente educativo no IFSC-Câmpus Florianópolis. O percurso metodológico foi desenvolvido a partir dos resultados das informações do questionário socioeconômico dos candidatos aprovados nos processos seletivos de 2017 (1º e 2º semestres) e 2018 (1º e 2º semestres) e de um segundo instrumento, organizado também como questionário, aplicado aos catorze ingressantes que constituem a amostra de sujeitos desta pesquisa, elencando os desafios que contribuem para a permanência e êxito no Ensino Médio Integrado. O resultado possibilitou a elaboração e aplicação de um Guia Educacional, como produto educacional e ferramenta pedagógica de auxílio aos estudantes que se encontram no último ano do Ensino Fundamental. A proposta do Guia Educacional é proporcionar aos estudantes do Ensino Fundamental para que conheçam os desafios enfrentados pelos ingressantes da rede pública para permanecer nos Cursos Técnicos de Ensino Médio Integrado do IFSC-Câmpus Florianópolis e obtenham as informações necessárias para construir um percurso formativo dentro da Educação Profissional e Tecnológica que os conduzam a formação e a qualificação profissional.
Disponível: https://repositorio.ifsc.edu.br/handle/123456789/1788. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gislene Miotto Catolino Raymundo - Integrante / Estela Maris Ribeiro - Coordenador.
2017 - 2019
A  ATUAÇÃO DO TÉCNICO EM ASSUNTOS EDUCACIONAIS E A PROXIMIDADE COM A FUNÇÃO DO PEDAGOGO: POSSIBILIDADES DE UMA INTEGRAÇÃO
Descrição: Esta pesquisa de natureza aplicada, realizada com Gestores, Técnicos em Assuntos Educacionais e Pedagogos de 8 câmpus do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Santa Catarina (IFSC) tem como objetivo principal verificar as possibilidades de integração entre o cargo de Técnico em Assuntos Educacionais (TAE) e de Pedagogo, considerando que há uma proximidade na descrição das atribuições de ambos. A Educação Profissional e Tecnológica (EPT) tem sua especificidade e portanto exige-se assim que os agentes, sobretudo que ajudam a conduzir os processos de gestão do ensino atuem nesse contexto, compreendendo toda a importância das relações com o trabalho, considerado central na EPT. O TAE e o Pedagogo podem atuar de forma mais integrada, visto que suas atividades são semelhantes. Este estudo, direcionado a escrita da dissertação de mestrado, constatou a partir dos dados analisados, que uma integração é possível e necessária, e o caminho para essa realidade está centrado no diálogo, na atitude de cumplicidade e no planejamento coletivo. A partir dos estudos, principalmente de Fazenda (2011), Luck (2013), sobre integração, de Libâneo (2010) sobre a necessidade dos especialistas, bem como das discussões de Barato (2015), Allain; Wollinger e Moraes (2017) sobre as concepções de Educação profissional, esta pesquisa foi desenvolvida até a elaboração do produto educacional que resultou num Guia de sugestões de atividades para um trabalho integrado entre TAE e Pedagogo. Os resultados apontam para uma confirmação da proximidade dos cargos, sobretudo nos setores pedagógicos. Verificou-se ainda que as principais atividades possíveis de uma integração podem ser elencadas em 4 principais temas abrangentes: acompanhamento discente, acompanhamento docente, conselhos de classe e reunião de pais. Estes temas, resultantes da investigação realizada, são sugestões de atividades para se pensar os planejamentos coletivos e assim possibilitar o início de um trabalho integrado, mas também direcionam as atividades dos TAEs e Pedagogos para aperfeiçoamento de trabalhos futuros, a partir do Guia elaborado como Produto educacional, o que poderá ser experimentado e avaliado pelos demais câmpus da rede e assim despertar o interesse pela exploração da pesquisa nesta área.
Disponível: https://educapes.capes.gov.br/handle/capes/432889. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gislene Miotto Catolino Raymundo - Integrante / LINKOWSKI, JULIETE ALVES DOS SANTOS - Coordenador.
2017 - 2019
A AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM NA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA: UMA PROPOSTA DE FORMAÇÃO DOCENTE A PARTIR DA PERCEPÇÃO DOS SUJEITOS DOS CURSOS TÉCNICOS SUBSEQUENTES DO IFSC ? CAMPUS CAÇADOR
Descrição: O presente trabalho objetivou discutir sobre a Avaliação da Aprendizagem na Educação Profissional e Tecnológica, analisando as práticas avaliativas no Curso Técnico Subsequente em Administração do IFSC e a partir delas desenvolver um produto educacional que contribua com o processo formativo junto aos docentes, considerando a concepção de Educação Profissional e Tecnológica e a avaliação como uma prática formativa. Consideramos o estudo dessa temática de extrema necessidade, dada a importância da avaliação como elemento norteador no processo de ensino e aprendizagem e as especificidades da Educação Profissional e Tecnológica. Para realizar o estudo, optamos como percurso metodológico pela pesquisa qualitativa contemplando a modalidade estudo de caso. Participaram desse estudo 20(vinte) estudantes e 04 (quatro) docentes. Os dados para a pesquisa foram obtidos por meio de questionário e entrevista semiestruturada, além da análise do Projeto Político Pedagógico do curso e dos planos de ensino. Utilizamos a análise de conteúdo como método para organização e interpretação dos dados, a qual nos permitiu constatar a existência de duas concepções distintas. Uma, onde a avaliação é entendida como forma de ?medida? para classificação e seleção dos estudantes em aptos e não aptos. Em contraposição a essa concepção, emerge do discurso de alguns docentes e discentes, a avaliação concebida como bússola orientadora do processo de ensino e aprendizagem, cuja função é o diagnóstico para a tomada de decisão e intervenção. Constatamos ainda, uma crescente tentativa por parte dos professores em modificar suas concepções e práticas avaliativas, entretanto com dificuldades para a sua concretização. Com foco na mudança desse cenário, evidenciou-se como necessário o desenvolvimento de processos formativos, o que resultou no produto educacional desta investigação, uma proposta formativa para os docentes que atuam no Curso Técnico Subsequente em Administração do IFSC ? Campus Caçador, implementada através de três oficinas presenciais. A realização desses encontros serviu como elemento impulsionador de mudança, tendo em vista que proporcionou aos participantes momentos de estudo, de pesquisa, de trabalho coletivo e compartilhado, de reflexão crítica e sistematizada. Intencionou-se com essa pesquisa a reflexão sobre o processo de avaliação na Educação Profissional e Tecnológica e a necessidade de ressignificá-la, vislumbrando a melhoria da qualidade do processo de ensino e aprendizagem, criando condições para se promover a educação enquanto política pública comprometida com a transformação da realidade social. 
Disponível: https://educapes.capes.gov.br/handle/capes/432947. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gislene Miotto Catolino Raymundo - Integrante / Luciane da Costa Campolin - Coordenador.
2015 - 2016
Formação Continuada de Professores da educação básica: o que pensam os docentes atendidos pelo Cerfead/IFSC
Descrição: O projeto de pesquisa Formação continuada de professores da Educação Básica: o que pensam os docentes atendidos pelo Cerfead/IFSC visa analisar o percurso de formação dos docentes que atuam na Educação Básica da rede pública de Santa Catarina. Com o levantamento e a análise dos dados, propostas pela pesquisa, o Cerfead terá novos e importantes subsídios para planejamento de novas ações do Programa de Formação de Formadores da Educação Básica ? Proforbas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislene Miotto Catolino Raymundo - Coordenador / Marizete B. Spessato - Integrante / Maria dos Anjos Viella - Integrante / Maria Luisa H. Sousa - Integrante.
2014 - 2015
Formação de professores para a Educação Básica: reflexões sobre a formação continuada e o cotidiano da sala de aula
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar as expectativas dos professores da Educação Básica, atendidos pelo Centro de Referência em Formação e EaD via programa Proforbas, em relação à formação continuada oferecida pela instituição e registrar as demandas de formação levantadas pelo grupo de educadores. Em relação à metodologia, além de contatos possibilitados pela participação direta das pesquisadoras com o grupo, em encontros de formação, tem-se a aplicação de um questionário com perguntas abertas e fechadas que permite o levantamento de dados acerca de quais são os sujeitos que atuam na Educação Básica e são atendidos pela instituição e de futuras demandas, surgidas a partir do contexto no qual os sujeitos atuam. Tem-se, dessa forma, subsídios para pensar novas propostas de formação, nascidas da articulação entre a formação continuada e o cotidiano da sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislene Miotto Catolino Raymundo - Coordenador / Marizete B. Spessato - Integrante / Maria dos Anjos Viella - Integrante.
2013 - 2013
A Construção de Saberes Docentes na Educação Básica.
Descrição: O desenvolvimento deste projeto de pesquisa financiado pela Capes - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior tem finalidade: possibilitar por meio da formação continuada que os professores possam refletir sobre a sua prática pedagógica, buscando a consciência crítica do seu fazer docente; proporcionar um ambiente de estudo e aprendizagem, no intuito de aprimorar conhecimentos, habilidades e estratégias essenciais para a prática docente na educação básica; conhecer e refletir sobre as metodologias ativas que podem ser utilizadas na dinâmica interna da sala de aula; participar de oficinas para (re)conhecer os diversos instrumentos avaliativos que podem ser utilizados no processo ensino e aprendizagem; compreender que a concepção de educação do professor traduzida didaticamente contribui para o desenvolvimento da autonomia dos alunos; possibilitar a vivência de metodologias ativas por meio de oficinas temáticas; discutir sobre estratégias e encaminhamentos metodológicos que favoreçam a aprendizagem dos alunos, especificamente daqueles que apresentam dificuldades de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislene Miotto Catolino Raymundo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Indisciplina na escola: como estabelecer limites?
Descrição: Considerou- se como objetivo central desta pesquisa analisar as possíveis conseqüências da falta de limites apontadas por pais, professores e coordenadores educacionais, para o desenvolvimento social e escolar das crianças. Todavia, se traçaram objetivos específicos e através dos dados pode-se identificar as conseqüências da falta de limites para o  futuro desenvolvimento social das crianças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gislene Miotto Catolino Raymundo - Coordenador.
2003 - 2004
O Lúdico-recreativo e a Recuperação de Crianças Hospitalizadas
Descrição: Orientadora do Projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gislene Miotto Catolino Raymundo - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Maringá - Bolsa.
2003 - Atual
Análise do Projeto Político Pedagógico das Instituições de Ensino
Descrição: Coordenação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (65)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gislene Miotto Catolino Raymundo - Coordenador.