2012 - 2013
Valoração do Dano Pós-Traumáticonas Regiões da Cabeça, Face e Pescoço.
Descrição: O acometimento de lesões corporais na região de cabeça, face e pescoço é bastante frequente. Não raramente, tais lesões são objeto de litígios na esfera civil, quando a vítima vai em busca de ressarcimento, quer por danos materiais, quer por danos morais ou estéticos, e de ações no âmbito penal, em processos que envolvem o crime de lesão corporal. Este trabalho apresenta e discute os aspectos jurídicos da norma pátria, nas esferas cível e penal, da valoração do dano pós-traumático nas regiões de cabeça, face e pescoço. No Brasil, em âmbito civil, há divergências tanto em relação às concepções de autores, como no que diz respeito às decisões judiciais quanto à valoração do dano pós-traumático nas regiões de cabeça, face e pescoço. Não há critérios ou baremas para o estabelecimento do quantum devido para o ressarcimento de dano moral e/ou estético ? que podem ser cumulativos. Na seara penal, não está consolidado o enquadramento ou caracterização das classificações de lesão corporal para os casos de dano pós-traumático das regiões de cabeça, face e pescoço. São necessários novos estudos, buscando uma padronização, e demostrando o real grau de comprometimento das estruturas envolvidas em diferentes tipos de lesões que acometem as regiões em tela, que permitam ao perito e ao julgador uma classificação adequada, condizente com a perda sofrida pela pessoa lesada. Acreditamos serem necessários estudos para a propositura, para a realidade brasileira, de baremas, ou referências para o estabelecimento do quantum devido em casos de dano moral e de dano estético. Destarte, propomos o estabelecimento de baremas relacionando o dano material ao quantum devido nos danos moral e/ou estético, no que diz respeito aos valores mínimos destes últimos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clemente Maia da Silva Fernandes - Coordenador / Monica da Costa Serra - Integrante / Edmundo Oliveira - Integrante.
2011 - Atual
Grupo de Pesquisa: Grupo de Estudos e Pesquisas em Enfermagem, Saúde Global, Direito e Desenvolvimento
Descrição: Missão: Gerar e disseminar conhecimentos explorando as interfaces entre a enfermagem, saúde global, direito e desenvolvimento humano. Objetivos: Desenvolver estudos sobre as interfaces entre a enfermagem, saúde global, direitos humanos e desenvolvimento humano. Desenvolver pesquisas interdisciplinares focando as inter-relações entre a enfermagem, saúde global, direitos humanos e desenvolvimento humano. Promover a integração dos temas estudados e discutidos pelo grupo no ensino de graduação e pós-graduação em enfermagem e em outras áreas da saúde e relacionadas. Promover estratégias de disseminação e compartilhamento do conhecimento gerado pelo grupo à comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clemente Maia da Silva Fernandes - Coordenador / SERRA, M.C. - Integrante / Carla aparecida Arena Ventura - Integrante.
2010 - Atual
IDENTIFICAÇÃO HUMANA POR MEIO DAS MARCAS DA ORELHA: MÉTODOS CONVENCIONAL E DIGITAL.
Descrição: Uma das áreas da identificação humana é o estudo das características auriculares, e das impressões das orelhas humanas. Embora a orelha tenha sido usada desde o século XIX como parte do processo de identificação humana, atualmente não tem sido muito empregada na prática. Há um número limitado de publicações relacionadas a esse método. As orellhas possuem caracteristicas "singulares" biológicas, que as individualizam, pois são únicas para cada indivíduo, persistem toda a vida e não se modificam - o que atribui a sua importância no ramo pericial forense. E para solidificar a base cientifica, aumentando a confiabilidade de tais evidencias, alguns projetos, como o FearID, tem sido desenvolvidos, e estudos estão sendo realizados. Este trabalho tem como objetivo realizar  uma análise sobre o emprego das características auriculares, e impressões/marcas de orelha em identificação humana, utilizando-se métodos convencionais e digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clemente Maia da Silva Fernandes - Coordenador / Mônica da  Costa Serra - Integrante / Marcela B I da Silva - Integrante.
2010 - Atual
IDENTIFICAÇÃO HUMANA POR MEIO DA QUEILOSCOPIA CONVENCIONAL E DIGITAL
Descrição: Uma das áreas da identificação humana é a Queiloscopia, nome dado ao estudo dos lábios, suas características (como grossura, posição dos sulcos e estrias) e o registro das impressões deixadas por eles. Existem variações na disposição das linhas e fissuras dos lábios, sendo únicas para cada indivíduo, permanentes e imutáveis. A impressão do lábio raramente se modifica, resistindo a pequenos traumas como inflamações ou lesões herpéticas. Em investigações criminais, impressões labiais visíveis pela presença de batom podem ser encontradas em copos, guardanapos, roupas, cigarros, indicando uma relação do sujeito com o ambiente do crime. Impressões latentes podem ser reveladas empregando-se substâncias químicas específicas como pó de nitrato de prata e de alumínio. Mesmo não sendo um método muito comum, a Queiloscopia pode se tornar bastante útil na prática forense devido à extensa quantidade de informações preciosas que carrega. O objetivo deste trabalho é realizar  uma análise da Identificação Humana sobre o emprego da Queiloscopia por meio dos métodos tradicional e Digital. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clemente Maia da Silva Fernandes - Coordenador / Mônica da  Costa Serra - Integrante / Lara Maria Herrera - Integrante.
2010 - Atual
IDENTIFICAÇÃO HUMANA POR MEIO DAS MARCAS DE MORDIDAS: ANÁLISE PELOS MÉTODOS CONVENCIONAL E DIGITAL.
Descrição: As marcas de mordidas têm sido relatadas na literatura como elementos periciais fundamentais para a identificação de agressores, vítimas e criminosos. A análise dessas marcas e lesões deu origem a um campo da odontologia forense que ainda deve ser muito explorado e desenvolvido. A individualidade da dentição e a singularidade da mordedura humana, quando claramente evidenciadas, conferem a possibilidade do estabelecimento de identificações criminais. As mordidas podem ser aplicadas diretamente sobre a pele ou sobre os chamados objetos inanimados, como por exemplo alimentos mordidos que possam vir a ser deixados em cenas de crimes. Como se trata de um campo em expansão, é natural que novas tecnologias venham surgindo para aprimorar esta área tão importante e significativa. A criação de novos softwares, o uso de prototipagem e novas técnicas em fotografia, confirmam sua importância. O objetivo deste trabalho é realizar uma análise das marcas de mordida na identificação humana, por meio de métodos tradicionais e digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clemente Maia da Silva Fernandes - Coordenador / Mônica da  Costa Serra - Integrante / Natália Amaral Salgado - Integrante.
2008 - 2010
AVALIAÇÃO DE MÉTODO DIGITAL PARA IDENTIFICAÇÃO HUMANA POR MEIO DE RUGOSCOPIA PALATINA.
Descrição: Rugoscopia Palatina é o processo pelo qual se pode obter a identificação humana por meio da inspeção das pregas palatinas transversais encontradas na abóboda da boca. Propomos a realização de uma pesquisa com o objetivo de comparar rugas palatinas escaneadas, de 30 indivíduos adultos independentemente de gênero e idade, a partir de modelos em gesso do arco superior, obtidos destes sujeitos com as observadas fotografias. Foram realizadas, com silicona de condensação, moldagens dos arcos dentários superiores de cada voluntário, bem como fotografias digitais do palato. Foi realizada uma primeira moldagem com silicona pesada, e uma segunda moldagem com silicona leve. As moldagens foram vazadas em gesso pedra melhorado tipo IV. Estes modelos foram escaneados, as rugas palatinas de cada um foram delimitadas com lapiseira, e os modelos escaneados novamente. Utilizando-se um software para manipulação de imagens, foram sobrepostas as imagens das fotografias digitais com as rugas palatinas dos modelos que tiveram ou não as rugas destacadas pela lapiseira, e verificada a possibilidade de identificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clemente Maia da Silva Fernandes - Coordenador / Mônica da  Costa Serra - Integrante / Karen Christine dos Santos - Integrante.
2008 - 2010
ANÁLISE DE RECONSTRUÇÕES FACIAIS FORENSES DIGITAIS CARACTERIZADAS UTILIZANDO PADRÕES DE MEDIDAS LINEARES DE TECIDOS MOLES DA FACE DE BRASILEIROS E ESTRANGEIROS.
Descrição: A preocupação com a identificação, que é o processo pelo qual se determina a identidade, é bastante antiga. Atualmente, as relações sociais ou exigências civis, penais, administrativas e comerciais necessitam de sua comprovação. A identificação de pessoas mortas é fundamental, não somente para aplacar as necessidades emocionais de seus amigos e familiares, como também para que providências legais relativas ao óbito possam ser tomadas. Infelizmente, amiúde ocorrem situações em que corpos chegam aos Institutos Médico-Legais em estado de putrefação ou esqueletização, e não são identificados. Em tais situações, análises antropométricas para estimar, por exemplo, idade, gênero e estatura, são de grande valia. Nestes casos, a reconstrução facial forense será muito importante, pois pode possibilitar o reconhecimento e, por conseguinte, aumentar consideravelmente as chances de identificação. A reconstrução facial forense tridimensional pode ser manual ou digital. A reconstrução facial forense digital tornou-se possível com o advento da Tecnologia da Informação, imaginologia médica e novos softwares de imagem 3D e de reconstrução. Para a realização da reconstrução facial, são necessários dados relativos à espessura dos tecidos moles da face. Não há na literatura registros de trabalhos de reconstrução facial digital realizados com dados de tecidos moles obtidos a partir de amostras constituídas por sujeitos brasileiros. Há duas tabelas de espessura de tecidos moles publicadas para a população brasileira: uma obtida a partir de medidas realizadas em cadáveres frescos (padrão cadáveres frescos), e outra a partir de medidas em exames de ressonância magnética (padrão ressonância magnética). O objetivo do presente trabalho será a realização de   três diferentes reconstruções faciais forenses digitais caracterizadas (com cabelo, cílios e sobrancelha) de um sujeito brasileiro (realizadas a partir de um padrão internacional e dois padrões nacionais de espessura de tecidos moles da fa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clemente Maia da Silva Fernandes - Coordenador / Rodolfo Francisco Haltenhoff Melani - Integrante.
2008 - Atual
Reconstrução Facial Forense Digital
Descrição: Este projeto objetiva estudar a viabilidade da Reconstrução Facial Forense Digital, suas possibilidades e aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clemente Maia da Silva Fernandes - Coordenador / Mônica da  Costa Serra - Integrante.
2008 - Atual
Reconstrução Facial Forense Plástica
Descrição: Este projeto objetiva estudar a viabilidade da Reconstrução Facial Forense Plástica, suas possibilidades e aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clemente Maia da Silva Fernandes - Coordenador / Mônica da  Costa Serra - Integrante.
2007 - 2009
Maus-tratos contra crianças e/ou adolescentes: conhecimento e atitudes de cirurgiões-dentistas
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o grau de conhecimento e atitudes de cirurgiões-dentistas quanto à identificação e notificação de casos de maus tratos contra crianças e adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clemente Maia da Silva Fernandes - Integrante / Monica da Costa Serra - Coordenador / Tatiane Arruda Tardivo - Integrante.
2007 - Atual
Projetos FOBIET
Descrição: Em uma nova maneira de inserção na internet, quatro Portais inter-relacionados estão conectados por meio de uma mesma página inicial, que dá acesso a cada um individualmente. 
Na realidade do mundo atual, em que os conhecimentos são produzidos de forma cada vez mais célere, e é de fundamental importância a transdisciplinariedade, nossa proposta é de, nas áreas em que nos propomos a atuar, fomentar a difusão, discussão e reflexão dos motes de maneira construtiva e ética.
São alguns dos temas encontrados nos Portais:
"	Ciências Forenses (Medicina Legal, Odontologia Legal e correlatas); 
"	Bioética (fundamentação e temas aplicados, como os médicos e odontológicos);
"	Biodireito - legislação nacional e internacional referente aos motes abrangidos pela Bioética;
"	Deontologia na área da saúde (Medicina, Odontologia, Farmácia, Biologia e outras);
"	Ética em Ciência e Tecnologia (nanotecnologia, princípio da precaução e outros temas);
"	Cirurgia da Face (Cirurgia Buco-Maxilo-Facial, Cirurgia Crânio-Maxilo-Facial, Cirurgia de Cabeça e Pescoço, Cirurgia Plástica e especialidades afins);
"	Administração, ergonomia, marketing e propaganda na área da saúde.
Não concebemos o estudo e a difusão de conhecimentos de modo estanque, isolado. Por isto inovamos com esta proposta. Os temas abordados o são de forma interativa. Os Portais estão inter-relacionados, em cada um deles há um link para acesso rápido aos demais.Serão desenvolvidos  projetos de  pesquisa nas área de Odontologia Legal, Bioética, Biodireito, Infomática e Softwares aplicados as  Ciências Forenses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clemente Maia da Silva Fernandes - Coordenador / Patricia Elaine Gonçalves - Integrante / Mônica da  Costa Serra - Integrante.
2005 - 2006
AVALIAÇÃO DA SIMETRIA DAS MARGENS PERI-ORBITÁRIAS POR MEIO DE MENSURAÇÕES EM TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA
Descrição: A órbita é uma estrutura complexa, compostas de vários ossos. Tem o formato de uma pirâmide de 4 lados com o ápice aberto, sendo a base formada pelo rebordo orbitário(margens supra-orbitária e infra-orbitária, paredes medial e lateral).  A aplicação extra-bucal dos princípios da osseointegração  para a restauração de defeitos crânio-faciais promoveu um grande avanço, minimizando as limitações das retenções das próteses por métodos convencionais.  As perdas de estruturas anatômicas da região orbitária e anexos são amiúde decorrentes do trauma facial e cirurgia oncológica. O conhecimento da anatomia topográfica desta região, principalmente no que diz respeito ao lado contra lateral sadio, servirá como referência para futura reabilitação por meio de próteses óculo-palpebrais implanto-suportadas. O objetivo deste trabalho foi avaliar a simetria das margens peri-orbitárias esquerda e direita por meio de imagens obtidas em tomografias computadorizadas. Foram realizadas mensurações de comprimento e largura das corticais ósseas a partir das imagens apresentadas em cortes de secção transversa de tomografias de 30 crânios humanos secos. Dois examinadores realizaram as mensurações,2 vezes cada um, independentemente, com intervalos de no mínimo 7 dias, em 12 pontos de referência determinados de acordo com as horas de um relógio. Verificou-se que as médias das medidas encontradas nas órbitas esquerdas e direitas segundo a localização, tanto para comprimento como para largura, apresentaram pequenas diferenças entre os pontos correspondentes. Na comparação entre as órbitas, a maior diferença das médias foi de 0,96 mm para o comprimento e 0,79mm para a largura; para a maioria das comparações não se comprovou diferença significante. Foi possível concluir que há uma tendência à simetria entre as órbitas direitas e esquerdas, no que diz respeito à avaliação das medidas lineares dos pontos em análise, facilitando o planejamento e elaboração da futura reabilitação óculo-palpebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clemente Maia da Silva Fernandes - Coordenador / Beatriz Silva Câmara Mattos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2005
Consentimento Livre e Esclarecido em Odontologia
Descrição: No presente trabalho foi realizado um levantamento relativo aos ditames em vigor no país que normalizam a necessidade da obtenção do consentimento livre e esclarecido em Odontologia. Alem das normas legais e deontológicas, princípios bioéticos devem nortear as atitudes dos cirurgiões-dentistas. A rotina clinica dos consultórios odontológicos não pode fazer com que os profissionais olvidem o respeito ao paciente e, por conseguinte, a obrigação de esclarecê-lo sobre seus problemas, necessidades, alternativas de tratamento, etc.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clemente Maia da Silva Fernandes - Integrante / Mônica da Costa Serra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Avaliação Anatômica das Regioes Peri-órbitarias por meio de Tomografia Computadorizada
Descrição: A Prótese Buco-Maxilo-Facial é a especialidade da Odontologia responsável pela confecção de próteses intra e extra-orais, indicadas quando regiões faciais foram perdidas. Os mecanismos de ancoragem das citadas próteses, que propiciam estabilidade às mesmas, são muito importantes para a realização e o sucesso dos trabalhos protéticos. Com as pesquisas de Branemark et al, em 1977, começaram a surgir os trabalhos realizados de acordo com princípios de osseointegração, promovendo um grande avanço para a reabilitação de pacientes total ou parcialmente desdentados. A utilização extra-oral destes princípios para a restauração de defeitos crânio faciais promoveu um grande avanço, minimizando as limitações das retenções das próteses por métodos convencionais. Uma das possibilidades da utilização dos implantes extra-orais diz respeito à região orbitária, onde servirão como ancoragem para próteses óculo-palpebrais. O protocolo para a realização dos procedimentos cirúrgicos para a instalação destes implantes impõe a utilização de tomografia computadorizada com o objetivo de avaliar a quantidade e a qualidade do volume ósseo dos sítios estudados. Estas informações são importantes também para a definição das características dos implantes a serem utilizados. O fato de não haver estudos prévios utilizando tomografias computadorizadas para a mensuração da região orbitária, nos motivou a realizar este projeto, pela aplicabilidade clinica que irá proporcionar. No presente trabalho serão realizadas tomografias em 30 crânios. Mensurações lineares de comprimento e largura das corticais ósseas serão realizadas a partir das imagens apresentadas em cortes de secção transversa obtidas a partir de corte coronal axiais cada Tomografia Computadorizada. Os resultados encontrados serão submetidos à análise estatística, empregando-se, para tal, o teste t-Stdent pareado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clemente Maia da Silva Fernandes - Coordenador / Profa Dra Beatriz Silva Câmara Mattos - Integrante.
2003 - 2005
Bioética e publicações científicas em Odontologia
Descrição: Os autores fizeram um levantamento de 60 publicações na área de Odontologia, de pesquisas envolvendo diretamente ou indiretamente seres humanos, observando se as mesmas seguiram os ditames da Resolução CNS 196, de 10 de outubro de 1996, relacionada à ética em pesquisa com seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clemente Maia da Silva Fernandes - Integrante / Patricia Elaine Gonçalves - Integrante / Mônica da Costa Serra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Novo Código de Ética Odontológica: alterações e inovações
Descrição: O Código de Ética Odontológica regulamenta os direitos e deveres dos profissionais, entidades e operadoras de planos de saúde com inscrição nos Conselhos de Odontologia. Após a III Conferência Nacional de Ética Odontológica (III CONEO), realizada em Florianópolis, em dezembro de 2002, o Código teve o seu texto reformulado e aprovado pela Resolução CFO-42/2003, editada em 20 de maio de 2003. Este trabalho estabelece comparações entre novo Código e o anterior, aprovado pela Resolução CFO 179/91 (alterado pelo regulamento nº 01, de 05 de junho de 1998), analisando as alterações e inovações presentes no texto atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clemente Maia da Silva Fernandes - Integrante / Patricia Elaine Gonçalves - Integrante / Mônica da Costa Serra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Bioética em Odontologia: ensino e pesquisa
Descrição: Realizar um levantamento sobre a existência da Disciplina de Bioética nos cursos de graduação e pós-graduação strictu senso em Odontologia, e a existência de Comitês de Ética em Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clemente Maia da Silva Fernandes - Integrante / Mônica da Costa Serra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Perdas do  Bulbo Ocular na Primeira  Infância
Descrição: Inúmeras são as causas que podem levar à perda do bulbo ocular ainda na infância.  A falta de um bulbo ocular na infância, seja ela de etiologia congênita, patológica ou traumática,  leva a criança  e seus familiares a uma alteração da qualidade de vida, impondo a atuação de uma equipe multiprofissional no sentido de reabilitar este indivíduo, proporcionando um desenvolvimento mais favorável  em seus aspectos físicos e psicológicos.Considerando-se a etiologia adquirida os traumas do bulbo ocular são a principal causa de morbidade ocular que potencialmente podem levar à perda do bulbo ocular.  Dentre a etiologia patológica destacam-se os tumores oculares, notadamente o retinoblastoma, podendo-se mencionar como tumor orbitário o rabdomiosarcoma. As anomalias congênitas do olho e de seus tecidos circunvizinhos, podem ocorrer isoladamente, em combinação, ou como parte de uma síndrome de malformação sistêmica. As malformações oculares tem uma significativa conseqüência visual, não implicando obrigatoriamente em alterações anatômicas ou comésticas. Nos casos de microftalmia congênita, faz-se necessário o acompanhamento do desenvolvimento da cavidade orbitária, muitas vezes com a utilização de uma prótese ocular.Crianças portadoras de anoftalmia congênita, geralmente apresentam alteração do desenvolvimento da órbita, tecidos orbitários  bastante hipotróficos, e uma diminuição da rima palpebral, o que implica na instalação de próteses seqüenciais ao longo de todo o desenvolvimento facial. Colobomas, tumores congênitos que apresentam desestruturação dos tecidos orbitários também poderão ocorrer, levando à perda do bulbo ocular e conseqüente necessidade de instalação de uma prótese ocular. O objetivo deste trabalho é   realizar um estudo epidemiológico no que diz respeito às perdas do bulbo ocular na primeira infância,   avaliando os prontuários de  pacientes pediatricos, no  ambulatório de  prótese ocular, disciplina de  Prótese Buco-Maxilo-Facial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clemente Maia da Silva Fernandes - Integrante / Beatriz Silva Câmara Mattos - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Odontologia da  Universidade de São Paulo - Bolsa.