2018 - Atual
(UFRN-Progesp)   Organização docente e profissionalização
Descrição: Este trabalho volta-se à investigação na linha de pesquisa História da Educação e trata dos processos de organização de professores do chamado ensino básico no Rio Grande do Norte, sobretudo, no século XX. Nas muitas discussões e debates relativos à educação escolar, no período, pode-se acompanhar, também, aquelas mais referentes aos professores como uma categoria profissional que se organizava. É sobre essa organização que trata o presente projeto. Este projeto investiga aspectos relativos a essa organização no Rio Grande do Norte no  século XX. Para realização desse trabalho será feita pesquisa bibliográfica e documental, em acervos públicos no estado do Rio Grande do Norte (RN). Investigar as vivências e lutas políticas em prol da organização e valorização da categoria profissional dá-nos condições de verificar percepções coletivas do mundo do trabalho, especialmente docente, compreendendo avanços e recuos bem como mudanças e permanências nos movimentos docentes no Rio Grande do Norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crislane Barbosa de Azevedo - Coordenador.
2018 - Atual
(UFRN-Propesq)   Práticas pedagógicas em História e a colaboração como princípio formativo
Descrição: Pesquisar colaborativamente significa mais do que desenvolver uma investigação, significa que, além de produzir conhecimento, promovem-se processos formativos, alimenta-se a formação docente continuada de professores a partir das suas próprias experiências práticas. É com base nesse princípio que esta pesquisa se pauta. Com foco na área História, buscamos investigar sobre práticas pedagógicas desenvolvidas nos diferentes segmentos da Educação Básica. Objetivamente, tomando por base a abordagem qualitativa em Educação e os princípios da pesquisa colaborativa, buscamos analisar práticas pedagógicas de professores de História da Educação Básica; analisar as relações entre ensino de História e diferentes correntes pedagógicas, a influência da historiografia sobre o ensino escolar de História e, o direcionamento presente nas atuais discussões acadêmicas e propostas curriculares nacionais acerca das relações entre teorias historiográficas e pedagógicas e a História ensinada; analisar as políticas públicas para a o ensino de História e para formação de professores da Educação Básica; refletir sobre a incorporação de diferentes fontes e linguagens no ensino de História. Buscamos, assim, contribuir para o aprofundamento e divulgação de pesquisas sobre práticas pedagógicas e currículo em História partindo da articulação entre ensino superior e ensino básico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Crislane Barbosa de Azevedo - Coordenador / Andrielly Karolina Duarte Braz - Integrante / Heloisa Lima Perales - Integrante / Lucélia Silva Feliciano - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2016
(UFRN-Propesq) Práticas pedagógicas, currículo e reflexão sobre a docência: experiências de formação docente inicial e continuada
Descrição: Por meio deste projeto de pesquisa objetivamos analisar experiências relativas a práticas pedagógicas e currículo e o processo de reflexão sobre a docência no âmbito tanto da formação docente inicial quanto continuada. Analisará, portanto, experiências conjuntas envolvendo, simultaneamente, sujeitos inseridos nessas duas instâncias formativas, a exemplo de ações que envolvem processos de iniciação à docência (estágio supervisionado e Programa de Bolsas de Iniciação à Docência). 
Dessa forma, partiremos de estudos que vão desde a relação entre o projeto político pedagógico de escolas de educação básica e a sua história e memória; passando pelo estudo das dimensões institucional, pedagógica e socioeconômica e cultural da instituição de ensino e o seu currículo, até a análise de práticas pedagógicas desenvolvidas por alunos em formação docente inicial, em grande medida, em conjunto com professores de escola básica em processos de qualificação continuada.
Com base em estudos teórico-bibliográficos, análise de documentos oficias (Diretrizes Curriculares, Resoluções, Orientações Curriculares, Projetos político pedagógico das escolas etc.), coleta e análise dados, orientações formativas, análise da produção acadêmica de licenciandos e professores supervisores, entre outras ações, buscaremos atingir os objetivos da investigação. A presente pesquisa integra atividades formativas no âmbito do ensino de graduação, especificamente, de licenciaturas, e partiu de processos de iniciação à docência que coordenamos nos cursos de História e de Pedagogia tanto no que se refere a estágios supervisionados quanto ao Programa específico de iniciação à docência (PIBID-CAPES-UFRN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crislane Barbosa de Azevedo - Coordenador / Soraneide Soares Dantas - Integrante / Renata Viana de Barros Thomé - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2017
(UFRN-Propesq)  História da escolarização no Rio Grande do Norte (século XX)
Descrição: Este trabalho dedica-se à investigação acerca da educação escolar no Rio Grande do Norte ao longo do século XX, com ênfase nos grupos escolares: sua organização, seus professores, sua cultura escolar, suas relações com a normatização etc. Dessa forma, dedica-se a pesquisar as relações entre o poder instituído e aquilo que efetivamente foi experimentado pelas instituições de ensino e seus sujeitos. Para tanto, partirá de pesquisa bibliográfica e de uma análise a partir de perspectiva teórico-metodológica da história. Assim, serão levantadas diferentes fontes de pesquisa tendo em vista a análise de diferentes aspectos relativos ao cotidiano de escolas públicas norte-rio-grandenses. Ao final, intenta-se o apoio ao aprofundamento de pesquisas sobre a história da educação do Rio Grande do Norte e a contribuição na divulgação destas investigações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Crislane Barbosa de Azevedo - Coordenador / Rosa Milena dos Santos - Integrante / Hananiel de Souza Amorim - Integrante / Kilza Fernanda Moreira de Viveiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2016
(UFRN-Propesq)  Processo ensino-aprendizagem e formação de professores de História.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como principais alvos o processo de formação de professores de História (por meio de atividades de estágio supervisionado) e as práticas pedagógicas relativas à História ensinada. Entre outros objetivos, busca-se analisar as políticas públicas para a educação e para o ensino e formação docente em História, especificamente; Refletir sobre a incorporação de diferentes fontes e linguagens no ensino de História; Investigar os pressupostos de um ensino de História baseado em práticas de pesquisa e possibilidades de ações didático-pedagógicas articuladoras da pesquisa e do ensino na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Crislane Barbosa de Azevedo - Coordenador / Andrielly Karolina Duarte Braz - Integrante / Diana Farias de Oliveira - Integrante / Heloisa Lima Perales - Integrante.Número de produções C, T & A: 90
2011 - 2014
(UFRN-PIBIC)   Livro Didático: História do ensino de História no Brasil (1808-2008)
Descrição: Pretende-se estudar o processo de institucionalização da disciplina História, no Brasil, especialmente através dos livros didáticos. Busca-se rastrear as obras históricas brasileiras e verificar se e como foram ensinadas/ adotadas nas escolas. Dessa maneira, objetiva-se analisar a relação entre os manuais e a constituição da disciplina História bem como examinar conteúdos, textos, propostas, atividades, exercícios, avaliações, sugestões bibliográficas e de recursos nos livros didáticos, em relação à historiografia e concepções pedagógicas. Investiga-se a história da disciplina História adotando-se o tratamento para disciplina como o de uma unidade epistemológica, com conteúdos e métodos próprios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crislane Barbosa de Azevedo - Integrante / Maria Inês Sucupira Stamatto - Coordenador / Isaide Bandeira da Silva - Integrante.
2009 - 2014
(UFRN-PIBIC)   A Lei e a Escola: uma História da escola no Brasil (1808-2008)
Descrição: Objetivo: Pretende-se investigar a institucionalização da escola no Brasil, tendo como foco a legislação sobre educação (1808-2008). Assim, busca-se investigar a história da institucionalização da escola brasileira, em seu funcionamento, em sua atuação, em seu enquadramento administrativo e na relação de forças entre o poder local e o central. Busca-se ainda averiguar as relações de força para o estabelecimento, permanências e transformações da rede escolar no Brasil, especialmente de que maneira no século XIX, se processava o encaminhamento da lei de ensino nas províncias, particularmente, o caso Norte-Riograndense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crislane Barbosa de Azevedo - Integrante / Maria Inês Sucupira Stamatto - Coordenador / maria da conceição guilherme coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
(UFRN-Capes)   A educação em Sergipe durante o governo Graccho Cardoso (1922-26): política oligárquica e modernização educacional
Descrição: Objetivo: Analisar o ideário modernizador do governo Graccho Cardoso (1922-26) em Sergipe por meio do seu projeto educacional reformador de 1924. Para tanto, buscamos compreender as representações e apropriações sobre educação e modernidade presentes na administração Graccho Cardoso e seus efeitos sobre a instrução pública primária, enfatizando os grupos escolares. Analisamos a Reforma da Instrução sergipana como ordenamento jurídico e prática social, atendo-nos às determinações referentes a: manutenção, direção e inspeção do ensino; matrículas, aulas, materiais didáticos e exames escolares; professores; aspectos disciplinares e de higiene.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crislane Barbosa de Azevedo - Coordenador / Maria Inês Sucupira Stamatto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2004 - 2006
(UNEB-Fapesb)   A implantação dos grupos escolares em Sergipe no início do século XX
Descrição: Objetivo: analisar como se deu o processo de difusão e de estabelecimento dos grupos escolares no interior do Estado de Sergipe nas primeiras décadas do século XX. Assim buscou-se investigar os fins com que os grupos escolares foram implantados; analisar como se deu a execução das atividades cotidianas nestas instituições; perceber em que medida os grupos escolares do interior de Sergipe acompanharam o novo modelo de cultura escolar inaugurado no Estado, inicialmente na capital, Aracaju, em 1911; investigar a existência de diferenças e semelhanças entre a instalação e o funcionamento dos grupos de Aracaju e das cidades do interior sergipano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crislane Barbosa de Azevedo - Coordenador / Jaci Maria Ferraz de Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2001 - 2001
(UFS-NPGEd)   Catálogo de revistas sergipanas
Descrição: Objetivo: elaboração de um inventário das revistas publicadas em Sergipe e existentes nas principais instituições para pesquisa do Estado bem como identificar o estado de conservação e as condições do arranjo físico desses acervos, para percebermos as possibilidades de acesso ao material relacionado no catálogo das revistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Crislane Barbosa de Azevedo - Integrante / Rita de Cássia Melo - Integrante / Fabio Alves dos Santos - Integrante / Ana Ligia R. Farias - Integrante / Itamar Freitas - Integrante / Jorge Carvalho do Nascimento - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
2000 - 2003
(UFS-NPGEd-CNPq)   A Escola e a Cidade: a educação escolar na Aracaju republicana
Descrição: Estudo da história de escolas existentes em Aracaju durante a Primeira república, feito em interação com a história da cidade, levando em conta a sua fundação recente (1855), o seu crescimento, a formação da sua população, a tendência à modernização. Será destacada a trajetória das escolas considerando que o período coincide com a fase de afirmação como centro cultural. O contexto histórico, o processo de urbanização da cidade e as suas relações espaciais, constituirão referências para a abordagem a respeito das escolas e sua colocação no contexto mais amplo da história da educação em Sergipe e da história da educação brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Crislane Barbosa de Azevedo - Integrante / Terezinha Alves de Oliva - Coordenador / Clotildes Farias de Sousa - Integrante / Francisco Igor de Oliveira Mangueira - Integrante / Jose Augusto Melo de Araujo - Integrante / Solange Patrício - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15