2022 - 2022
Projeto de extensão Universitária:Desenvolvendo competências para o ensino de História no nível fundamental II: leitura e critica histórica de documentos do NDH- UEPB
Descrição: O curso e a pesquisa de extensão objetiva desenvolver, junto aos professores de História e os estudantes do nível Fundamental II, das escolas básicas da região de Guarabira, o estudo e a criação de metodologias de uso de documentos históricos em sala de aula. Possibilitando, a elaboração de atividades didáticas relacionadas ao ensino de História que promovam o conhecimento e valorização do acervo do NDH por parte das comunidades interna e externas ao Campus III.  Neste sentido, também promoverá aprendizados sobre os processos de organização de arquivos históricos, o que contribuirá para fornecer elementos de facilitação de consulta pública presencial e on-line sobre os processos trabalhistas. Todo esse trabalho será fundamento pelo desenvolvimento de competências e habilidades para a área de ensino de História que se encontram descritas BNCC. Além disso, pretende promover formação dos alunos bolsistas para a elaboração e implementação de cursos de formação de professores do ensino de História do fundamental II, os quais terão como eixo norteador temáticas relativas ao uso processos provenientes da Justiça do Trabalho com fins didáticos.  Contribuindo, assim, para a construção da base de dados e da pré-seleção dos processos que podem ser interessantes para a consulta e análise pelos professores do ensino básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador / Suênia Karcia Freitas Paulino - Integrante.
2022 - Atual
Residência Pedagógica 2022- 2024 - Formação de professores na área de ensino de HISTÓRIA
Descrição: O projeto  contribuirá para o  desenvolvimento da autonomia dos estudantes de licenciatura em História, para fazerem-se professores, e por isso, esperamos criar conhecimentos que produzam associações entre as práticas de ensino de História e as experiências vividas pelos professores de Históra dentro das escolas.  Consideramos também, que será por meio desse projeto de residência pedagógica que oportunizaremos, em um trabalho conjunto da coordenação de área, dos professores das escolas básicas e dos bolsistas da Residência, experiências relativas a atividades interdisciplinares. Possibilitando, neste caso, a cooperação e o diálogo entre as diversas disciplinas do currículo escolar, as quais poderão integrar-se a partir de escolhas de eixos temáticos.Além disso , estamos praticando a construção de relações entre a Universidade e as escolas básicas da cidade de Guarabira - PB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador / Ana paula Balbino Araújo - Integrante / Mateus Henrique Gomes Pereira - Integrante / Maria Jamylle Gomes do Nascimento - Integrante / Kevin Jhonatan da Silva Alves - Integrante / Suênia Karcia Freitas Paulino - Integrante / Joalison de Souza Soares - Integrante / Lucas Pereira  de Lima - Integrante / Gabriela De Freitas Pessoa - Integrante / José Eriel Lima Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2021 - 2021
Projeto de extensão Universitária: ALIMENTAÇÃO DE BASE DE DADOS INTER-RELACIONAL DE ACERVO DO NDH-CH/UEPB: PROCESSOS DA JUSTIÇA DO TRABALHO COMO FONTE PARA O ENSINO DE HISTÓRIA
Descrição: Formação dos alunos bolsistas de graduação e realização de cursos para 4 professores de História da Região de Guarabira para orientação sobre   o acervo do NDH e possibilidades de uso das documentações para o  desenvolvimento de atividades para o ensino de História. dessa forma , pretendemos  fornecer elementos de facilitação de consulta pública on-line a qualquer pesquisador ou professor das escolas básicas da Paraíba para que possam recorrer ao acervo do arquivo em construção no Campus III da UEPB, constituído por processos trabalhistas do TRT-13.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador / Ananda Júlia de Araújo Santos - Integrante / Matheus Macedo do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2021 - Atual
Pesquisas sobre saberes subalternos na Paraíba: configurações de currículos multiculturais para o ensino de História
Descrição: O presente projeto pretende integrar as investigações que são desenvolvidas por mim e pelos estudantes pesquisadores que pretendo orientar, no próximo período de quatro anos, no Programa de pós-graduação em História (PPGH) da Universidade Federal da Paraíba. As investigações se concentrarão na área de ensino de História e de seu currículo, partindo sempre de uma visão interdisciplinar. Objetivo desenvolver estudos que pretendem discutir diferentes formas de abordagens curriculares em uma perspectiva intercultural, contemplando as concepções de descolonização do saber e poder (QUIJANO,2005 e DUSSEL, 1996). Serão produzidos conhecimentos que priorizam temas que tendem a positivar as experiências, as sensibilidades e as tradições de diversos grupos (negros, povos originários brasileiros e mulheres) do estado da Paraíba. Portanto, as pesquisas se concentrarão na produção de olhares que podem valorizar a diversidade social brasileira, partindo de determinados pontos de vistas que trazem a luz saberes produzidos por estes grupos e que até a poucas décadas atrás eram considerados primitivos, inválidos e fadados à extinção. Desse modo, em relação aos conteúdos curriculares do ensino de história esses saberes eram desqualificados em referência aos saberes dominantes, homogêneos e racistas de origem euro?norte-americana. E acredito que podem oportunizar a criação de temáticas para o ensino de História, as quais resultam na produção de práticas de ensino significativas para os estudantes das escolas básicas (ALSUBEL, 1980).  Entendo também, que esses saberes poderão ser compreendidos como produtores de culturas singulares, pois derivam dos conhecimentos do passado na relação com as experiências vividas dos indivíduos que compõem os grupos que serão pesquisados. Adotarei como metodologia de pesquisa a história oral de caráter qualitativo (PORTELLI 1996; 1997), tendo como lócus de investigação e ação os professores e os moradores das comunidades originarias de quilombos e de povos originários brasileiros. Dessa forma, as pesquisas trabalham desde depoimentos orais até documentos impressos, jornais, revistas e iconografias, procurando indícios de correspondências dos saberes produzidos no passado, das ausências e das emergências (SANTOS, 2013). Ou seja, os saberes e formas de ver o mundo que resistiram aos processos de modernização capitalista no estado da Paraíba. Os aportes teóricos para o desenvolvimento das pesquisas se baseiam nas concepções dos seguintes autores: E.P.Thompson, S.Hall, W.Benjamin, Maurice Halbwachs, E.Dussel,W.D., Mignolo, R.Grofosguel, A.Quijano e de Paulo Freire. Em relação às concepções da história oral, destacam-se ainda, Verena Alberti e Lucilia Delgado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador / ALEF MENDES DOS SANTOS - Integrante / Paulo Roberto Francisco de Lima - Integrante.
2020 - 2022
Programa Residência Pedagógica - área de História
Descrição: Este projeto de formação docente , procura criar conhecimentos que produzam associações entre as práticas de ensino de História e as experiências vividas pelos bolsistas residentes dentro das escolas.  A construção dos sentidos educacionais do que é o fazer-se professor se dará no percurso desse projeto e na criação de práticas de ensino que valorizam abordagens que desenvolvam as ideias relativas à educação política dos sentidos (Walter Benjamin, de Eduard Palmer Thompson e Peter Gay). Acreditamos que as teorias elaboradas por esses autores são nucleares para o desenvolvimento de atividades de ensino-aprendizagem e de formação de professores.  E, entendemos que, a partir da ideia de educação dos sentidos poderemos potencializar o alargamento da noção de educação para o além dos processos escolares. Dessa forma , o processo de formação de novos docentes respeitará todos os  sujeitos envolvidos nos processos de ensino-aprendizagem, professores , alunos e bolsistas, compreendendo também  os outros sujeitos  que pertencem à comunidade escolar, mas que não trabalham diretamente em sala de aula.O projeto foi desenvolvido na EEEFJohn Kennedy , Rua John Kennedy , 515, bairro Novo - Guarabira- PB, estabelecendo a relação da Universidade com as escolas básicas. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador / ALDIANY LUNA OLIVEIRA - Integrante / ANA PAULA RODRIGUES DA SILVA - Integrante / IASMIM VIRGINIA DE OLIVEIRA SILVA - Integrante / ALEF MENDES DOS SANTOS - Integrante / ELIZANGELA DA SILVA RAMALHO - Integrante / JOALLISON MOREIRA DE LIMA - Integrante / JOSUE DE OLIVEIRA SILVA - Integrante / UILMA ARAUJO RAMALHO - Integrante / Roselaine Silva da Cruz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - 2021
PIBIC- UEPB- Investigações sobre o ensino de História:  processo de organização e disponibilização de atividades didáticas por meio dos documentos da Justiça do Trabalho do Núcleo de Documentação Histórica (NDH) da UEPB
Descrição: O presente projeto é continuação de projetos dos anos anteriores.  Está vinculado ao projeto da FAPESQ, edital 005/2-18. Melhoria da infraestrutura da UEPB: Estudo dos processos de gestão de documentos do Núcleo de Documentação Histórica (NDH) da UEPB para investigar as possibilidades de construção de atividades didáticas de ensino de História. As investigações já estão em andamento e pretendem integrar os estudos que são desenvolvidas pelos professores e pesquisadores que participam do grupo de pesquisa do CNPQ ?Rastros- PB: História, Memória e Educação?, pertencente ao Departamento de História do Centro de Humanidades da UEPB; e terá como sede o Núcleo de Documentação Histórica (NDH). Ele é de interesse da área de Informação, bem como da área de História e da área de Educação.Nosso objetivo é  pesquisar quais são as potencialidades de uso didático de documentos históricos provenientes do Poder Judiciário Trabalhista.  Propomos realizar experiências curriculares em diferentes escolas pertencentes a cidade de Guarabira e região, esperando, com isso, contribuir para o cumprimento da função social e educacional dos acervos documentais da UEPB. Ao mesmo tempo, almejamos compreender quais são os diferentes saberes, fazeres e experiências histórico-educacionais na produção do conhecimento histórico educacional que serão construídos por professores e estudantes de educação básica, pelo cotejamento entre as fontes históricas propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador / Katia Priscila Pontes da Silva - Integrante.
2019 - 2020
PIBIC-UEPB-Classificação e ordenação de documentos da Justiça do Trabalho do Núcleo de Documentação Histórica (NDH) da UEPB: Os usos dos documentos   por professores das escolas básicas da região de Guarabira - PB
Descrição: O presente projeto é continuação do projeto do ano anterior e  faz parte do Projeto intitulado: Estudo dos processos de gestão de documentos do Núcleo de Documentação Histórica (NDH) da UEPB para investigar as possibilidades de construção de atividades didáticas de ensino de História, que foi aprovado e recebeu um financiamento do edital 005/2-18- Melhoria da infraestrutura  da UEPB, promovido pela FAPESQ-PB. Os estudos iniciais já estão em andamento e  pretendem integrar as investigações que são desenvolvidas pelos professores e pesquisadores que participam do grupo de pesquisa do CNPQ ?Rastros- PB: História, Memória e Educação?, pertencente ao Departamento de História do Centro de Humanidades da UEPB; e terá como sede o Núcleo de Documentação Histórica (NDH). Ele é de interesse da área de Informação, bem como da área de História e da área de Educação. Tem como foco o estudo dos processos de gestão dos documentos do NDH para investigar as possibilidades de construção de atividades didáticas de ensino de História utilizando a documentação proveniente da Justiça do Trabalho da Região de Guarabira - PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador / Katia Priscila Pontes da Silva - Integrante.
2018 - 2022
FAPESQ- PB-Estudo dos processos de gestão de documentos do Núcleo de Documentação Histórica (NDH) da UEPB para investigar as possibilidades de construção de atividades didáticas de ensino de História
Descrição: O presente projeto pretende integrar as investigações que são desenvolvidas pelos professores e pesquisadores que participam do grupo de pesquisa do CNPQ ?Rastros-PB: História, Memória e Educação?, e terá como sede o Núcleo de Documentação Histórica (NDH) do Centro de Humanidades da Universidade Estadual da Paraíba. Este projeto de pesquisa é de interesse da área de Informação, bem como da área de História e da área de Educação. Ele tem como foco o estudo dos processos de gestão dos documentos do NDH para investigar as possibilidades de construção de atividades didáticas de ensino de História utilizando a documentação proveniente da Justiça do Trabalho da Região de Guarabira - PB. Por isso, esta pesquisa divide-se em duas partes: a primeira objetiva incentivar os estudantes do curso de Licenciatura em História para utilizar os documentos do arquivo do NDH como objetos de pesquisa. Perscrutando assim qual deve ser o processo de entendimento dos comportamentos dos pesquisadores no tocante ao uso das informações mediante aos procedimentos de organização do acervo e das informações nele contidas. Dentro dessa meta pretendemos ainda, desenvolver a formação de recursos humanos para a realização do processo de higienização e conservação de documentação da Justiça do Trabalho da região de Guarabira- PB. Estas discussões fundamentarão principalmente a segunda etapa do projeto, que objetiva pesquisar quais são as potencialidades de uso didático de documentos históricos provenientes do Poder Judiciário Trabalhista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
PIBID- Programa Institucional de Iniciação à docência
Descrição: Este projeto objetiva a formação de professores de História e inscreve-se nos eixos principais de estudos que vem sendo desenvolvidos na área de Ensino de História, os quais têm se concentrado nos estudos que procuram investigar as práticas escolares que estabelecem ?o que ensinar? E ?como ensinar??(CERRI, 2007, BITTENCOURT, 2009). Ao mesmo tempo, associamos as práticas que serão desenvolvidas no percurso desse projeto com o conceito de ?educação política dos sentidos?, que permeia as reflexões de Walter Benjamin, Ed. Palmer Thompson e Peter Gay; pois acreditamos que este conceito é nuclear para o desenvolvimento de atividades de ensino-aprendizagem e de formação de professores. A partir desse conceito potencializamos o alargamento da noção de educação, tanto no que respeita aos sujeitos envolvidos, como no que se refere às relações concebidas entre os sujeitos, as quais abrem perspectivas dinâmicas, contraditórias (de dominação e/ou de resistência), de imbricações de práticas e de sentidos entre diferentes dimensões socioculturais. Este tipo de abordagem, também potencializa a construção de atividades interdisciplinares, possibilitando a cooperação e o diálogo entre as diferentes disciplinas do currículo escolar, as quais se integram a partir de escolhas de eixos temáticos e podem dar oportunidade para a produção de novos conhecimentos e saberes escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24) . Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador / PAULO ROBERTO DE MOURA - Integrante / ALDIANY LUNA OLIVEIRA - Integrante / ANA PAULA RODRIGUES DA SILVA - Integrante / CLARICE EMANUELLE DE SOUZA LIMA - Integrante / ERICA JERONIMO DOS SANTOS - Integrante / IASMIM VIRGINIA DE OLIVEIRA SILVA - Integrante / RAWANE CANDIDO DOS SANTOS - Integrante / RODRIGO DOS SANTOS GUEDES - Integrante / VANIELLY PEREIRA DE OLIVEIRA - Integrante / GUILHERME MADRUGA BEZERRA DE SOUZA - Integrante / FERNANDA DE ARAUJO OLIVEIRA - Integrante / JANIELE DA SILVA PONTES - Integrante / JOAO PAULO FERREIRA DA SILVA - Integrante / JULIO LOPES DE OLIVEIRA - Integrante / LOURDIMARIA FERREIRA - Integrante / MARIA EDUARDA LINDOLFO DE OLIVEIRA - Integrante / NATHAN VICTOR PEREIRA DOS SANTOS - Integrante / ROSELANE SILVA DA CRUZ - Integrante / MARIA DAS DORES FONSECA RIBEIRO SANTOS - Integrante / ALEF MENDES DOS SANTOS - Integrante / AMANDA APARECIDA JULIO BESERRA - Integrante / ELIZANGELA DA SILVA RAMALHO - Integrante / HUDIELLY PONTES BRAZ - Integrante / HUGO MATHEUS RODRIGUES DE LIMA - Integrante / JOALLISON MOREIRA DE LIMA - Integrante / JOSUE DE OLIVEIRA SILVA - Integrante / UILMA ARAUJO RAMALHO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2019
PIBIC-UEPB-Classificação e ordenação de documentos da Justiça do Trabalho do Núcleo de Documentação Histórica (NDH) da UEPB para a criação de banco de dados de atividades didáticas de ensino de História
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva investigar quais são as potencialidades de uso didático de documentos históricos provenientes do Poder Judiciário (Civil, Comercial e Trabalhista) na relação com periódicos impressos (jornais e revistas) e narrativas de memórias e experiências vividas. Além disso, propomos realizar o levantamento das produções acadêmicas sobre o uso de documentos no ensino de História e as metodologias ativas que utilizam esses documentos para o desenvolvimento de processos de aprendizagem histórica.
Problematizar aspectos da organização, da classificação e da ordenação dos documentos da Justiça do Trabalho para uso no ensino de História;
Apresentar as potencialidades do uso das metodologias ativas no ensino de História, a partir da seleção de conteúdos e uso dos documentos;
Fortalecer a dimensão pessoal e coletiva dos sujeitos históricos envolvidos nas práticas de ensino de História, afirmando-se uma perspectiva racional sensível tanto no ato da produção de novos conhecimentos, como nas suas potencialidades de ação educativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador / Mateus Ítalo de Almeida Silva - Integrante.
2017 - 2018
PIBIC-UEPB-Ensino de História: elaboração de atividades didáticas utilizando documentos judiciais, periódicos impressos e narrativas orais - sub-projeto NDH ?Guarabira- PB
Descrição: Este projeto de pesquisa é de interesse da área de Ensino de História e Educação. Objetiva investigar, fazer o levantamento bibliográfico sobre a produção acadêmica e das metodologias de ensino de uso didático de documentos históricos provenientes do Poder Judiciário (Civil, Comercial e Trabalhista) na relação com periódicos impressos (jornais e revistas) e narrativas orais.  É importante pois possibilitará a compreensão de quais são as possibilidades para a utilização didática dos documentos provenientes do arquivo do Núcleo de Documentação Histórica (NDH) da UEPB, localizado no Campus III na cidade de Guarabira ? PB. 
Esta investigação pretende, portanto, dimensionar as diferentes práticas de uso de documentos para fins didáticos, contribuindo para o desenvolvimento de atividades didáticas que se aproximam de questões relativas a conflitos sociais, as memórias individuais e coletivas, aos conflitos patrimoniais e as relações de exploração de trabalho na sociedade brasileira. Acreditamos que estes temas, também podem favorecer abordagens interdisciplinares tão valorizadas nas propostas curriculares das redes de ensino e nos Projetos Político Pedagógicos das escolas de Ensino Fundamental e Médio brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador / Mateus Ítalo de Almeida Silva - Integrante.
2016 - 2017
PIBIC/UEPB-Ensino de História: O estudo das práticas de ensino utilizando documentos judiciais, periódicos impressos e narrativas orais
Descrição: Este subprojeto integra parte das investigações que são desenvolvidas no projeto: Ensino de História: O estudo das práticas de ensino utilizando documentos judiciais, periódicos impressos e narrativas orais pelos professores do Grupo de Pesquisa do CNPq Rastros: História, Memória e Educação e que foi aprovado pelo CNPQ, com o prazo de desenvolvimento nos anos de 2016/2017. Tem como sede principal o Centro de Documentação e Apoio à Pesquisa em História da Educação (CDAPH) do PPG Stricto Sensu em Educação da Universidade São Francisco (USF)-SP. Caracteriza-se por estudos interinstitucionais envolvendo 6 universidades: USF, Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Universidade Estadual da Paraíba (UEPB) e Universidade Federal de Tocantins (UFT). Instituições localizadas respectivamente em: Bragança Paulista, Sorocaba, Campinas, Florianópolis, Guarabira e Palmas. Tem como foco o ensino de História. Objetiva investigar quais são as potencialidades de uso didático de documentos históricos provenientes do Poder Judiciário na relação com periódicos impressos e narrativas orais. Este projeto de Iniciação cientifica propõe: mapear, analisar e catalogar as produções acadêmicas (teses e dissertações, artigos, livros...) sobre o uso de documentos históricos em sala de aula nas escolas básicas da Paraíba junto às universidades deste estado, bem como fazer o levantamento das teorias pedagógicas, metodologias e técnicas pedagógicas que possam fundamentar o uso de documentos históricos em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador / Daniel Pedro Alcântara Salustiano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
PIBIC- UEPB-Construindo propostas de atividades de ensino de História a partir de processos da justiça do trabalho de Guarabira (1980- 1990).
Descrição: Esta pesquisa é a continuação do projeto PIBIC desenvolvido no período de 2014/2015 pela UEPB. No projeto anterior pretendíamos fazer o levantamento das possibilidades de uso de processos da Justiça do Trabalho da Paraíba para o ensino da História local, contribuindo para o desempenho docente nos níveis fundamental e médio. Fizemos vários levantamentos e selecionamos diferentes documentos que a partir de agora serão utilizados para a elaboração das atividades de ensino referente ao tema do trabalho. O presente projeto pretende dar continuidade a esses objetivos iniciais, avançando nas pesquisas e garantindo que seja realizada a análise dos diferentes perfis das ocorrências de problemas relativos a Justiça do Trabalho da região de Guarabira ? PB. Todo esse trabalho será utilizado para fundamentar a pesquisa dos professores da escola básica. Propomos também, dar continuidade na verificação de como as instituições integrantes do sistema de Justiça do Trabalho (polícia, ministério público e poder judiciário) respondiam as demandas trabalhistas no período de 1980 a 1990. Finalmente, pretendemos disponibilizar a documentação selecionada e sugestões de atividades didáticas no site do Núcleo de Documentação Histórica do Centro de Ciências Humanas do Campus III da UEPB. Utilizaremos critérios intencionais na seleção dos documentos, os quais serão elaborados à luz da leitura e análise do conjunto dos processos da Justiça do Trabalho, e que tratam dos fatos ou possuem alguma relação com as diferentes representações que se constroem a partir do estabelecimento das relações trabalhistas. Em especial, serão privilegiados os recortes historiográficos que focalizam as visões de mundo que os sujeitos envolvidos nas demandas judiciais apresentam em relação as suas atividades de trabalho e suas experiências de classe. Sob tais perspectivas, esta pesquisa procura dar visibilidade à intrincada e complexa rede de conflitos de classe entre trabalhadores e seus patrões. Utilizamos como referenciais teóricos a produção de J. Le Goff e W. Benjamin, EP. Thompson, bem como diferentes historiadores ligados ao ensino de História.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador / Amanda Milka Xavier Soares - Integrante.
2014 - 2018
PIBID- UEPB- Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência ? Pibid. sub área ensino de História
Descrição: Este projeto objetiva a formação de professores de História e inscreve-se nos eixos principais de estudos que vem sendo desenvolvidos na área de Ensino de História, os quais têm se concentrado nos estudos que procuram investigar as práticas escolares que estabelecem ?o que ensinar? e ?como ensinar??(CERRI, 2007, BITTENCOURT, 2009). Ao mesmo tempo, associamos as práticas que serão desenvolvidas no percurso desse projeto com o conceito de ?educação política dos sentidos?, que permeia as reflexões de Walter Benjamin, Ed. Palmer Thompson e Peter Gay; pois acreditamos que este conceito é nuclear para o desenvolvimento de atividades de ensino-aprendizagem e de formação de professores. A partir desse conceito potencializamos o alargamento da noção de educação, tanto no que respeita aos sujeitos envolvidos, como no que se refere às relações concebidas entre os sujeitos, as quais abrem perspectivas dinâmicas, contraditórias (de dominação e/ou de resistência), de imbricações de práticas e de sentidos entre diferentes dimensões sócio-culturais. Este tipo de abordagem, também  potencializa a construção de atividades interdisciplinares, possibilitando a cooperação e o diálogo  entre as diferentes disciplinas do currículo escolar, as quais  se integram  a partir de escolhas de eixos temáticos e podem dar oportunidade para a produção de novos conhecimentos e saberes escolares.
A segunda metade do século passado demarca um período de grandes transformações nas formas de entendimento de mundo, obrigando a todos os ramos do conhecimento, a reflexão e revisão sobre concepções e posturas de suas respectivas áreas. O campo da educação figura como palco de grandes discussões, e é a área onde a reflexão, tanto quando as ações, se fazem urgentes e necessárias. Entendemos a escola como um espaço que possibilita o entendimento de diferentes significados, um espaço onde coexistem interesses individuais, públicos ou privados.   O espaço escolar é o lugar onde as mudanças são refletidas de imediato, em todos os níveis do currículo, reconfigurando sujeitos e papéis. Essas mudanças se fazem perceber no cotidiano escolar. Os alunos do Ensino Básico cada vez mais questionam a escola, de diferentes formas. Isso impõe, a nós professores, buscar respostas para questões que também temos dificuldade em responder. Como fazer com que a construção dos conhecimentos escolares tenham sentido para os nossos educandos? Como fazer com que os estudantes das escolas públicas no Brasil e, no nosso caso, da Paraíba, vejam na escola um espaço de formação importante para a vida presente e futura?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador / Sandeilson Beserra Nunes - Integrante / Lenise Maria da Silva. - Integrante / EMANUELLA BEZERRA DE OLIVEIRA ARAUJO - Integrante / ALINE FERREIRA DE MACEDO SILVA - Integrante / VIVIANE CAMELO DO NASCIMENTO - Integrante / JEDICLEISON PEREIRA DA SILVEIRA - Integrante / LIDIARA THALITA FERREIRA COSTA - Integrante / JÉSSICA NATANE PESSOA DE LIMA - Integrante / JEAN CARLOS LIMA DA SILVA - Integrante / ROSANA DO NASCIMENTO GOMES - Integrante / HAVANIELE BANDEIRA NASCIMENTO - Integrante / ELIANE DE CAMPOS VIEGAS - Integrante / MAYANNE MAURÍCIO DO NASCIMENTO - Integrante / MIRELLY MACIEL DA SILVA - Integrante / MARIA ALDEIZY FERREIRA SILVA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2015
PIBIC-UEPB-Potencializando o uso da documentação pertencente ao Núcleo de Documentação Histórica do Centro de Humanidades da UEPB: os processos da justiça do trabalho como fontes para a elaboração de propostas de ensino de História
Descrição: Esta pesquisa pretende fazer o levantamento das possibilidades de uso de  processos da Justiça do Trabalho da Paraíba para o ensino da História local, contribuindo para o  desempenho docente nos níveis fundamental e médio. Além disso, o presente projeto propõe analisar alguns perfis  das ocorrências de problemas relativos a Justiça do Trabalho da região de Guarabira ? PB, com o objetivo de fundamentar a pesquisa para os professores da escola básica. Propomos  também, verificar como as instituições integrantes do sistema de Justiça do Trabalho (polícia, ministério público e poder judiciário) respondiam as demandas trabalhistas no período de 1980 a 1990. Finalmente, pretendemos disponibilizar a documentação selecionada e sugestões de atividades didáticas no site do Núcleo de Documentação Histórica do Centro de Ciências Humanas do Campus III da UEPB. Utilizaremos critérios intencionais na seleção dos documentos, os quais serão elaborados à luz da leitura e análise do conjunto dos processos da Justiça do Trabalho, e que tratam dos fatos ou possuem alguma relação com as diferentes representações  que se constroem a partir do estabelecimento das relações trabalhistas. Em especial, serão privilegiados os recortes historiográficos que focalizam as visões de mundo que os sujeitos envolvidos na demanda apresentam em relação as suas atividades de trabalho. Sob tais perspectivas, esta pesquisa procura dar visibilidade à intrincada e complexa rede de questões inerentes à utilização de fontes da documentação da Justiça do Trabalho. Serão Utilizados como referenciais teóricos a produção de J. Le Goff e W. Benjamin, EP. Thompson, bem como diferentes historiadores ligados ao ensino de História.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador / Amanda Milka Xavier Soares - Integrante / Sandeilson Beserra Nunes - Integrante.
2013 - 2014
PIBIC-UEPB-Memórias, experiências e práticas de ensino utilizadas no ensino de História: os saberes produzidos por professores de duas escolas da cidade de Guarabira-PB
Descrição: O corpus de investigação desse projeto concentrar-se-á na análise das ?memórias e experiências dos professores de História? na relação com as práticas de ensino de História adotadas pelos professores dos quatro últimos anos do ensino fundamental de duas escolas da cidade de Guarabira ( PB). Mais especificamente a Escola estadual EEEFM Monsenhor Emiliano Criato ? Polivalente e a Escola municipal Centro Educacional Raul de Freitas Mousinho.Buscamos estabelecer as semelhanças, diferenças e relações que ocorrem entre as práticas de aula  e àquelas sugeridas pelos livros didáticos e pelas propostas curriculares. Para tanto,   realizamos a identificação das práticas de ensino que foram propostas pelos livros didáticos de História, procurando entender como estas são apropriadas pelos professores no cotidiano da sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador / Cicleide Tereza da Silva - Integrante / Lenise Maria da Silva. - Integrante.
2012 - 2013
PIBID- UEPB-Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência ? Pibid. sub área ensino de História
Descrição: Este projeto objetivou contribuir com a formação dos alunos da licenciatura em História e também com o desenvolvimento de atividades inovadoras e interessantes para a comunidade escolar, no sentido de fazer do estudo de História um acontecimento importante para a construção do conhecimento significativo dos estudantes do ensino Básico e para a formação continuada e dialogada dos professores supervisores envolvidos. Acreditamos que as ações pretendidas/desenvolvidas para esta tarefa estabeleceram pontes para que o aluno graduando pudesse compreender as relações existentes entre a teoria e a prática no e para o ensino de História. Assim, fomos para as escolas em busca de parceria para o desenvolvimento de um projeto conjunto para o aprimoramento da docência, tanto no Ensino Básico, quanto no universitário. Inicialmente foram realizadas discussões do que seria um conhecimento significativo em História para os estudantes, e, a partir daí, foram discutidas novas concepções e estratégias de ensino-aprendizagem (utilização de diferentes linguagens e metodologias, fontes e objetos e temas de estudo). Feito isso, procuramos desenvolver  diferentes maneiras de realizar abordagens de conteúdos específicos que são ministrados nas séries finais do ensino fundamental, levando em conta as diferenças locais e regionais, assim como as diferenças que existem entre os alunos e a forma como aprendem. Os objetivos estabelecidos foram direcionados para que os bolsistas percebessem o ambiente escolar e, a partir disto construíssem atividades e reflexões acerca da escola, bem como junto aos professores supervisores e aos alunos. A partir de então, foram elaboradas propostas de ação junto aos jovens estudantes. Para tanto foram propostas algumas etapas a serem cumpridas como: estudo sobre questões teórico-metodológicas em História, levando-se em consideração a discussão da relação entre teoria, metodologia de ensino de história e prática de ensino; conhecimento e reconhecimento, pelos bolsistas, do espaço escolar e do dia a dia dos profissionais da escola. Foram realizados também diferentes ?diagnósticos? a partir do acompanhamento semanal das aulas  e das atividades cotidianas dos professores supervisores nas escolas. O resultado disso, foi a construção pelos alunos bolsistas da percepção sobre as demandas da comunidade escolar, bem como dos espaços que merecem ser recuperados, compartilhados e respeitados dentro do ambiente escolar. As ações desenvolvidas no projeto geraram como resultado, além do conhecimento e da experiência de trabalho docente, a elaboração de diferentes metodologias de aulas, dentre as quais se destacam a organização de projetos de pesquisa,  o desenvolvimento de diferentes oficinas e a elaboração de atividades de estudos do meio que priorizaram o desenvolvendo estudos sobre conceitos históricos pertencentes ao currículo escolar, mas também ao desenvolvimento de saberes sobre o patrimônio histórico das cidades da região de Guarabira- PB, os quais abriram interfaces para a discussão sobre as permanências e mudanças relativas ao tempo passado e ao tempo presente. Todas essas ações foram registradas em forma de relatórios individuais e em grupo e culminaram na produção de artigos e na sua apresentação em eventos acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador / Sandeilson Beserra Nunes - Integrante / ALINE MARQUES DA SILVA - Integrante / ALINE PEREIRA SANTIAGO - Integrante / CAMILA DA SILVA NASCIMENTO - Integrante / EMMANUEL PAULINO DE LUNA - Integrante / FRANCINALDO AUGUSTO GOMES - Integrante / JOANNE NAELLY DA SILVA PEREIRA - Integrante / JOCEKELLY HENRIQUE DE CARVALHO - Integrante / JOELMA IRINEU DOS SANTOS - Integrante / MARIA DA LUZ RODRIGUES DA SILVA - Integrante / PAULO GRACINO DA SILVA - Integrante / RENATA DOS SANTOS CAVALCANTI - Integrante / RENATA GONÇALVES DE SOUZA - Integrante / ROSEANE DE LIMA SANTOS - Integrante / TÂNIA CRISTINA FERREIRA DE MACEDO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2011
Propostas de práticas de leitura de iconografias em livros didáticos de história  entre as décadas de 1970 e 2000
Descrição: Estudo das propostas de leituras de imgens vsuais que aparecem nos livros didáticos de história . para obtenção de título de Doutorado, pela Faculdade de Educação da Unicamp, sob orientação da profa. Dra. Maria Carolina Bovério Galzerani. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2003
Representações Iconográficas em livros didáticos de História
Descrição: Pesquisa sobre as formas de utilização de representações de Pinturas Acadêmicas em Livros didáticos de História, para obtenção do título de Mestre pela Faculdade de Educação da UNICAMP, sob orientação da Profa. Dra. Maria Carolina Bovério Galzerani. Bolsista da CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
1991 - 1992
Implantação da Fototeca de Historia da Arte
Descrição: Catalogação  de slides de obras de arte do acervo da Biblioteca do IFCH, UNICAMP . Com orienntação do Prof.  Dr. Nelson Afredo Aguilar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Gonçalves Bueno - Coordenador.