2022 - Atual
Intervalo da Ciência
Descrição: Um projeto em parceria com escolas da educação básica que tem o propósito de 	Promover a educação científica nas escolas do município, por meio da experimentação interativa no momento do intervalo escolar, instigando os participantes a manipulação de instrumentos e/ou protótipos, a verbalização de suas ideias e sistematização de argumentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Inês Trevisan - Coordenador / Marcos Antônio Barros dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.
2021 - Atual
Saberes e práticas reflexivas de professores de ciências em escolas públicas de ensino fundamental na região Amazônia Maranhense
Descrição: Esta pesquisa é pautada em estudos de formação em exercício de caráter colaborativo entre docentes de ciências de escolas públicas e aluno da pós graduação em educação em ciências da Universidade do Estado do Pará. De modo que se criará um grupo colaborativo entre formador e educadores de ciências da escola pública rural, em que se construirá aprendizagens pautadas nos saberes docentes relativos ao ensino de ciência no interior da Amazonia. O objetivo desta pesquisa se localiza na elaboração de aportes teóricos-metodológicos acerca da formação em exercício que envolvam saberes docentes de professores de ciências no interior da Amazônia, pautado em um processo formativo reflexivo-colaborativo. A pesquisa será fundamentada numa abordagem exploratória e qualitativa de natureza interpretativa sobre os saberes e práticas reflexivas de professores de ciências do ensino fundamental anos finais. Diante disso, Optou-se pela pesquisa colaborativa, partindo da premissa de que ela rompe com práticas investigativas tradicionais, envolvendo os professores como participantes desse processo. Desse modo, o percurso metodológico neste trabalho serão os Ciclos de Reflexões (RCs), ou seja, um espaço constituído por professores convidados a refletirem, conversarem e escutarem os demais, colaborando com opiniões sobre temas determinados. Nesta pesquisa os RCs serão constituídos de 7 etapas: Escuta Sensível, Discussão da problemática, Planejamento pedagógico, Compartilhando planos de aula, Indo a prática, Sistematização e a Socialização da prática. A pesquisa será desenvolvida com professores de ciências das escolas rurais de Imperatriz, Maranhão, que estão distribuídos em onze localidades rurais e  ocorrerá por meio de fórum de discussão em ambiente virtual de aprendizagem, que serão gravados e também aplicação de questionários pelo google forms. Os dados advindos de formulários, dos Ciclos Reflexivos (diálogos mantidos nos fóruns virtuais) e planos de aulas, comporão o material empírico que passará pela Análise de Conteúdo (AC) proposta por Bardin (2011) para estruturação e elaboração do processo analítico pretendido. Espera-se que, esse processo formativo resulte em um Produto Educacional (PE) pautado nas experiências profissionais e vivências formativas, que tem sua fundamentação no desenvolvimento de profissionais mais reflexivos, pois a partir desse novo olhar o professor passará a refletir sobre sua prática os conhecimentos científicos e os conhecimentos científicos advindos dela ? saberes docentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Inês Trevisan - Coordenador / Pedro Tiago Pereira Leite - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Outra.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Macro Projeto: Estudos sobre educação científica em espaços formais e não formais
Descrição: Este macroprojeto interage com as duas linhas de pesquisa do PPGEECA (Estratégias educativas para o ensino de Ciências Naturais na Amazônia e Formação de professores de Ciências e processo de ensino e aprendizagem em diversos contextos amazônicos). O projeto objetiva estudar e desenvolver produtos e/ou processos que contribuam para a difusão e popularização de conhecimentos, por investigação científica nas escolas e de forma interdisciplinar, incluindo as áreas da Biologia, Física, Química, Astronomia, pedagogia e Geociências, produzindo e divulgando conhecimentos científicos, que busquem caracterizar as especificidades das práticas educativas nos espaços formais e não-formais, especialmente nos centros de ciências e museus, parques ambientais, dentre outros, bem como a avaliação deste processo na formação de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Inês Trevisan - Integrante / Ronilson Freitas de Souza - Integrante / Priscla Cristianny Santiago da  Luz - Integrante / José Fernando Pereira Leal - Coordenador / Alcindo da Silva Martins Junior - Integrante / Danielle Rodrigues Monteiro da Costa - Integrante / Luely Oliveira da Silva - Integrante / Sinaida Maria Vasconcelos - Integrante / Jacirene Vasconcelos de Albuquerque - Integrante / Bianca Venturieri - Integrante.
2019 - 2020
Estudo teórico prático de aulas experimentais no ensino de ciências e biologia
Projeto certificado pela empresa Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa em 28/08/2020.
Descrição: Projeto aprovado no Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica -PIBIC/FAPESPA/UEPA - edital nº 019/2018, concernente ao acordo de cooperação técnica  nº 002/2019 - FAPESPA/UEPA com vigência de março de 2019 a fevereiro de 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Inês Trevisan - Coordenador / Jéssica Cristina de Almeida Maciel - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.
2018 - Atual
Grupo Interdisciplinar de Estudos e Pesquisas em Ciências da Natureza e Humanas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Inês Trevisan - Coordenador / Marcos Antônio Barros dos Santos - Integrante / LUCICLEIA PEREIRA DA SILVA - Integrante / José Fernando Pereira Leal - Integrante / Breno Dias Rodrigues - Integrante / Andrew Magno Teixeira - Integrante / Naiara de Jesus Pantoja Gomes - Integrante / Vanessa Rodrigues Vilhena - Integrante / Jennifer Silva de Oliveira - Integrante / Joziane de Sousa Andrade - Integrante / Jéssica Cristina de Almeida Maciel - Integrante / Vitória Virgínia da Silva Paiva - Integrante / Alessandre Sampaio da Silva - Integrante / Ana Marcela Ribeiro Corrêa - Integrante.
2012 - 2013
Museu de Memórias: Reconstruindo 36 anos de história educacional de alunos, professores e funcionários da EEEM Polivalente de Altamira
Descrição: A pesquisa propiciou o desenvolvimento da pesquisa científica histórica através da criação de um Museu de Memória, no sentido de reconstruir 36 anos de contribuição educacional da EEEM. Polivalente d e Altamira de seus alunos, professores e funcionários. Como resultado obteve:
?	Resgate de equipamentos didáticos utilizados pelos professores nos 36 anos de atividades.
?	Pesquisa documental relevante para o museu: fotografias de eventos, de pessoas  com datação e acompanhamento de levantamento histórico para exposição  fixa e virtual acompanhada de e entrevistas.
?	Resgate da história de pessoas que fizeram parte da escola como: ex-alunos, ex-professores, ex-funcionários e comunidade escolar atual.
?	Gincana estudantil que arrecadou fontes e materiais que compuseram o Museu presencial e virtual da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inês Trevisan - Coordenador / Poliana Café Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
AULAS DE CAMPO E A FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE CIÊNCIAS
Descrição: A pesquisa inseriu-se no contexto da formação de professores especialmente na possibilidade de uma formação que se dá no exercício colaborativo. A origem do foco de atenção situa-se no contexto da formação inicial de professores de Ciências Naturais/biologia. Esta pesquisa buscou analisar o processo em que um grupo-colaborativo, formado por licenciandos do Curso de Ciências Naturais?UEPA/ATM e a pesquisadora, na perspectiva da produção intrínseca á atividade docente. Nesse processo se discutiu sobre a educação científica pautada na inserção de espaços socioambientais com aulas de campo no contexto da educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Inês Trevisan - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Enchentes no Município de Altamira
Descrição: Projeto do Programa de Iniciação Científica Juniro - PIBICJr.
Desenvolvido pela Universidade do Estado do Pará em parceria com EEEM Polivalente de Altamira.
Envolveu uma professora de Geografia e um aluno do Ensino Médio (bolsista), no período de 01/10/2009 a 30/09/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inês Trevisan - Coordenador / Vera Lucia Ripardo - Integrante.
2006 - 2007
Estudo Ecológico da Ilha do Arapujá: promovendo a iniciação científica no Núcleo Universitário da Uepa Altamira
Descrição: Pesquisa realizada com acadêmicos de Ciências Naturais da UEPA - Campus Altamira, no período de 2006 a 2007.
Foi realizado um estudo de levantamento histórico e socioambiental da ilha envolvendo uma bolsista e dez voluntário nos trabalhos de campo e coleta de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Inês Trevisan - Coordenador / Ester Guerre de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 1999
Impactos ambientais na cidade de Altamira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inês Trevisan - Coordenador.