2011 - Atual
Formação Médica: a construção da identidade e a ocorrência do erro
Descrição: As discussões curriculares atuais que permeiam os cursos de formação na área de saúde, enfocam a necessidade de uma política de democratizão no atendimento à saúde e traz uma crítica ao modelo de formação dualista centrado na concepção corpo-mente. Salientam a necessidade de uma formação integral que compreende o paciente em seus aspectos sociais, culturais e emocionais. Dessa forma, ressalta a necessidade de uma formação que além do conhecimento técnico cientifíco, enfatize o conhecimento de técnicas de cominicação eficazes para estabelecer o diálogo médico-paciente, além da capacidade de trabalho em equipes multidisciplinares. No entanto, a formação profissional efetuada pelas escolas médicas e pelos hospitais escola, quase sempre introduz no aprendiz algumas barreiras quanto ao relacionamento humano  que acentuam elementos comumente vistos como arrogância e excesso de autoconfiança. Ou seja, algumas características de personalidade autoritária são estimuladas através da reprodução e construção dos profissionais da saúde, decorrentes da dificuldade das escolas aproximarem os estudantes dos pacientes. 
Sabemos, através da sociologia das profissões que a identidade profissional vai se formando e se acentuando a partir do papel social que vai assumindo o aprendiz no desempenho de sua profissão, do reconhecimento social e da aprovação de seu comportamento pelos seus pare. Ou seja, a percepção que o profissional de saúde tem de si mesmo orienta a sua conduta e muitas vezes a repetição dessa conduta protocolar pode ocasionar o erro, uma vez que dificulta a percepção de outros elementos durante o desempenho das atividades. 
Nosso objetivo é através da análise tanto do curriculo, quanto do modelo formativo das escolas médicas verificar sua capacidade  de formar profissionais que consigam estabelecer formas de comunicação comunicativa que não reduza o ato médico a simples técnica, mas que também possa perceber as reais dificuldades e necessidades dos pacientes, melhorand. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Marce Moliani - Coordenador.
1996 - 1996
Realizou levantamento e cadastramento de projetos, experiências e programas para o Centro Nacional de Referência em Gestão Ambiental e Urbana
Descrição: projeto implementado através de um convênio entre esta Universidade e o Ministério do Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da Amazonia Legal, com um total de 90 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Marce Moliani - Coordenador.
1995 - 1996
Projeto de Doutorado em Humanidades
Descrição: Projeto que verificava a viabilidade de implantar um doutorado interdisciplinar em Humanidades no Setor de Ciencias Humanas Letras e Artes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Marce Moliani - Coordenador / Simone Meucci - Integrante.