2018 - 2021
Criminologia, Violência e Sustentabilidade Social
Descrição: O projeto de pesquisa Criminologia, Violência e Sustentabilidade Social encontra-se vinculado ao PPGD Atitus (Passo Fundo - RS), tendo como foco de estudos as pesquisas acerca da Criminologia com ênfase nas vertentes críticas, na sustentabilidade, nas relações de poder e em correntes filosóficas significativas ao entendimento do controle contemporâneo. Assim se proporciona a abordagem de temas que vão desde a violência urbana e os efeitos sociais da intervenção punitiva estatal nas democracias contemporâneas até os processos insustentáveis de ocultação e geração de danos sociais por atos não previstos pelo mesmo sistema penal. As vertentes que orientam o grupo congregam a ruptura epistemológica da Criminologia Crítica, alinhando os parâmetros críticos da sustentabilidade social-democrática aos novos desafios da análise do controle social. Com base em tais parâmetros se busca desenvolver um conjunto de pesquisas e reflexões contributivas ao campo científico, social e democrático, ao mesmo tempo em que seja produzido o pensamento crítico para além das dinâmicas regulares que mantém os insustentáveis modelos punitivos em operação, com suas respectivas articulações de poder, violência e controle de seres humanos. O projeto conta com a participação externa de alunos de pós-graduação e pesquisadores das Instituições PUC/RS e UFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe da Veiga Dias - Coordenador / Alexandre Marques Silveira - Integrante / Lucas da Silva Santos - Integrante / Patrícia Silveira da Silva - Integrante / Cristina Carla Rodrigues - Integrante / Ésio Francisco Salvetti - Integrante / Martina Bueno da Silva - Integrante / Francielli Bressan - Integrante / Victória Barcarollo Ficagna - Integrante / Karine Agatha França - Integrante / MORAIS, DRIANE FIORENTIN DE - Integrante / Letícia Devanir Garbinato - Integrante / Luis Paulo Bressan Pasinato - Integrante / Vitória Colussi - Integrante.
2018 - Atual
Criminologia, Violência e Controle
Descrição: O projeto de pesquisa Criminologia, Violência e Controle encontra-se vinculado ao PPGD Atitus (Passo Fundo - RS), tendo como foco de estudos as pesquisas acerca da Criminologia com ênfase nas vertentes críticas, midiáticas, nas relações de poder e em correntes filosóficas significativas ao entendimento do controle contemporâneo. Assim se proporciona a abordagem de temas que incluem a violência urbana, os processos midiáticos de controle (o que inclui as próprias transformações da comunicação digital) e os efeitos sociais da intervenção punitiva estatal nas democracias contemporâneas, bem como a reprodução de  insustentáveis dinâmicas de ocultação e geração de danos sociais por atos não previstos pelo mesmo sistema penal. As vertentes que orientam o grupo congregam a ruptura epistemológica da Criminologia Crítica, alinhando os parâmetros críticos aos novos desafios da análise do controle social e tecnopolítica contemporânea. Com base em tais parâmetros se busca desenvolver um conjunto de pesquisas e reflexões contributivas ao campo científico, social e democrático, ao mesmo tempo em que seja produzido o pensamento crítico para além das dinâmicas regulares que mantém os insustentáveis modelos punitivos em operação, com suas respectivas articulações de poder, violência e controle de seres humanos. O projeto conta com a participação externa de alunos de pós-graduação e pesquisadores das Instituições PUC/RS e UFPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe da Veiga Dias - Coordenador / Alexandre Marques Silveira - Integrante / Lucas da Silva Santos - Integrante / Patrícia Silveira da Silva - Integrante / Andressa Piccinini Bertão - Integrante / Cristina Carla Rodrigues - Integrante / Driane Fiorentin - Integrante / Ésio Francisco Salvetti - Integrante / Martina Bueno da Silva - Integrante / Francielli Bressan - Integrante / Luis Paulo Bressan - Integrante / Júlia Bigaton - Integrante / Victória Barcarollo Ficagna - Integrante / Karine Agatha França - Integrante / Verônica Jordania Langel Parode da Silva - Integrante / Keli Ane Fontana - Integrante / Jossana Soso - Integrante.Financiador(es): Atitus Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 3
2018 - Atual
Criminologia, Cultura Punitiva e Crítica Filosófica
Descrição: A proposta apresenta-se integrada aos estudos realizados no âmbito das ciências criminais e fundamenta-se cientificamente na análise crítica da cultura punitiva através das interfaces criadas entre a criminologia e a filosofia. A condição atual de normalização da barbárie punitiva historicamente fixada e seus permanentes e violentos desdobramentos impõem um pensamento agudo que tenha primordialmente a responsabilidade de questionar este estado de crise. Diante de tamanha relevância temática, abre-se um necessário espaço para uma investigação interdisciplinar crítica que represente uma ruptura aos esquemas legitimantes postos pelos discursos criminológicos tradicionais e que demonstre empenho na desconstrução (Derrida) do caldo cultural difuso notadamente com traços autoritários. As inúmeras dinâmicas em matéria de violência punitiva ? respaldadas por práticas ardilosamente racionalizadas jurídica e politicamente ? em algum sentido, indicam uma biopolítica preocupada na governabilidade (Foucault) das populações, e forjam narrativas de exclusão e de morte operadas pelas rotinas penais banalizadas. Às pulsões totalizantes de um poder punitivo, aos afetos de medo que monopoliza e as suas técnicas securitárias em escala global, requer-se um enfrentamento que não pode se furtar ao aporte filosófico. Assim, para interrogar as tendências e contornos de uma cultura punitiva e estarmos à altura de tempos urgentes, é que a criminologia deve fundar seu limiar filosoficamente. Na fragilidade densa da resistência contra os blocos maciços de sentidos e racionalidades criminológicas bem pensantes, frente às tendências justificantes de todos os matizes na imposição violenta de supostos fins ?justos?, resta fazer criminologia como se memória política fosse, fantasmagoria criminológica dos sistemas penais, como desajuste radical diante dos fantasmas dos já mortos, dos que ainda não nasceram, vítimas ou não das guerras, dos extermínios e das violências do sistema penal. A bom rigor, a radicalidade filosófica de qualquer criminologia parece não poder distar da interrogação sempre candente sobre o aquilo que pode assumir o sentido de humano (Ricardo Timm de Souza) ? e para além dele ? engolido pelas engrenagens criminais/criminosas bem pensadas e objetificantes de um estado de coisas que não se suporta mais, senão ao preço das suas maiores perversões, ser conciliado e sustentado como normal. Espectros de palavras que reverberam propriamente sobre aquilo que por elas não é alcançado: o testemunho sobre a dor do outro, limite absoluto da minha representação, que teoria nenhuma será capaz de lhe fazer justiça. Uma estirpe criminológica tocada por uma ética da vida, do qual todo o mais é derivado, assim, será campo assombrado que haverá de aprender a viver com fantasmas (Derrida). Aventura estranha e desconfortável que não substitui o que se viveu e morreu pela memória do acontecido, nem está centrada na ideia do que se passará (pois não a temos), entretanto que urge pela representação não solitária e indeterminável do outro que habita clandestinamente toda a lógica (criminológica) exaurida. Questão de justiça, pois. Importante frisar, por fim, que o presente trajeto da pesquisa, em suma, além de abrir um flanco de reflexão profundo nos estudos jurídicos da Faculdade de Direito no que tange a interrogar as dimensões plurais da cultura punitiva e seus dispositivos de reprodução, demonstra o empenho de uma razão que procura sua dignidade exatamente no crivo ético que suporta qualquer a relação humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe da Veiga Dias - Coordenador / Augusto Jobim do Amaral - Integrante / Fernanda Martins - Integrante / Andrey Henrique Andreolla - Integrante / Henrique Mioranza Koppe Pereira - Integrante / Guilherme Michelotto Böes - Integrante / Cássia Fiedler - Integrante / Roberta da Silva Medina - Integrante.
2016 - 2018
Mídia e política: as demandas por punição e o uso simbólico do direito penal
Projeto certificado pela empresa Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico em 22/05/2017.
Descrição: O projeto aborda a crítica do recrudescimento do uso do sistema penal nos últimos vinte anos no Brasil, diante de sua deslegitimação. Busca investigar e sistematizar os mecanismos argumentativos que sustentam a adoção e reprodução de políticas penais austeras no Brasil contemporâneo, com vistas à construção de um discurso alternativo. Diante dessa realidade, a pesquisa tem por objetivo geral investigar como interagem os discursos político e midiático sobre o crime, o criminoso e a punição na reprodução do discurso hegemônico e na consequente produção de políticas penais repressivas e legitimantes da violência institucional no Brasil. Na área penal, não é possível falar em sustentabilidade através do sistema penal, mas sim, apesar dele, pois ele próprio promove as desigualdades sociais, a degradação ambiental e o fortalecimento do sistema capitalista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Felipe da Veiga Dias - Integrante / Marília de Nardin Budó - Coordenador / Jenifer Patrícia Fragoso Bonatto - Integrante / Ricardo Cappi - Integrante.
2016 - 2018
Poder, Controle e Dano Social
Descrição: O Grupo de pesquisa Poder, controle e dano social está ligado ao Programa de pós-graduação em Direito da Faculdade Meridional (IMED), de Passo Fundo-RS. Tem por objetivo desenvolver pesquisas na grande área da Criminologia crítica, versando principalmente sobre dois eixos: os danos sociais provocados por Estados e mercados e os processos de vitimização de massa; a interação discursiva entre mídia e política na reprodução da violência penal e das desigualdades. O grupo é coordenado pela Profª Drª Marília de Nardin Budó e pelo Prof. Dr. Felipe da Veiga Dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe da Veiga Dias - Integrante / Marília de Nardin Budó - Coordenador / Alexandre Marques Silveira - Integrante / Aline Kirch - Integrante / Mariângela Matarazzo Fanfa Colognese - Integrante / Karine Ágatha - Integrante / Jenifer Patrícia Fragoso Bonatto - Integrante / Angélica da Silva Corrêa - Integrante / Patrícia Silveira da Silva - Integrante.
2013 - 2015
A violência intrafamiliar contra crianças e adolescentes e as políticas públicas: a imperiosa análise do problema para o estabelecimento de parâmetros de reestruturação do combate às violações aos direitos infanto-juvenis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Viana Custodio em 19/01/2013.
Descrição: Este projeto de pesquisa destina-se a análise do complexo tema da proteção intrafamiliar dos direitos fundamentais de crianças e adolescentes no Brasil contemporâneo. Ao reconhecer o atual estágio de violação grave aos direitos fundamentais previstos desde 1988, exige-se um novo percurso nos processo de implementação de políticas públicas de inclusão social identificando seus limites e potencialidades de modo que se possa efetivamente realizar o atendimento, a promoção, proteção e justiça integral para crianças e adolescentes. A violação dos direitos de crianças e adolescentes no Brasil precisa de compreensão fundada na sua própria complexidade levando-se em considerações as peculiaridades contidas na questão da violência intrafamiliar. Assim, o projeto se dispõe a tarefa de não só demonstrar a violação dos direitos de crianças e adolescentes através de seus reflexos históricos, jurídicos e políticos, mas propor alternativas para a real efetivação dos direitos fundamentais, por meio da alteração ou ajustes nas políticas públicas de combate a violência intrafamiliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe da Veiga Dias - Integrante / André Viana Custódio - Coordenador / Patrícia Adriana Chaves - Integrante / Maiara Krug - Integrante / Antonio Elpidio Fagundes - Integrante / Gustavo Kist - Integrante / Matheus Silva Dabull - Integrante / Bruna Walker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Grupo de pesquisa em direitos e políticas públicas para crianças, adolescentes e jovens
Descrição: Grupo de Estudos em Direitos de Crianças, Adolescentes e Jovens (GRUPECA) vinculado ao Núcleo de Políticas Públicas de Inclusão Social da UNISC. Este projeto de pesquisa destina-se a análise do complexo tema da efetivação dos direitos humanos de crianças, adolescentes e jovens no Brasil contemporâneo. Ao reconhecer o atual estágio de violação grave aos direitos fundamentais previstos desde 1988, exige-se um novo percurso nos processo de implementação de políticas públicas de inclusão social identificando seus limites e potencialidades de modo que se possa efetivamente realizar o atendimento, a promoção, a proteção e a justiça integral para crianças, adolescentes e jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe da Veiga Dias - Integrante / André Viana Custódio - Coordenador / Marli Marlene Moraes da Costa - Integrante / Patrícia Adriana Chaves - Integrante.