2020 - Atual
ESTUDO DE AVALIAÇÃO E VALIDAÇÃO CLÍNICA-LABORATORIAL DE TESTES DIAGNÓSTICOS RÁPIDOS POINT OF CARE, DE FÁCIL USO E ACESSÍVEL EM REGIÕES COM ALTOS ÍNDICES DE TUBERCULOSE NO BRASIL E ÍNDIA
Descrição: estudo multicêntrico de validação clínica de testes diagnósticos que estão em fase avançada de desenvolvimento, propostos como rápidos, tipo point of care, de fácil uso e acessíveis para populações com alta carga de tuberculose no Brasil e Índia. Trata-se de uma doença negligenciada e um agravo de saúde pública bastante oneroso, em especial para o Sistema Único de Saúde (SUS), no caso do Brasil, causando importante impacto econômico-social para os países. O diagnóstico rápido e preciso associado a um baixo custo operacional é extremamente importante para o início e o sucesso do tratamento. dispositivos analíticos como os biossensores, podem detectar agentes infecciosos de forma mais rápida, simples e de baixo custo, em comparação com os exames convencionais. Estas características tornam os biossensores uma alternativa promissora para ser usada no diagnóstico. Biossensores eletroquímicos têm sido referidos como um método diagnóstico muito atrativo, devido à sua alta sensibilidade, seletividade, facilidade de utilização, portabilidade e compatibilidade com técnica de análise eletroquímica. Além disso, podem ser uma alternativa rápida e barata para medidas analíticas convencionais, como no monitoramento de substâncias químicas e bioquímicas aplicadas ao diagnóstico clínico.
A Lipoarabinomannan (LAM) é um potencial marcador para TB ativa. Testes imunológicos baseados em tecnologia de imunocromatografia de fluxo lateral são rápidos e inovadores. Testes baseados na detecção do antígeno micobacteriano lipoarabinomannanna na urina, pode ser utilizado como um teste point-of-care para o
diagnóstico da TB. O antígeno LAM é um lipopolissacarídeo presente na parede celular do Mycobacterium tuberculosis, liberado por células metabolicamente ativas ou degeneradas e provavelmente só estão presentes em pessoas com TB ativa. O TB Urine Rapid Test é um método diagnóstico in-vitro para detecção qualitativa do antígeno LAM da parede celular do MTB em urina humana ou escarro. As principais vantagens para o uso da urina é a coleta pouco invasiva da amostra, fácil coleta e ambulatorial. Tem como objetivo avaliar e validar clinicamente dois testes diagnósticos point of care, baseados em protótipos de dispositivo biossensor e teste imunocromatográfico para o diagnóstico rápido e eficiente da tuberculose em regiões com alta carga da doença no Brasil e Índia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Juliana Figueirêdo da Costa Lima Suassuna Monteiro - Integrante / Rosana de Albuquerque Montenegro - Integrante / Haiana Charifker Schindler - Coordenador / Fernanda Carvalho de Queiroz Mello - Integrante / José Luiz de Oliveira Magalhães - Integrante / João Paulo de Lucena Laet - Integrante / LÍLIAN MARIA LAPA MONTENEGRO PIMENTEL - Integrante / luanna de Ângelis Correia de SOuza - Integrante / José Luiz de Lima Filho - Integrante / Manuel Eusébio de Lima - Integrante / Gustavo Alves do Nascimento - Integrante / Danielly Santos Campos Ferreira - Integrante / Carlos Henrique Madeiros Castelletti - Integrante / Valéria Visani - Integrante / Abner Correia Barros - Integrante / Jones Oliveira de Albuquerque - Integrante / Lucas Sampaio Leite - Integrante / Paulo César Florentino Marques - Integrante / Vinay Saini - Integrante / Parmanand Bhatia - Integrante / Lalitkumar. D. Anande - Integrante / Shu-Hua Wang - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Integrante / Silvana Spíndola de Miranda - Integrante / Isabela Neves de Almeida - Integrante / Aina Liz Alves Cesar - Integrante / Valéria Martins Soares - Integrante / Carla Fernandes dos Santos Lara - Integrante / Anna Cristina Calçada Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Avaliação da infecciosidade de cães (Canis familiaris) e seu papel no ciclo de transmissão da leishmaniose tegumentar americana em região endêmica de Pernambuco, Brasil.
Descrição: As leishmanioses são doenças negligenciadas que acometem humanos em
diversos países. No Brasil, existem focos endêmicos como a região Amazônica e a
região Nordeste, entre outras. As leishmanioses são transmitidas aos vertebrados, e
acidentalmente ao homem, através da picada de fêmea hematófaga de diversas espécies
de flebotomíneos da ordem Diptera, gênero Lutzomyia, subgênero Psychodopygus,
durante o repasto sanguíneo. A Leishmania spp. é considerada como parasito
heteroxênico, uma vez que necessita de hospedeiro invertebrado e outro vertebrado para
completar seu ciclo de vida.
A leishmaniose tegumentar americana (LTA) é uma doença parasitária que,
predominantemente, ocorre como zoonose, cuja manutenção envolve mamíferos
silvestres e sinantrópicos. A principal espécie associada aos casos de LTA no Brasil e
nas Américas é a Leishmania (Viannia) braziliensis. Cães domésticos e diversas
espécies de roedores têm demonstrado prevalência de infecção semelhante. Entretanto,
devido ao fato de que a prevalência da infecção não significa necessariamente
infectividade para o flebotomíneo vetor, a real parcela de contribuição dos cães na
manutenção da transmissão e incidência de casos humanos em áreas endêmicas ainda
não está bem esclarecida. Assim como as razões para a variação espaço-temporal na
incidência de casos humanos precisa de mais estudos para sua compreensão.
Diante disto, após coleta prévia de amostras clínicas de cães (inquérito canino)
que habitam regiões endêmicas para as leishmanioses no estado de Pernambuco, a
infectividade deles para os flebótomos será avaliada. Será quantificado o DNA das
leishmanias em flebótomos de colônia que estiverem infectados após xenodiagnóstico
nos cães positivos para a infecção por L. (V.) braziliensis. Com a quantificação e
positividade dos flebotomíneos do estudo, poder-se-á relacionar a incidência de casos
humanos com os cães infectados. O estudo fará a quantificação de DNA de Leishmania
spp. através do sistema de PCR em tempo real e aplicados testes estatísticos para
associações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Figueirêdo da Costa Lima Suassuna Monteiro - Coordenador / Sinval Pinto Brandão Filho - Integrante / Maria Edileuza Felinto Brito - Integrante / karina Patrícia Baracho de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2018
Avaliação da infecciosidade em cães (Canis familiaris) envolvidos no ciclo de transmissão das leishmanioses em São Vicente Férrer, Zona da Mata Norte, Pernambuco, Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Figueirêdo da Costa Lima Suassuna Monteiro - Integrante / Sinval Pinto Brandão Filho - Coordenador / Maria Edileuza Felinto Brito - Integrante / Érika Almeida Lima - Integrante / Andréa Karla Silva Sales Ferreira - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação de sistema de diagnóstico molecular automatizado da tuberculose paucibacilar direto de amostras clínicas
Descrição: Avaliação do sistema de Nested-PCR em único tubo (Single tube Nested-PCR - STNPCR) com detecção automatizada colorimétrica. Serão avaliadas as sensibilidades e especificidades do sistema em diversas amostras clínicas, tais como sangue, urina e outros líquidos e tecidos humanos através da STNPCR colorimétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Figueirêdo da Costa Lima Suassuna Monteiro - Coordenador / Lílian Maria Lapa Montenegro - Integrante / Marta Maciel Lyra Cabral - Integrante / Gabriela de Moraes Rêgo Guedes - Integrante / Fabiana Cristina Fulco Santos - Integrante / Schindler, Haiana Charifker - Integrante / Marcela Pereira Salazar - Integrante / Rosana de Albuquerque Montenegro - Integrante / Leonardo de Aquino Linhares - Integrante / Aline Santos Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Novel approaches to understanding the transmission dynamics of human zoonotic diseases: towards control of leishmaniasis
Descrição: The aim of public health control is to reduce transmission to an acceptable level. Understanding transmission dynamics and the key infectious host populations responsible for maintaining cycles affecting humans is paramount to developing efficacious public and veterinary health control strategies. Current diagnostic tools to identify vector-borne transmission cycles have been lacking or are logistically difficult. Based on previous work, here we adopt empirical and experimental approaches by applying quantitative PCR linked to xenodiagnosis to identify parasite load thresholds and to estimate coefficients to mathematically model transmission for zoonotic reservoir cycles. Evaluation of sylvatic and domestic reservoirs will draw on a combination of field and laboratory generated data for one important example system: Leishmania braziliensis (Kinetoplastida: Trypanosomatidae) causing human cutaneous / mucocutaneous leishmaniasis in Northeastern Brazil. This proposal provides supervision and technology transfer for Brazilian students.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Figueirêdo da Costa Lima Suassuna Monteiro - Integrante / Sinval Pinto Brandão Filho - Coordenador / Orin Courtenay - Integrante / José Ferreira Marinho Júnior - Integrante / Francisco Gomes de Carvalho - Integrante / Jeffrey Jon Shaw - Integrante / Maria Edileuza Felinto Brito - Integrante / Hélio França Valença - Integrante / Milena de Paiva Cavalcanti - Integrante / Ericka Lima de Almeida - Integrante / Dantas-Torres, Filipe - Integrante / Luciana A. Figueredo - Integrante / Ana Isabele Freitas de Araújo - Integrante.
2014 - Atual
DETECÇÃO DA TUBERCULOSE EM CRIANÇAS ATRAVÉS DE SANGUE E URINA E BUSCA ATIVA DE CASOS A PARTIR DE PACIENTES SENTINELAS.
Descrição: O projeto visa avaliar a detecção da tuberculose infantil em sangue e urina ou outro fluido ou tecido, que por ventura a criança tenha disponível, através da Nested-PCR em único tubo (STNPCR). A partir dos casos de TB infantil detectados, será feita uma busca do caso índice no domicílio ou peri-domicílio da criança com TB (ativa ou latente). Avaliar se a busca ativa indireta de casos bacilíferos omissos, a partir de casos confirmados de TB infantil (ativa ou latente), pode ser utilizada como ferramenta epidemiológica na busca de casos omissos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Figueirêdo da Costa Lima Suassuna Monteiro - Coordenador / Lílian Maria Lapa Montenegro - Integrante / Haiana Charifker Schindler - Integrante / Marta Maciel Lyra Cabral - Integrante / Gabriela de Moraes Rêgo Guedes - Integrante / Fabiana Cristina Fulco Santos - Integrante / Marcela Pereira Salazar - Integrante / Rosana de Albuquerque Montenegro - Integrante / Cibely Tenorio de Oliveira - Integrante / Leonardo de Aquino Linhares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
DESENVOLVIMENTO DA NESTED PCR EM ÚNICO TUBO (STNPCR) COM DETECÇÃO COLORIMÉTRICA PARA O DIAGNÓSTICO DE TUBERCULOSE
Descrição: Desenvolvimento de sistema de PCR colorimétrica para diagnóstico da Tuberculose, direto de amostras clínicas.
O projeto está otimizando o sistema de detecção colorimétrica através de placa de microtitulação e oligonucleotídeo biotlinado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Figueirêdo da Costa Lima Suassuna Monteiro - Coordenador / Lílian Maria Lapa Montenegro - Integrante / Haiana Charifker Schindler - Integrante / Gabriela de Moraes Rêgo Guedes - Integrante / Fabiana Cristina Fulco Santos - Integrante / Rafael Silva Duarte - Integrante / Fernanda Carvalho de Queiroz Mello - Integrante / Marcela Pereira Salazar - Integrante / Rosana de Albuquerque Montenegro - Integrante / Bárbara Giselle Monteiro Queiroz - Integrante / Márcia Schneider Zuzarte Mendonça Gomes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2009
Detecção do Mycobacterium tuberculosis em amostras de sangue e urina através de STNPCR
Descrição: Padronização e avaliação da detecção do DNA de "Mycobacterium tuberculosis" em amostras clínicas de sangue e urina de pacientes com suspeita de tuberculose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Figueirêdo da Costa Lima Suassuna Monteiro - Integrante / Lílian Maria Lapa Montenegro - Integrante / Andréa Santos Lima - Integrante / Rosana de Albuquerque Montenegro - Integrante / Haiana Charifker Schindler - Coordenador / Juliana Falcão deAlbuquerque Lima - Integrante / Heidi Lacerda Alves da Cruz - Integrante / Gabriela Guedes de Moraes Rêgo - Integrante / Fabiana Cristina Fulco - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisas Aggeu magalhães/FIOCRUZ - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / ICOHRTA/National Institute of Health - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2003 - 2006
Avaliação da técnica Nested-PCR na detecção do Mycobacterium tuberculosis em sangue de pacientes menores de 15 anos de idade
Descrição: Avaliação de teste molecular através de Nested-PCR para diagnóstico de tuberculose em cruanças. Utilizamos o sangue como amostra clínica para investigação da doença. Como a criança com tuberculose ormalmente não produz escarro, há muita dificuldade em diagnosticar a doença nesta faixa etária. Portanto, o sangue é uma amostra clínica pouco invasiva e universal. Obtivemos sensibilidade do teste em torno de 30%. Um bom resultado, visto que esta parcela da população, pelas dificuldades diagnósticas inerentes a ela, ficariam sem definição específica de seu diagnóstico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Figueirêdo da Costa Lima Suassuna Monteiro - Integrante / Lílian Maria Lapa Montenegro - Integrante / Andréa Santos Lima - Integrante / Rosana de Albuquerque Montenegro - Integrante / Frederico Guilherme Coutinho Abath - Integrante / Haiana Charifker Schindler - Coordenador / Marta Maciel Lyra Cabral - Integrante / Sílvia M Montenegro - Integrante / Danielly Van-Lume - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa Aggeu Magalhaes/FIOCRUZ - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação Instituto Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9