2018 - Atual
Retratos de Salvador: gestos de interpretação do discurso literário sobre a cidade do Salvador III
Descrição: O presente projeto está vinculado ao Grupo de Estudos Interdisciplinares em Língua, Linguagem e Cultura (GELLC) da Universidade do Estado da Bahia, grupo de pesquisa devidamente registrado no CNPq. O objetivo nessa pesquisa é, a partir do estudo pressuposto teórico de formação discursiva, trabalhando no seu interior o interdiscurso, a memória discursiva, o arquivo, a posição-sujeito, a função-autor, a paráfrase e a polissemia, oriundos da Análise de Discurso filiada a Michel Pêcheux, analisar os gestos de interpretação do discurso literário histórico sobre a cidade do Salvador, a fim de compreender os processos de significação, os gestos de interpretação e as relações de sentido, que se estabelecem na articulação do tempo, do espaço, do corpo, dos sujeitos urbanos por meio de discursos literários sobre a cidade do Salvador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Antonio de Santana Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2018
Retratos de Salvador: gestos de interpretação do discurso literário sobre a cidade do Salvador II
Descrição: O projeto individual de pesquisa para Dedicação Exclusiva (DE) ?Retratos de Salvador: gestos de interpretação do discurso literário sobre a cidade do Salvador II? integra o projeto coletivo coordenado pela Profa. Dra. Rosa Helena Blanco Machado, intitulado ?Práticas discursivas e relações sociais?. O presente projeto está também vinculado ao Grupo de Estudos Interdisciplinares em Língua, Linguagem e Cultura (GELLC) da Universidade do Estado da Bahia, grupo de pesquisa devidamente registrado no CNPq. O discurso sobre a cidade e os seus modos de significar tem sido objeto de estudo do proponente desde 2009 no trabalho com a Análise de Discurso. Procura-se compreender processos de significação, gestos de interpretação e relações de sentido, que se estabelecem na articulação do tempo, do espaço, do corpo, dos sujeitos urbanos. Esse projeto dará continuidade ao projeto ?A heterogeneidade significativa do discurso urbano?, concluído, o qual já resultou em vários trabalhos apresentados e/ou publicados desde 2010; e ao projeto ?Retratos de Salvador: gestos de interpretação do discurso literário sobre a cidade do Salvador?, desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Estudos de Linguagem (PPGEL), Centro de Letras e Ciências Humanas da Universidade Estadual de Londrina, como Bolsista para o Programa Nacional de Pós-Doutorado (PNPD), entre 2015 e 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Antonio de Santana Neto - Coordenador / Ana Júlia Queiroz Staudt - Integrante / Marcos André Queiroz de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 2
2015 - 2016
Retratos de Salvador: gestos de interpretação do discurso literário sobre a cidade do Salvador
Descrição: Esse projeto integra o projeto coletivo coordenado pela Profa. Dra. Rosa Helena Blanco Machado, intitulado ?Práticas discursivas e relações sociais?, e está sendo desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Estudos de Linguagem (PPGEL), Centro de Letras e Ciências Humanas da Universidade Estadual de Londrina, com bolsa do Programa Nacional de Pós-Doutorado (PNPD), conforme Edital. O presente projeto está também vinculado ao Grupo de Estudos Interdisciplinares em Língua, Linguagem e Cultura (GELLC) da Universidade do Estado da Bahia, grupo de pesquisa devidamente registrado no CNPq. O objetivo nessa pesquisa é, a partir do estudo pressuposto teórico de formação discursiva, trabalhando no seu interior o interdiscurso, a memória discursiva, o arquivo, a posição-sujeito, a função-autor, a paráfrase e a polissemia, oriundos da Análise de Discurso filiada a Michel Pêcheux, analisar os gestos de interpretação do discurso literário histórico sobre a cidade do Salvador, a fim de compreender os processos de significação, os gestos de interpretação e as relações de sentido, que se estabelecem na articulação do tempo, do espaço, do corpo, dos sujeitos urbanos por meio de discursos literários sobre a cidade do Salvador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Antonio de Santana Neto - Coordenador / Ana Júlia Queiroz Staudt - Integrante / Marcos André Queiroz de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2013 - 2015
RETRATOS DE SALVADOR: GESTOS DE INTERPRETAÇÃO DO DISCURSO URBANO SOBRE A CIDADE DO SALVADOR
Descrição: O projeto individual de pesquisa ?Retratos de Salvador: gestos de interpretação do discurso urbano sobre a cidade do Salvador? integra o projeto coletivo coordenado pela Profa. Dra. Norma da Silva Lopes, financiado pela FAPESB (Termo de Outorga nº APP 0024/2011), intitulado ?Linguagem na cidade: uma fotografia sócio-discursiva de Salvador?, e será desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Estudo de Linguagens (PPGEL), Departamento de Ciências Humanas ? Campus I ? da Universidade do Estado da Bahia, e fundamenta a solicitação de Dedicação Exclusiva. O presente projeto está também vinculado ao Grupo de Estudos Interdisciplinares em Língua, Linguagem e Cultura (GELLC) da Universidade do Estado da Bahia, grupo de pesquisa devidamente registrado no CNPq. O discurso sobre a cidade e os seus modos de significar tem sido objeto de estudo do proponente desde 2009 no trabalho com a Análise de Discurso. Procura-se compreender processos de significação, gestos de interpretação e relações de sentido, que se estabelecem na articulação do tempo, do espaço, do corpo, dos sujeitos urbanos. Esse projeto dará continuidade ao projeto ?A heterogeneidade significativa do discurso urbano?, em fase de desenvolvimento, o qual já resultou em vários trabalhos apresentados e/ou publicados desde 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Antonio de Santana Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
PRÁTICAS DISCURSIVAS E RELAÇÕES SOCIAIS
Descrição: Nesse projeto coletivo de pesquisa, busca-se o estudo e a reflexão dos conhecimentos oriundos da Análise do Discurso filiada a Michel Pêcheux, e aplicação dos seus pressupostos teóricos, a fim de compreender os processos de significação, os gestos de interpretação e as relações de sentido nas práticas sociais lingüístico-discursivas, a partir do entendimento de língua(gem)  enquanto uma representação simbólica perpassada  pela história, política e ideologia, práticas essas que se estabelecem na articulação entre tempo, espaço e sujeitos, por meio de discursos diversos, em materialidades discursivas também diversas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Antonio de Santana Neto - Integrante / Gilberto Nazareno Telles Sobral - Integrante / Rosa Helena Blanco Machado - Coordenador / Jaciara Ornélia Nogueira de Oliveira - Integrante / Valdice Gomes de Souza Monção - Integrante / Celiane Souza Santos - Integrante / Marcus Vinicius Conceição Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 3
2013 - Atual
ARGUMENTAÇÃO E POLIFONIA: um estudo da arte de convencer e/ou persuadir em textos diversos
Descrição: A partir dos pressupostos teóricos da Nova Retórica, de Chaim Perelman e Lucie Olbrechts-Tyteca, da Teoria da Argumentação na Língua, de Oswald Ducrot, e da noção de ethos discursivo, proposta por Dominique Maingueneau, pretende-se estudar os processos argumentativos, a presença do discurso polifônico e a construção do ethos discursivo em textos diversos, a fim de analisar as relações sociais através de práticas discursivas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Antonio de Santana Neto - Integrante / Gilberto Nazareno Telles Sobral - Coordenador / Jaciara Ornélia Nogueira de Oliveira - Integrante / Fernanda da Silva Machado - Integrante / Carla Severiano de Carvalho - Integrante / Alan Costa Bispo - Integrante / Talita Karine Mascarenhas dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 4
2011 - 2013
Linguagem na cidade: uma fotografia sócio-discursiva de Salvador
Descrição: Este projeto reúne cinco projetos individuais de pesquisa sobre a linguagem em Salvador de professores do PPGEL e do Colegiado de graduação a ele interligado, reunidos e transformados em projeto único, considerando a unidade que emergiu de interesses e objeto comuns: Salvador. Na formação sócio-histórica da população soteropolitana, a heterogeneidade de etnias e a necessidade de se comunicar em Língua Portuguesa resultou em uma diversidade linguística e de uso do português nas mais diversas manifestações discursivas, revelando diferentes visões de mundo. Observa-se hoje em dia nas salas de aulas de escolas públicas da Grande Salvador, principalmente durante as atividades de ensino da Língua Portuguesa, o confronto entre as normas populares utilizadas pela maioria dos alunos e os usos orais de prestígio, ou cultos, valorizados pelo sistema de ensino como os únicos corretos, o que caracteriza uma verdadeira situação de diglossia que gera discriminação e dificulta o necessário aprendizado da leitura e da escrita a partir do conhecimento processual da norma padrão. Pouco se sabe sobre as manifestações orais e escritas que fazem parte do cotidiano dos sujeitos nestes espaços da cidade, o que significam para eles nos diversos contextos discursivos, o que por si só já justifica o seu estudo. O projeto tem três focos: (i) estudo de fenômenos variáveis em Salvador; (ii) práticas de leitura e escrita;(iii) processos de significação e relações de sentido em e sobre Salvador. Objetivo Geral Estudar a heterogeneidade linguística e discursiva, manifestada no uso linguístico e nos discursos na cidade e sobre esse espaço urbano. Objetivos Específicos Objetivos Específicos (i) Fazer um panorama da variedade da língua portuguesa utilizada em Salvador, observando fenômenos variáveis diversos (uso do ter/haver; uso dos aumentativos e diminutivos; variação no uso do futuro); (ii) Analisar a heterogeneidade significativa do discurso urbano na e sobre a cidade do Salvador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Antonio de Santana Neto - Integrante / Gilberto Nazareno Telles Sobral - Integrante / Jaciara Ornélia Nogueira de Oliveira - Integrante / Norma da Silva Lopes - Coordenador / Ligia Pellon Bulhões - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
A heterogeneidade significativa do discurso urbano da cidade do Salvador
Descrição: O projeto de pesquisa ?A heterogeneidade significativa do discurso urbano da cidade do Salvador? está sendo desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Estudo de Linguagens (PPGEL), Departamento de Ciências Humanas ? Campus I ? da Univerisidade do Estado da Bahia. O presente projeto está também vinculado ao Núcleo de Estudos da Análise do Discurso (NEAD) da Universidade Católica do Salvador, grupo de pesquisa devidamente registrado no CNPq.O objetivo dessa pesquisa é, a partir do estudo pressuposto teórico de Formação Discursiva, trabalhando no seu interior o Interdiscurso, a Paráfrase e a Polissemia, oriundos da Análise de Discurso filiada a Michel Pêcheux, analisar a heterogeneidade significativa do discurso urbano na cidade do Salvador. Para atingir o objetivo geral, o corpus será selecionado a partir do tema ?a cidade do Salvador? e será constituído de discursos literários, publicitários, jornalísticos, históricos, religiosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Antonio de Santana Neto - Coordenador / Gilberto Nazareno Telles Sobral - Integrante / Jaciara Ornélia Nogueira de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 2
2005 - 2010
Estudo retórico de processos argumentativos nos Autos da Con
Descrição: A partir dos postulados teóricos da Nova Retórica, pretendo estudar a utilização da tríade retórica - ethos, lógos e páthos - e os processos argumentativos nos Autos da Devassa da Conspiração dos Alfaiates. Será tomado como corpus de análise a "Defesa dos Reos" elaborada pelo Bacharel Jozê Barboza de Oliveira, que figura no segundo volume da edição semidiplomática de 1998, páginas 951 a 1069. A partir do levantamento quantitativo das técnicas argumentativas utilizadas no texto que compõe o corpus, pretendo realizar um estudo qualitativo das técnicas com maior incidência, objetivando analisar o uso dos processos retóricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Antonio de Santana Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2010
Argumentação, práticas discursivas e poder
Descrição: O projeto temático ?Argumentação, práticas discursivas e poder?, que ora apresentamos ao Colegiado de Letras do Departamento de Ciências Humanas ? Campus I ? da Universidade do Estado da Bahia ? UNEB ? , será desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Estudo de Linguagens - PPGEL. Este projeto temático será desenvolvido pelos professores doutores João Antônio de Santana Neto (coordenador), Jaciara Ornélia de Oliveira Nogueira (pesquisadora) e Gilberto Nazareno Teles Sobral (pesquisador) e contará com alunos de Iniciação Científica selecionados pelos critérios dos programas oficiais dos órgãos de fomento e por esta Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: João Antonio de Santana Neto - Coordenador / Gilberto Nazareno Telles Sobral - Integrante / Jaciara Ornélia Nogueira de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 21
2002 - 2005
Tematização e figurativização no fabulário medieval
Descrição: O projeto individual "Tematização e figurativização no Fabulário medieval português", que ora apresentamos à Universidade Católica do Salvador, será desenvolvido no âmbito do NÚCLEO DE ESTUDOS DA ANÁLISE DO DISCURSO (NEAD), inserido no campo de pesquisa três do projeto coletivo Estudo Diacrônico da Fábula: da Antigüidade Clássica a Contemporaneidade e é um dos elementos que fundamentam a solicitação de Regime de Tempo Contínuo (RTC) na linha temática "pensamento literário,cultural, histórico, filosófico e social".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Antonio de Santana Neto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica do Salvador - Remuneração.Número de orientações: 1
2000 - 2005
Análise semiótica de textos
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa analisar textos de diversos tipos de discurso: publicitário, literário, religioso, de comunicação de massa. Tem como aporte teórico a semiótica greimasiana. Vários trabalhos apresentados em eventos nacionais e regionais estão incluídos nesse projeto de pesquisa, visto que foram analisados fábulas, filmes, estórias em quadrinho, canções da MPB, peças publicitárias etc. Espera-se, com essa pesquisa, poder demonstrar o uso da semiótica greimasia e possibilitar o entendimento mais aprofundado de percurso gerativo de sentido. Na concepção de Greimas, a semiótica tem por objeto o texto, procurando descrever e explicar o que o texto diz e como ele faz para dizer o que diz. A semiótica, portanto, tenta determinar as condições em que um objeto se torna objeto significante para o homem. Dando continuidade a algumas idéias de Saussure e de Hjelmslev, Greimas não encara ?a linguagem? como sistema de signos, mas a aborda como sistema de significações, oriundas das relações estabelecidas no texto. A Semiótica Greimasiana caracteriza-se por: construir métodos e técnicas adequadas de análise interna, procurando chegar ao sujeito por meio do texto; propor uma análise imanente, ao reconhecer o objeto textual como uma máscara, sob a qual é preciso procurar as leis que regem o discurso; considerar o trabalho de construção do sentido, da imanência à aparência, como um percurso gerativo, que vai do mais simples e abstrato ao mais complexo e concreto, em que cada nível de profundidade é passível de descrições autônomas; entender o percurso gerativo como um percurso de conteúdo, independente da manifestação, lingüística ou não, e anterior a ela. A busca do Percurso Gerativo do Sentido é apresentada como uma superposição de níveis diferentes de profundidade, que se articulam segundo um percurso que vai do mais simples ao mais complexo, do mais abstrato ao mais concreto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Antonio de Santana Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 1
1998 - 2002
Estudo da polifonia e da argumentação na primeira parte do t
Descrição: Entre as obras pouco estudadas do período medieval português figura o tratado ascético-místico Castelo Perigoso, tradução de uma longa epístola francesa, escrita por Frère Robert, monge cartuxo, para sua prima, Soeur Rose, freira da Ordem Fontevrault. Os apógrafos conhecidos esclarecem que foi compilada e ordenada por uma monja pertencente à mesma ordem que a destinatária.
	Conhecem-se atualmente dezesseis apógrafos franceses: doze são classificados como manuscritos pessoais e quatro como adaptações ou refundições da obra original. Desses sabe-se que apenas o ms. Add. 32623 do Museu Britânico foi editado por Marie Brisson (1974).
	Tendo chegado a Portugal, a obra foi logo traduzida e conservam-se dela dois manuscritos alcobacenses medievos, hoje pertencentes à Biblioteca Nacional de Lisboa (mss. 199 e 214). A tradição manuscrita portuguesa enquadra-se no grupo das adaptações, visto que nenhum dos dois manuscritos encontra correspondente exato do qual possa ter-se originado a tradução. 
	Como o conceito de direito autoral é recente, os escritores medievos apropriavam-se livremente de trechos de outros escritores, por essa razão, detectou-se até o momento no corpus de análise a seguinte série de referências diretas e indiretas a outros textos: Bíblia - 226, Padres da Igreja - 147, textos medievais religiosos - 48, provérbios - 11, filósofos da antiguidade - 33, textos medievais não-religiosos - 1. Por esse motivo, pretende-se analisar, na perspectiva da Análise do Discurso, o funcionamento discursivo da polifonia, as vozes que se fazem ouvir no tratado Castelo Perigoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Antonio de Santana Neto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica do Salvador - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1997
O Castelo Perigoso: vários olhares
Descrição: Este projeto de pesquisa iniciou-se com o Doutoramento em Filologia e Língua Portuguesa e pelo Estágio Pós-Doutoral em Lingüística. Entre os vários olhares sobre o tratado ascético-místico, figuram: filológico, crítico textual, semioticista, retórico, literário. Vários trabalhos têm sido apresentados e/ou publicados com o material produzido por essa pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Antonio de Santana Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 78