2018 - 2019
Jornais marianenses: aspectos históricos, morfológicos e discursivos.
Descrição: Esta pesquisa, de cunho histórico/jornalístico, enseja recuperar e estudar jornais publicados em Mariana, com o propósito de contribuir para  preservar a memória da primeira cidade de Minas Gerais, por meio de uma composição metodológica, envolvendo técnicas do jornalismo investigativo, da história oral, da análise de conteúdo e de discurso. A investigação se limita ao acervo, em fase de catalogação, do Centro de Pesquisa sobre Linguagem, Memória e Tradução (CPLMT), vinculado ao Instituto de Ciências Humanas e Sociais da UFOP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juçara Gorski Brittes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Análise discursiva da imprensa marianense: narrativa, memória e política em o Bom Ladrão
Descrição: O presente projeto objetiva analisar a construção de narrativas na imprensa marianense, com ênfase em suas dimensões histórica e discursiva. Para tanto, utilizamos o modelo de análise crítica da narrativa desenvolvido por Luiz Gonzaga Motta (2013), o qual tem sido objeto de estudo do Grupo de Estudos sobre Discurso e Memória (GEDEM). Esse modelo apresenta uma metodologia de análise da narrativa baseado nas teorias da pragmática, como forma de superar as limitações das formulações estruturalistas, que desenvolveram um enfoque imanentista do texto narrativo, desvinculado de suas condições sociohistóricas de produção. Motta propõe, nesse sentido, uma abordagem pragmática que considere a construção da narrativa em função de seu contexto de produção, circulação e recepção, destacando, entre os diversos gêneros discursivos, a relevância dos textos jornalísticos, em termos das estratégias utilizadas na elaboração de seu projeto dramático. O ponto de partida consiste em considerar que a comunicação narrativa compreende um processo linguageiro de base na existência humana: em meio às narrativas, criamos o mundo e, ao mesmo tempo, nos instalamos nesse mundo. O fato é que contar, relatar e narrar, na medida em que mobilizam intencionalidades dos interlocutores, são também atitudes que participam de maneira decisiva dos processos argumentativos ? o que permite afirmar que ?as narrativas são dispositivos argumentativos produtores de significados? (MOTTA, 2013: 120). Tratando-se de um projeto de Iniciação Científica na área de Linguística, mais especificamente, de estudos discursivos, esta investigação busca verificar a validade e o alcance desse modelo para a análise do acervo de jornais marianenses que vem sendo construído  pelo GEDEM. Assim, propomos um estudo de caso, que se traduz pela análise das edições do primeiro ano de publicação do jornal "O Bom Ladrão" (1873), periódico histórico da Igreja Católica em Mariana, com o objetivo geral de investigar as estratégias narrativas utilizadas na construção das suas notícias e/ou artigos, descrevendo a configuração e evolução de seus gêneros textuais, identificando as vozes neles presentes e os seus conflitos.  Através deste estudo, conheceremos as formas discursivas constitutivas da influência político-religiosa exercida pelo periódico, através de sua ideologia, na formação de valores morais, políticos, religiosos, culturais e seus desdobramentos durante o conturbado momento de sua circulação. Em sintonia com esse objetivo geral, apresentamos os seguintes objetivos específicos:
1. Fazer um levantamento histórico sobre as condições de produção, circulação e recepção do jornal ?O Bom Ladrão?; 
2. Observar, no corpus, os componentes da lógica ou sintaxe narrativa;
3. Descrever os principais conflitos presentes na construção do projeto dramático das notícias;
4. Examinar os padrões de solução dos conflitos presentes nas estratégias do jornal;
5. Identificar os recursos discursivos de credibilidade e de captação mais recorrentes nas notícias e seus efeitos;
6. Analisar as projeções identitárias e estereótipos dos personagens das notícias;
7. Avaliar a hierarquização das instâncias enunciativas e o escalonamento das vozes do jornal e dos personagens na construção das notícias;
8. Estudar as relações de poder estabelecidas entre a imprensa, a igreja católica e o poder público em Mariana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juçara Gorski Brittes - Coordenador / Paulo Henrique Aguiar Mendes - Integrante / Claúdia Pessoa - Integrante.
2015 - 2016
História dos jornais marianenses: características morfológicas e discursivas
Descrição: Esta pesquisa começou em 2013, sob o título História da Mídia Marianense no Século XIX,  agregando, nesta nova etapa,  parceiras com o Departamento de Letras (DELET) do Instituto de Ciências Humanas e Sociais (ICHS). A pesquisa passa a contar com a co-orientação do professor Paulo Henrique Aguiar Mendes, do DELET, e o corpus analítico, formado por exemplares de jornais marianenses da época em estudo, será enriquecido com o acervo sob guarda do Centro de Pesquisa sobre Linguagem, Memória e Tradução (CPLMT), coordenado pelo prof. Dr. William Augusto de Menezes. Com tais recursos, os impressos serão estudados  à luz de novas metodologias, entre as quais a  análise textual dos jornais, cujo propósito é avançar na constituição de um modelo discursivo de análise da narrativa jornalística, que encampe elementos da tradição retórica, da pragmática e da linguística cognitiva. Permite, ainda, disponibilizar ao público um acervo organizado, assim como compartilhar traços da história local registrada nos meios de comunicação impressos pioneiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juçara Gorski Brittes - Coordenador / Moisés Mota - Integrante / Paulo Henrique Aguiar Mendes - Integrante.
2014 - 2016
Políticas de Comunicação: histórias, discursos e propostas
Descrição: Este projeto abrange uma série de estudos, em andamento e iniciantes, realizado  em parceria entre os Institutos de Ciências Sociais Aplicadas e de Ciências Humanas e Sociais (tendo o prof. Dr. Paulo Henrique Aguiar Mendes como co-orientador) da UFOP.  O fio condutor, como indicado no título, é formado pelas políticas de comunicação, enfocadas em distintas perspectivas:  marco regulatório, análise dos discursos midiáticos a respeito do tema em tela, compondo estudo de casos múltiplos. 
A pesquisa compara o Brasil e a Argentina no tema proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juçara Gorski Brittes - Coordenador / Francine Vilas Boas - Integrante / Ariane Albergaria - Integrante / Paulo Henrique Mendes Aguiar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Pensamento Comunicacional Brasileiro -  Minas Gerais
Descrição: A pesquisa é desenvolvida coletivamente por professores de vários Instituições de Ensino Superior, consistindo no mapeamento da produção acadêmica em comunicação de autores brasileiros. O recorte no qual trabalho com a profa. dra. Nair Prata, se destina à produção realizada em Minas Gerais. A primeira etapa da pesquisa está em fase de finalização, tendo traçado o perfil biobibliográfico de professores vinculados aos cursos de comunicação das Universidades federais mineiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juçara Gorski Brittes - Coordenador / Nair Prata - Integrante.
2013 - 2014
História da Mídia Marianense no Século XIX
Descrição: A pesquisa visa recuperar e organizar informações a respeito dos jornais marianenses, a primeira capital de Minas Gerais, com vistas a preencher uma lacuna existente. Já foram coletados exemplares de jornais junto a moradores do  município e mostrados pela primeira vez  em exposição durante o IX Encontro Nacional da História da Mídia, em 2013, na cidade de Ouro Preto. O trabalho incluiu a realização de um video, com depoimentos de personagens locais, com recursos da história oral.  Na continuidade, desenvolve-se a pesquisa intitulada História dos jornais marianenses do século XIX, pela qual estão sendo analisados os conteúdos e formatos dos impressos da época.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juçara Gorski Brittes - Coordenador / Marcelo Sena - Integrante / Fábio Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Saber Militante: identidade do grupo de pesquisa Políticas e Estratégias da Comunicação da Intercom
Descrição: Trata-se de um mapeamento das comunicações apresentadas de 2000 a 2012, pelo Grupo de Pesquisa Políticas e Estratégias de Comunicação, aos congressos da Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação (INTERCOM), com vistas a identificar as principais características dos papers, tais como objetos e temas eleitos; conhecer os participantes, suas regiões de origem e instituições às quais se vinculam. O estudo foi incentivado pela necessidade de fortalecimento do referido Grupo, por entendê-lo na condição de  locus   de  geração e compartilhamento de conhecimentos na rubrica enfocada. A investigação revela que apesar de ser um dos Grupos de Pesquisa mais antigos da Intercom, caracteriza-se como um espaço para divulgação de produções acadêmicas alinhadas ao seu tema. A ausência de trabalhos conjuntos, a rotatividade entre os praticipante, a descontuinuidade das pesquisas e temáticas apresentadas demonstram a fragilidade do GP e a consequente necessidade de estímulo para que desempenhe a missão que lhe é atribuída pela Intercom e desejável para um real grupo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juçara Gorski Brittes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
O sistema informativo de Mariana: a comunicação em distintas plataformas midiáticas
Descrição: A proposta é estudar o sistema informativo existente em Mariana, MG, por intermédio da cartografia dos meios utilizados pelos habitantes para a comunicar-se.  Observar os fluxos informativos em várias plataformas, tais como jornais impressos, emissoras radiofônicas, comunicação interpessoal e  espaços web institucionais e privados.
A pesquisa abarca  etapas teóricas, sobre os  conceitos de informação,  sistemas e fluxos informativos, teorias do agendamento e da opinião pública. Em concomitância, desenvolverá investigação de campo, com a finalidade de mapear os meios comunicativos utilizados na localidade, suas características e modos de interação com os receptores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juçara Gorski Brittes - Coordenador.
2008 - 2008
História da Imprensa no Espírito Santo
Descrição: Pesquisa sobre a história do jornalismo impresso no Espírito Santo, motivada pela comemoração dos 200 anos de imprensa no Brasil, cujo conteúdo subisidiou a Expoisção 200 anos da imprensa no Brasil - módulo capixaba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juçara Gorski Brittes - Coordenador / José Carlos Mattedi - Integrante / Gabriel Augusto de Mello Bittencourt - Integrante / Joel Soprani - Integrante / Letícia Poliello Lindenberg de Azevedo - Integrante / Sônia Maria da Costa Barreto - Integrante / Suzana Tatagiba - Integrante.
2003 - 2005
Gêneros jornalísticos na Internet
Descrição: Estuda os gêneros jornalísticos na Internet com o objetivo de detectar processos democráticos de formação de opinião pública. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juçara Gorski Brittes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2008
História da Imprensa - Comitê Capixaba da Rede Alfredo de Carvalho
Descrição: A Rede Alfredo de Carvalho foi instituída no Espírito Santo em março de 2001, durante o VIII Simpósio da Pesquisa em Comunicação da Região Sudeste, que se realizou na Ufes. Sob coordenação de Juçara Brittes, o Comitê Capixada da Redealcar integra a rede nacional organizada pela Cátedra Unesco/Umesp de Comunicação para o Desenvolvimento Regional, que visa recuperar a memória da mídia brasileira até 2008, quando a imprensa comemora seus 200 anos de implantação no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juçara Gorski Brittes - Coordenador.