2018 - Atual
Influência do tabaco no depósito de colágeno e alterações celulares no nervo olfatório de ratas
Descrição: A inalação da fumaça do cigarro, possui ação deletéria sobre o epitélio olfatório, estudos recentes têm demonstrado que o hábito de fumar ainda é presente em grande parteda sociedade, este hábito pode afetar de forma danosa o organismo, levando a lesões que podem ser irreversíveis. Deste modo, torna-se importante a realização de estudos controlados, que busquem esclarecer o grau, forma e tipo destas lesões. Em vista a necessidade de padronização experimental, deve-se salientar a importância em trabalhar com modelos animais que se aproximam do padrão humano, para um maior entendimento sobre os efeitos provocados pela inalação da fumaça do tabaco, uma vez que este pode acarretar problemas de vascularização e inervação, acarretando disfunções crônicas que afetam a mobilidade e consequentemente a produtividade da população envolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Espindula - Coordenador / Rodrigo César Rosa - Integrante / Fabrizio Antônio Gomide Cardoso - Integrante.
2018 - Atual
Implicação do Consumo Crônico Experimental de Álcool no Tecido Ósseo em Fêmures de Ratos
Descrição: O considerável aumento do consumo crônico de álcool vem sendo evidenciado em diferentes faixas etárias e classes sociais, apresentando relação com inúmeras orgânicas, interferindo na homeostase tecidual. Referente ao tecido ósseo, os achados são pouco conclusivos, principalmente em relação as propriedades mecânicas . Portanto, Serão utilizados 24 ratos albinos (Rattus Norvegicus) da linhagem Wistar, com massa corpórea inicial média de 250 g (±10g), que serão alojados em gaiolas padrão no Biotério do Laboratório de Anatomia, do Departamento de Biologia Estrutural da Universidade Federal do Triângulo Mineiro. Para indução ao alcoolismo crônico os animais receberão na 1ª semana, diluído em água do bebedouro, álcool etílico a 5%, na semana subsequente, álcool etílico a 10%, e a partir da 3ª semana, álcool etílico a 20%, durante 6 semanas. Os animais serão agrupados aleatoriamente, sendo estabelecidos os grupos de acordo com tipo de dieta líquida: Grupo Controle (Gc ? n=12) ? receberá apenas água; Grupo Alcoolatra (Ga ? n=12) ? receberá álcool ético nas concentrações estabelecidas no protocolo de indução ao alcoolismo. Ao final do experimento, os animais serão submetidos à eutanásia com dose excessiva de Tiopental (tiopentato de sódio) via intraperitoneal. Em seguida, os fêmures e tíbias serão coletados e armazenados em solução salina gelada, visando manter os ossos hidratas até o finalizado das análises antropométricas e densitométricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Espindula - Coordenador / Rodrigo César Rosa - Integrante / Fabrizio Antônio Gomide Cardoso - Integrante.
2018 - Atual
Efeitos da terapia de realidade virtual no equilibrio, na postura, na força e na atividade muscular em crianças com sindrome de Down
Descrição: A cada dia, inovadoras tecnologias surgem trazendo a possibilidade de uma otimização das condutas no âmbito da reabilitação, técnicas e atividades estimulatórias contribui para melhorar o comprometimento físico, a qualidade de vida e facilitar a realização de atividades de contexto social, afetivo e laboral em crianças com Síndrome de Down (SD). O objetivo deste projeto será  avaliar os benefícios que a terapia de Realidade Virtual pode proporcionar em relação ao equilíbrio, a postura, a força e a atividade muscular em crianças com de SD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Espindula - Coordenador.
2017 - 2018
Avaliação do equilíbrio em indivíduos com síndrome de down e da flexibilidade e equilibrio em individuos com encefalopatia cronica não progressiva da infancia antes e após sessões equoterapia.
Descrição: A Síndrome de Down (SD) é um conjunto de sinais e sintomas mais comumente decorrentes de uma alteração cromossômica, no par do cromossomo 21, com características físicas peculiares, comprometimentos sensório-motores e mentais, principalmente (MOREIRA, EL-HANIB, GUSMÃO, 2000), acredita-se que a hipoplasia do cerebelo seja uma das principais causas dos atrasos motores por desencadear hipotonia muscular e associação deteriorada entre músculos sinérgicos enquanto que o controle postural pode ser influenciado pelos déficits na coordenação, equilíbrio e integração sensório-motora. (CARVALHO, ALMEIDA, 2008; MENEGHETTI et al., 2009; POLASTRI, BARELA, 2005).
Encefalopatia Crônica Não Progressiva da Infância (ECNPI) é a terminologia empregada para definir um conjunto de alterações cerebrais permanentes, que ocorrem no período fetal ou nos dois primeiros anos de vida, e que comprometem o desenvolvimento motor e a postura devido a distúrbios não progressivos ocasionando limitações funcionais, como consequência das alterações neuromotoras, a ECNPI pode resultar em limitações no desempenho de atividades e tarefas do cotidiano (ROSENBAUM et al., 2007).
O termo Equoterapia, faz referência às práticas que utilizam o cavalo como método terapêutico e educacional com enfoque interdisciplinar nas áreas de saúde, educação e equitação, tendo como objetivos a reabilitação e/ou educação de pessoas com deficiências e/ou necessidades especiais, buscando assim o desenvolvimento biopsicossocial do praticante. (ANDE, 2016). 
Assim, o  objetivo do presente estudo foi  analisar a influência da equoterapia no equilíbrio de indivíduos com Síndrome de Down após sessões de equoterapia e também a influência da equoterapia no equilíbrio e na flexibilidade de indivíduos com Encefalopatia Crônica não Progressiva da Infância após sessões de equoterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Espindula - Coordenador.
2016 - Atual
Avaliação morfológica e morfométrica da medula óssea e sistema músculo esquelético de pacientes  autopsiados.
Descrição: Esse projeto visa o melhor entendimento acerca do tema matriz extracelular e medula óssea de pacientes com AIDS e sem AIDS. Objetiva   atender todas as áreas médicas, desde os setores primários até os terciários, enfim, a sociedade como um todo, haja vista que a medula óssea e a musculatura esquelética reflete sinais referentes a inúmeros processos patológicos associados à varias doenças e à órgãos internos.
Assim está sendo  selecionado autopsias de pacientes de ambos os gêneros, idosos sem AIDS e  não idosos com AIDS, para analisar  as alterações ocorridas em decorrência da AIDS e com  o processo de envelhecimento na musculatura estriada esquelética e medula. Para tais analises será utilizadas técnicas morfométricas e morfológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Espindula - Coordenador / Mariane Fernandes Ribeiro - Integrante / Vicente de Paula Antunes Teixeira - Integrante / Vandair Gonçalves Pereira - Integrante / Janaine Brandão Laje - Integrante.
2016 - Atual
Análise eletromiográfica de tronco e membros inferiores na Equoterapia em comparação com a marcha independente de indivíduos com Síndrome de Down, Encefalopatia Crônica Não Progressiva da Infância e Deficiência Intelectual
Descrição: A Equoterapia é um método terapêutico e educacional que utiliza o cavalo dentro de uma abordagem interdisciplinar nas áreas da saúde, educação e equitação buscando a reabilitação e/ou educação de pessoas com deficiência e/ou necessidades especiais promovendo assim o desenvolvimento biopsicossocial do indivíduo. A avaliação da ativação muscular por meio da eletromiografia de superfície e do equilíbrio, atualmente tem sido utilizada nas pesquisas, com grande aplicabilidade na prática clínica, em diferentes áreas como desportos, a neurofisiologia e a reabilitação. Sendo assim, a força e o equilíbrio, são considerados fatores determinantes para manutenção e desenvolvimento das habilidades funcionais como a marcha humana, promovendo uma contínua interação entre os sistemas musculoesquelético, sensorial e neural, os quais são fundamentais para um bom desempenho funcional da marcha independente. Esta pesquisa tem como objetivos analisar a ativação muscular de tronco e membros inferiores durante a montaria na equoterapia e a marcha independente de indivíduos com Encefalopatia Crônica Não Progressiva da Infância, Síndrome de Down e Deficiência Intelectual, assim como o comportamento dessa atividade muscular e do equilíbrio antes e após 15 atendimentos de equoterapia. Materiais e métodos: participarão do estudo 30 indivíduos alocados igualmente nos três grupos: Encefalopatia Crônica Não Progressiva da Infância (10), Síndrome de Down (10) e Deficiência Intelectual (10), ambos os gêneros poderão ser incluídos com idade entre oito e 15 anos. Para análise da atividade muscular durante a montaria e a marcha humana, será utilizada a eletromiografia de superfície e para avaliação do equilíbrio, o instrumento adotado foi será a Escala de Equilíbrio Pediátrica. As avaliações da atividade muscular por meio do eletromiógrafo de superfície serão realizadas durante a montaria na equoterapia e durante a marcha humana antes e após 15 atendimentos de equoterapia, assim como o equilíbrio por meio da Escala de Equilíbrio Pediátrica será avaliado antes e após 15 atendimentos de equoterapia. Desta forma, serão realizados 15 atendimentos, com duração de 30 minutos cada, uma vez por semana, no centro de equoterapia Dr. Guerra da Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais de Uberaba, Minas Gerais (APAE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Espindula - Coordenador.
2009 - 2009
Aspectos do desenvolvimento da língua de natimortos autopsiados em diferentes idades gestacionais
Descrição: Avaliar os aspectos do desenvolvimento da língua em diferentes idades gestacionais em natimortos autopsiados no hospital de clínicas da Universidade Federal do Triângulo Mineiro - UFTM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Espindula - Coordenador / Vicente de Paula Antunes Teixeira - Integrante / Mara Lúcia da Fonseca Ferraz - Integrante / Camila Lourencine Cavelanni - Integrante / Camila Oliveira Silva - Integrante / Luciana Santos Ramalho - Integrante / Coelho - Integrante / Janaina - Integrante / Pereira - Integrante.
2009 - 2009
Avaliação da flexibilidade após sessões de equoterapia
Descrição: Avaliar através do bloco de wells a flexibilidade da cadeia posterior antes e após sessões de equoterapia em praticantes com atraso no desenvolvimento neuropsicomotor - ADNPM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Espindula - Integrante / Vicente de Paula Antunes Teixeira - Coordenador / Mara Lúcia da Fonseca Ferraz - Integrante / Alex Abadio Ferreira - Integrante / Isabella Cardoso Cunha - Integrante / Patrícia Fonseca Ferraz - Integrante.
2009 - 2009
Fibrose miocárdica na cardiopatia hipertensiva em pacientes autopsiados
Descrição: Quantificar a fibrose intersticial na cardiopatia hipertensiva de pacientes autopsiados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Espindula - Integrante / Vicente de Paula Antunes Teixeira - Integrante / Mara Lúcia da Fonseca Ferraz - Coordenador / Quilherme Ribeiro juliano - Integrante / Flávia Aparecida de Oliveira - Integrante / Luciana Santos Ramalho - Integrante / Lourimar Jose de Morais - Integrante.
2009 - 2009
Avaliação da aterosclerose em pacientes com infecção fúngica sistêmica autopsiados - Patologia Cardiovascular
Descrição: Avaliar o processo de aterosclerose na arteria aorta de pacientes com registro de infecções fungicas sistêmica, autopsiados no hospital de Clinicas da Universidade Federal do Trinâgulo Mineiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Espindula - Integrante / Vicente de Paula Antunes Teixeira - Coordenador / Mara Lúcia da Fonseca Ferraz - Integrante / Luciano Alves Matias da Silveira - Integrante / Maria Helena soares - Integrante / Luciana Santos Ramalho - Integrante / livia Ferreira Oliveira - Integrante.
2009 - Atual
Eletromiografia e biodinâmica do movimento humano
Descrição: Linha de pesquisa que investiga por meio da eletromiografia de superfície diferentes ações musculares características do movimento funcional humano. Busca-se a interdisciplinariedade com áreas distintas de atuação como: odontologia, fisioterapia, educação física, psicologia, terapia ocupacional, fonoaudiologia,  dentre outras..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Espindula - Integrante / Vicente de Paula Antunes Teixeira - Coordenador / Mara Lúcia da Fonseca Ferraz - Integrante / Alex Abadio Ferreira - Integrante / Isabella Cardoso Cunha - Integrante / Patrícia Fonseca Ferraz - Integrante / Luciane Aparecida Pascucci Sande de Souza - Integrante.
2008 - 2009
Análise paleontológica comparativa da reparação de fraturas ósseas em humanos e dinossauros
Descrição: O osso é uma forma rígida e altamente especializada de tecido conjuntivo que forma a maior parte do esqueleto. É responsável pela sustentação do corpo, pela base mecânica do movimento, pela proteção dos órgãos vitais, pelo armazenamento de sais e pela produção contínua de novas células sanguíneas graças à medula óssea. O traumatismo de um osso pode levar a fratura e a remodelagem óssea desta, resulta na formação do calo ósseo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula Espindula - Integrante / Vicente de Paula Antunes Teixeira - Coordenador / Mara Lúcia da Fonseca Ferraz - Integrante / Denise Terezinha Cardoso - Integrante / Freud Antônio Martinelli Gomes - Integrante / Luiz Carlos Borges Ribeiro - Integrante / Isabella Cardoso Cunha - Integrante / Natália Cavasini Guerra - Integrante / Patrícia Fonseca Ferraz - Integrante / Calline Alves Franco - Integrante / Gesner Pereira Lopes - Integrante.
2008 - Atual
Avaliação da Flexibilidade Após Sessões de Alongamento Postural
Descrição: Avaliar a flexibilidade de auxiliares de limpeza da UFTM, antes e após dez, sessões de alongamentos posturais, assim como a qualidade de vida dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Espindula - Integrante / Vicente de Paula Antunes Teixeira - Coordenador / Millena Prata Jamal - Integrante / Camila Soza de Oliveira Guimarães - Integrante / Débora Tavares de Resende e Silva Abate - Integrante.
2007 - 2010
Processos Patológicos Gerais que Acomentem a Medula òssea de Pacientes com Aids Autopsiados
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar microscopicamente os processos patologicos gerais que acomentem a médula óssea de pacientes com AIDS autopsiados no hospital de clínicas da Universidade Federal do Triângulo Mineiro - UFTM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Espindula - Integrante / Vicente de Paula Antunes Teixeira - Coordenador / Mara Lúcia da Fonseca Ferraz - Integrante.
2007 - 2008
Avaliação da Flexibilidade pelo método do flexômetro de wells em crianças submetidas a tratamento hidroterapéutico
Descrição: Avaliar a flexibilidade através do flexômetro de Wells, antes e depois do tratamento hidroterapêutico, em um grupo de 04 crianças com Paralisia cerebral diparética. Assim realizaremos os mesmos alongamentos e medidas em um outro grupo de 04 crianças com Paralisia cerebral submetidas a tratamento fisioterapéutico convencional (solo). Desta forma, o objetivo desde projeto visa a comparação de qual tipo de tratamento (hidroterapêutico ou fisioterapia convencional) proporciona melhor flexibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Espindula - Integrante / Vicente de Paula Antunes Teixeira - Coordenador / Alex Abadio Ferreira - Integrante / Rosana Rosa Miranda - Integrante / Camila Soza de Oliveira Guimarães - Integrante / Débora Tavares de Resende e Silva Abate - Integrante / Marlene Antônia dos Reis - Integrante.Financiador(es): Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais - Uberaba-MG - Cooperação.
2007 - 2008
Avaliação da Aterosclerose em Pacientes com Infecção Fúngica Autopsiados
Descrição: A aterosclerose é uma afecção que ocorre por múltiplos fatores na parede arterial que levam à formação de placa ateromatosa. O objetivo deste trabalho foi descrever a ocorrência de infecção fúngica sistêmica em pacientes autopsiados apresentando aterosclerose, relacionar a aterosclerose com a infecção fúngica sistêmica e compará-la com a de pacientes que não apresentam infecção fúngica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Espindula - Integrante / Vicente de Paula Antunes Teixeira - Coordenador / Mara Lúcia da Fonseca Ferraz - Integrante / Luciano Alves Matias da Silveira - Integrante.
2007 - 2008
Quantificação Microscópica da Lipidose em Aortas
Descrição: O objetivo desse estudo foi quantificar microscopicamente a lipidose em aortas de pacientes autopsiados no hospital de clínicas da Universiadade Federal do Triângulo Mineiro - UFTM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Espindula - Integrante / Vicente de Paula Antunes Teixeira - Coordenador / Mara Lúcia da Fonseca Ferraz - Integrante / Maria Helena soares - Integrante.
2006 - Atual
Equoterapia
Descrição: Objetivos específicos:
- Desenvolver uma visão sistêmica da Equoterapia, aprimorando a prática e a teoria, ampliando a experiência acadêmica de alunos de cursos de pós-graduação e graduação, particularmente daqueles da Área de Saúde, por exemplo, de Enfermagem, Fisioterapia, Terapia Ocupacional, Psicologia, Educação Física, Biomedicina e Medicina. Ressaltando que a Equoterapia se tornou um recurso terapêutico reconhecido na área da saúde.
- Desenvolver projetos de Iniciação científica, trabalhos de conclusão de curso, teses de mestrado e doutorado e publicações na área da Equoterapia no Brasil e no exterior, objetivando dados concretos das ações empreendidas pela Equoterapia. O desenvolvimento de novas publicações nesta área beneficiará a comunidade científica e os pacientes atendidos com esta técnica de tratamento.
- Criação de um pólo de pesquisas de excelência e de referência em Equoterapia na referida Universidade. Com apresentação dos trabalhos desenvolvidos em congressos no Brasil e no Exterior e publicação dos resultados em revistas indexadas.
- Discutir temas atuais e os avanços nos estudos em Equoterapia relacionado com os diversos processos patológicos gerais.
- Beneficiar a comunidade local com atendimentos Equoterápicos.
Metodologia: 
- Sob a forma de aulas os alunos irão vivenciar a teoria e a prática da Equoterapia, participando das sessões de atendimentos, aulas expositivas, seminários, palestras e grupo de estudos.
- Apoiar alunos de graduação e pós-graduação, na elaboração de trabalhos científicos, dissertações e teses relacionadas à Equoterapia. 
- Os atendimentos de Equoterapia serão realizados semanalmente na Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais - APAE de Uberaba/MG, e serão realizadas avaliações e coletas quantitativas a cada 10 sessões utilizando os seguintes aparelhos: Eletromiógrafo de Superfície da marca EMG System do Brasil via wireless, oxímetro de dedo portátil da marca ChoiceMMed, Eletrocardiógrafo portátil da marca ECG PC- TEB, Cardiofrequêncímetro da marca Polar RS100, Escala de Equilíbrio de Berg e balança Welmy para cálculo de IMC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Espindula - Coordenador / Alex Abadio Ferreira - Integrante / Mariane Fernandes Ribeiro - Integrante / Domingos Emanuel Bevilacgua Júnior - Integrante / Luanna Honorato Diniz - Integrante / Jéssica Aparecida Tolentino - Integrante / Juliana Beatriz Espindula Raizel - Integrante / ?	Ana Flavia Garrido Lupianhes - Integrante / ?	Ana Beatriz Esteter de Paula - Integrante / ?	Carolina Fioroni Ribeiro da Silva - Integrante / ?	Monisa Alves Borges Silva - Integrante / Vicente de Paula Antunes Teixeira - Integrante.