2022 - Atual
Fundamentos filosóficos para o desenvolvimento sustentável como direitos humanos
Descrição: Pautado nos fatos filosóficos, históricos e sociais da construção da sociedade, diante dos princípios e valores dos direitos humanos, sem distinções de quaisquer espécie e com base no livre exercício de sua liberdade e na preservação de sua dignidade, centralizado no seu poder de utilização do conhecimento racional, moral e ético que se coloca a serviço de sua realização de humanidade, o presente projeto de pesquisa tem o objetivo de apresentar um desafio cultural, científico, ambiental, jurídico e político de reflexão filosófica sobre a crise ecológica que está sendo vivenciada pela sociedade contemporânea e a necessidade de uma nova postura responsável e solidária do homem perante o todo para efetivação do desenvolvimento sustentável como direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Elisaide Trevisam - Coordenador / Priscila Machado Martins - Integrante / Luciani Coimbra de Carvalho - Integrante / Grasiele Augusta Ferreira Nascimento - Integrante / Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Ari Rogério Ferra Júnior - Integrante / Suziane Cristina Silva de Oliveira - Integrante / LOUISE EBERHARDT - Integrante / João Victor Petry Ferra - Integrante / Mariana Marques Gutierres - Integrante / Helena Alice Machado Coelho - Integrante / Tatiana Dias de Oliveira Said - Integrante / Edimilson Barbosa Ávila - Integrante.Número de orientações: 7
2020 - Atual
Análise do Tráfico de Pessoas e Migrações na Fronteira de Mato Grosso do Sul ? Fase 2
Descrição: O projeto tem como objetivo a análise do tráfico de pessoas e migração na fronteira de Mato Grosso do Sul tendo como marco regulatório a Lei n.º 13.344, de 6 de outubro de 2016, que dispõe sobre prevenção e repressão ao tráfico interno e internacional de pessoas; a Lei de Migração, Lei n.º 13.445 de 24 de maio de 2017, bem como o seu Regulamento (Decreto n.º 9.199/2017). Busca-se efetuar o estudo com recorte espacial no estado de Mato Grosso do Sul a partir da Nova Lei de Migração e o seu Regulamento, e os impactos da legislação e das políticas migratórias para o grupo e região. Será dada ênfase na relação entre migração, tráfico de pessoas e vulnerabilidade de grupos populacionais, caracterizados por sua procedência geográfica, gênero, migração e trabalho nas regiões de fronteira, no que tange às violações dos direitos humanos, sob a perspectiva do novo marco legal. A pesquisa é inter e multidisciplinar no tocante aos aspectos de fundamentação e análise teórica, sendo bibliográfica, documental, exploratória e de campo, com a abrangência temporal de 2020 a 2024.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisaide Trevisam - Integrante / Luciani Coimbra de Carvalho - Coordenador / Ynes da Silva Félix - Integrante / Ana Paula Martins Amaral - Integrante / Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / César Augusto Silva da Silva - Integrante / Antonio Hilario Aguilera Urquiza - Integrante / Daniela Estolano Francelino - Integrante / Elaine Dupas - Integrante / Leonardo Chaves de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Outra / Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias do Vestuário de Campo Grande-MS - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Direitos Fundamentais, Políticas Públicas e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: O Grupo de pesquisa tem por objetivo produzir o conhecimento jurídico abordando a interação entre os direitos humanos fundamentais e o desenvolvimento sustentável, buscando evidenciar, por meio de resultados, e análises jurídicas, as implicações promovidas nas esferas econômica, social e cultural nos âmbitos local, regional, nacional com ênfase, dentre outros aspectos, às soluções jurídicas e às políticas públicas voltadas à efetivação da vida digna e do direito de solidariedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisaide Trevisam - Integrante / Luciani Coimbra de Carvalho - Coordenador / Rejane Alves de Arruda - Integrante / Andrea Flores - Integrante / Natália Pompeu - Integrante / Elaine Dupas - Integrante.
2019 - Atual
Direitos Sociais, Direitos Fundamentais e Políticas Públicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisaide Trevisam - Integrante / Daisy Rafaela da Silva - Coordenador / Lino Rampazzo - Integrante / Consuelo Yatsuda Moromizato Yoshida - Integrante / Vladmir Oliveira da Silveira - Integrante.
2018 - 2020
FUNDAMENTOS E AFIRMAÇÃO DA IGUALDADE DE GÊNERO COMO PRESSUPOSTOS PARA A REALIZAÇÃO DO DIREITO AO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL NO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO
Descrição: Tendo como norte os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável, especificamente o ODS de número 5, voltado para a Igualdade de Gênero, se buscará incentivar a abertura que o documento fornece para o empreendimento de avanços na pesquisa, em conjunto com as frentes do Curso Stricto Sensu de Mestrado em Direito da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul, para a produção de dados que possibilitem o mapeamento, a monitoração e a procura de resoluções sobre a vulnerabilidade e desvantagens sofridas pela população de mulheres da cidade de Campo Grande/MS buscando a concretização do Estado Democrático de Direito, diante da importância de seu papel para a configuração de um desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elisaide Trevisam - Coordenador / Mariana Ribeiro Santiago - Integrante / Lívia Gaigher Bósio Campello - Integrante / Vladmir Oliveira da Silveira - Integrante / Luciani Coimbra de Carvalho - Integrante / Welington Oliveira de Souza Costa - Integrante / Jessé Cruciol Junior - Integrante.
2018 - Atual
Direitos Humanos, Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável Global
Descrição: Compreensão dos principais problemas ambientais e humanos em nível global e suas implicações jurídicas, além das tendências e possibilidades para a consolidação do emergente Direito Internacional do Desenvolvimento Sustentável. Análise das bases do direito internacional do meio ambiente e direitos humanos: conceitos, fontes, princípios e instrumentos convergentes. Exame da origem, do funcionamento, da negociação e dos mecanismos de controle dos regimes internacionais ambientais. Estudo dos procedimentos e instrumentos de gestão dos problemas ambientais de caráter transnacional que afetam os seres humanos. Identificação dos diferentes atores internacionais que fazem parte dos regimes ambientais internacionais e dos papeis que exercitam. Investigação das questões que ligam o setor privado à proteção do meio ambiente humano e a responsabilidade pelos danos ambientais transfronteiriços. Investigação sobre as questões ambientais e os grupos marginalizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisaide Trevisam - Integrante / Lívia Gaigher - Coordenador / Mariana Ribeiro Santiago - Integrante / Vladmir Oliveira da Silveira - Integrante / Aparecida Dinalli - Integrante / Joseliza Alessandra Vanzela Turine - Integrante.
2014 - 2018
Princípios e mecanismos do sistema nacional de soluções extrajudiciais de controvérsias
Descrição: A abordagem de conflitos por meios consensuais tem sido ampliada em aplicação e relevância nos últimos tempos. Por configurarem meios que destoam da lógica da força para viabilizar a construção consensual de saídas para os impasses, merecem tratamento sistemático e cuidadoso por parte dos estudiosos das ciências sociais; nesse cenário, é essencial aprofundar a pesquisa sobre sua natureza, seus princípios, sobre as técnicas empregadas para sua adequada promoção, sobre a amplitude das possibilidades que engendram e também seus limites. A ampliação da noção de acesso à justiça em época contemporânea tem ensejado novas possibilidades de composição de controvérsias fora do aparelho judiciário. Nesse cenário, é importante estudar sistematicamente o amplo espectro de meios a partir de alguns questionamentos: sua utilização viabiliza maior acesso da população à ordem jurídica? Que iniciativas podem contribuir para melhorar a distribuição de justiça com o uso de meios variados? Há problemas culturais a serem superados? Respostas e novas indagações certamente colaborarão para o aprofundamento do tema.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elisaide Trevisam - Integrante / Willis Santiago Guerra Filho - Integrante / JOSE MANOEL DE ARRUDA ALVIM NETTO - Coordenador / PETER ALBERT GILLES - Integrante / ROGERIO LUIZ DOS SANTOS TERRA - Integrante.
2013 - 2018
Direito das minorias
Descrição: Pesquisa envolvendo o aspecto jurídico, a doutrina e a jurisprudência nos Tribunais Superiores sobre os direitos das minorias, com vistas a analisar sua efetiva aplicação e a problemática que esses direitos suscitam, especialmente no cotidiano.Efetivação jurisdicional dos Direitos Fundamentais .. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elisaide Trevisam - Integrante / Anna Candida da Cunha Ferraz - Coordenador.
2012 - 2018
Proteção e Efetivação Legislativa e Jurisdicional dos Direitos da Mulher
Descrição: Levantamento da legislação constitucional e infraconstitucional relativa à proteção e à efetivação dos direitos da mulher. Levantamento da jurisprudência, especialmente do Supremo Tribunal Federal, sobre a matéria. Análise dos dados levantados e elaboração de trabalhos, especialmente da obra coletiva e trabalhos individuais sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Elisaide Trevisam - Coordenador / Marcia Cristina de Souza Alvim - Integrante / Luís Rodolfo Ararigboia de Souza Dantas - Integrante.
2011 - 2018
Sistemas e Tribunais Internacionais
Descrição: Desenvolvimento de atividades voltadas para o estudo da jurisdicionalização do Direito Internacional Público e suas diversas vertentes. Dedicação ao estudo de sistemas de proteção dos direitos humanos e tribunais para a tutela da humanidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (23) Doutorado: (3) . Integrantes: Elisaide Trevisam - Integrante / Margareth Anne Leiter - Coordenador.