2022 - Atual
A EDUCAÇÃO PÚBLICA BÁSICA E SEU FINANCIAMENTO (PROJETO 36/2022 - CAAE: 55582922.0.0000.5587
Descrição: O projeto de pesquisa ?A EDUCAÇÃO PÚBLICA BÁSICA E SEU FINANCIAMENTO? está ligado à necessidade de compreender o porquê o financiamento da educação é tão complexo, o porquê a ideia de prioridade tem a ver mais com discurso do que ação efetiva e concreta, o porquê de boa parte das políticas públicas para a educação sofrerem processos de descontinuidade, tendo em vista serem aplicadas mais como políticas de governo ao invés de se produzirem como políticas de Estado. O desenvolvimento da pesquisa tem um olhar pautado para uma abordagem histórica, alicerçada em diversas fontes que discutem a temática da educação básica pública no Brasil, se estrutura nos diversos períodos históricos e no seu desencadeamento. Tem como base a legislação educacional, em que se prioriza a compreensão dos recursos orçamentários, especificamente, o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação (FUNDEB), o recurso proveniente da contribuição social do Salário-Educação, o estudo da meta 20 do Plano Nacional de Educação, as metas dos planos estaduais e municipais de educação que tratam do financiamento. A pesquisa tem como ponto de partida e de chegada a discussão sobre como o dinheiro para/da educação em todos os níveis pode chegar à escola de forma que se possa gastar com qualidade, com planejamento, com o foco, baseado em estratégias referenciadas pela ação efetiva dos governos, das instituições que representam a educação, da sociedade civil em geral. Compreende-se a necessidade de se analisar os impasses, as perspectivas político pedagógicas do financiamento da educação, suas consequências, os diálogos que precisam ser patrocinados, a inserção dos recursos em um universo de desejos, perspectivas, interesses. O objetivo geral é analisar/avaliar as políticas públicas de financiamento da educação básica no Estado de Mato Grosso, sem perder de vista as questões macro que envolvem as variantes do financiamento público em suas muitas vertentes. O referencial investigativo se baseia numa visão histórico-dialética, isto é, no materialismo histórico-dialético, que pressupõe a realidade como dinâmica e, enfatizando sua historicidade, seu movimento permanente e contraditório, expressando o jogo de forças, lutas e disputas políticas, com vistas à construção de um olhar crítico como contraponto ao discurso único. Os resultados esperados têm a ver com a decisão de que a pesquisa possa gerar um Banco de Dados sobre financiamento e Democracia, livros de autoria coletiva, artigos em revistas científicas da área de ciências humanas e sociais e participação em eventos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odorico Ferreira Cardoso Neto - Coordenador / Egeslaine de Nez - Integrante.
2020 - Atual
PROJETO 327/2020  O DISCURSO DO SUJEITO COLETIVO APLICADO À COMPREENSÃO DA COMUNIDADE ACADÊMICA DA UFMT SOBRE POVOS INDÍGENAS E COMUNIDADES TRADICIONAIS: PANORAMA CONCEITUAL ACERCA DESSES POVOS E A NECESSIDADE DE INCLUSÃO PELA VIA EDUCACIONAL
Descrição: O projeto de pesquisa "O DISCURSO DO SUJEITO COLETIVO APLICADO À COMPREENSÃO DA COMUNIDADE ACADÊMICA DA UFMT SOBRE POVOS INDÍGENAS E COMUNIDADES TRADICIONAIS: PANORAMA CONCEITUAL ACERCA DESSES POVOS E A NECESSIDADE DE INCLUSÃO PELA VIA EDUCACIONAL" é um exercício aplicado de reflexão que tem como objeto analisar o conceito de povos indígenas e comunidades tradicionais brasileiras partindo do ordenamento jurídico brasileiro, até a visão da comunidade acadêmica da Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT). No decorrer da análise, a proposição se expande no sentido de se inventariar as normas internas e internacionais que tratam sobre povos indígenas e comunidades tradicionais, também nas Convenções Internacionais, nas normas internas, no marco legal da biodiversidade brasileira. Estudados os aspectos legais do direito normativo, inventariar a opinião da comunidade acadêmica da Universidade Federal de Mato Grosso acerca da identidade dos povos e comunidades em análise. Ao cabo e ao fim, o intuito é objetivamente analisar os resultados da pesquisa na perspectiva educacional e inclusiva. Do ponto de vista de sua natureza, esta pesquisa será aplicada, uma vez que ?[...] objetiva gerar conhecimentos para aplicação prática dirigidos à solução de problemas específicos? (SILVA; MENEZES, 2005, p. 20). Quanto à forma de abordagem do problema, será qualitativa, visto que ?[...] há uma relação dinâmica entre o mundo real e o sujeito, isto é, um vínculo indissociável entre o mundo objetivo e a subjetividade do sujeito que não pode ser traduzido em números? (SILVA; MENEZES, 2005, p. 20-21). Já no que se refere aos seus objetivos, a pesquisa será descritiva, uma vez que ?[...] visa descrever as características de determinada população [...]? (SILVA; MENEZES, 2005, p. 21), ou seja, busca examinar a opinião da comunidade acadêmica da UFMT acerca da identidade dos povos indígenas e comunidades tradicionais. Quanto aos procedimentos técnicos ou técnica de coleta de dados, a pesquisa terá duas fases. A primeira será uma pesquisa bibliográfica das normas e jurisprudências, bem como da doutrina, como livros e artigos científicos. A segunda será um levantamento de dados primários, sobre a opinião da comunidade acadêmica acerca dos povos indígenas e comunidades tradicionais, através de questionário virtual amplamente divulgado. A opinião de cada participante depende da expressa autorização pelo Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), sendo que as perguntas serão submetidas previamente ao Comitê de Ética da UFMT por meio da Plataforma Brasil. A pesquisa tem o intuito de compreender a visão individual em uma dimensão coletiva da comunidade universitária da UFMT. Há, portanto, um grupo focal a ser estudado, de modo a possibilitar a análise quali-quantitativa das respostas apresentadas sobre os povos indígenas e comunidades tradicionais. Assim, cada resposta obtida por cada participante será analisada com base na metodologia do Discurso do Sujeito Coletivo (DSC), em que ?as opiniões ou expressões individuais que apresentam sentidos semelhantes são agrupadas em categorias semânticas gerais, como normalmente se faz quando se trata de perguntas ou questões abertas? (LEFEVRE; LEFEVRE, 2014). A precisão dos conteúdos de cada categoria das respostas coletadas, tem como norte a utilização do software de computador DSCsoft 2.0, capaz de reunir um banco de dados com as respostas coletadas. Este processo envolve a sistematização, classificação e agrupamento das opiniões dos sujeitos que compõe a comunidade acadêmica da Universidade Federal de Mato Grosso, cujo objetivo é obter resultados quali-quantitativos sobre o que a instituição entende por povos indígenas e comunidades tradicionais. Lançar mão dos rigores metodológicos que dão sustentação à existência do DSC, tem o condão de verificar o que pensa determinada Representação Social (RS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odorico Ferreira Cardoso Neto - Coordenador / Luiz Guilherme Carvalho - Integrante.
2019 - Atual
PROJETO 372/2019 - POLÍTICAS PÚBLICAS: EDUCAÇÃO AMBIENTAL COMO INSTRUMENTO CONTEMPORÂNEO E ATENUANTE DO PROCESSO DE COLONIALISMO BIOCULTURAL NA REGIÃO AMAZÔNICA.
Descrição: As técnicas de transformação da biodiversidade são passadas tradicionalmente de geração em geração, famílias são sustentadas pelo trabalho artesanal com a matéria-prima por elas mesmas cultivada e retirada da natureza racionalmente. Com muita gentileza, turistas e pesquisadores são recebidos e podem conhecer na prática as propriedades, aplicações e transformações da flora e da fauna local. Em contrapartida, por tamanha simplicidade e até ignorância com relação aos seus direitos, muitos povos ficam reféns do processo de apropriação (aqui tratado como ?Colonialismo Biocultural?) não podendo ampliar seu mercado consumidor, e vendo empresas levarem o mérito por algo que eles foram pioneiros. Nesse viés, a Educação Ambiental integral, crítica e reflexiva surge como alternativa de superação ao impasse em pauta. Trata-se de uma política pública prevista na Resolução CNE/CP n°2, de julho de 2015, cujo texto ratifica a ?pesquisa e estudo das relações entre educação e trabalho, educação e diversidade, direitos humanos, cidadania, educação ambiental, entre outras problemáticas centrais da sociedade contemporânea?. A Resolução destacada em seu contexto de aplicação, nas instituições de ensino superior, incentiva pesquisas como esta, as quais contribuirão para a formação crítica e consciente da comunidade acadêmica. Com base nessa reflexão, é possível justificar a relevância desta pesquisa. Expor a contradição entre legislações nacionais e internacionais que visam preservar os conhecimentos tradicionais e o fenômeno do Colonialismo Biocultural dentro do âmbito acadêmico pode ser considerada uma das melhores formas de alcance de informações, visto que por ser um ambiente diverso, a universidade proporciona uma maior disseminação de ideias entre a comunidade. Ademais, aqui deve ser reafirmada a ignorância das comunidades tradicionais acerca de seus direitos, em outras palavras, o desenvolvimento e divulgação dessa pesquisa é um importante passo para a superação do Colonialismo Biocultural. Essa pesquisa em si, quando desenvolvida, concretizará os efeitos positivos da Educação Ambiental, tratando dos problemas e soluções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odorico Ferreira Cardoso Neto - Coordenador / BIANCA PARREIRA DE FREITAS - Integrante / ANA CLARA LIRA NOLETO - Integrante.
2017 - Atual
POLÍTICAS PARA A EDUCAÇÃO PÚBLICA BÁSICA E SEU FINANCIAMENTO - PROJETO 374/2017
Descrição: A pesquisa tem como ponto de partida e de chegada a discussão sobre como o dinheiro para/da educação em todos os níveis pode chegar à escola de forma que se possa gastar com qualidade, com planejamento, com o foco, baseado em estratégias referenciadas pela ação efetiva dos governos, das instituições que representam a educação, da sociedade civil em geral. Compreende-se a necessidade de se analisar os impasses, as perspectivas político pedagógicas do financiamento da educação, suas consequências, os diálogos que precisam ser patrocinados, a inserção dos recursos em um universo de desejos, perspectivas, interesses. O trabalho de prospecção envolve discutir as politicas e o financiamento da educação pública no Brasil a partir de um viés que indica Interpretar o movimento histórico e optar pela democratização, propor um projeto educativo para a Nação, Estado e Município, explicitar uma crítica ao modelo seletivo de educação e de financiamento. Professor João Monlevade (2015) se pronuncia sobre o modelo seletivo de educação e de financiamento: Na realidade, esse fenômeno de desigualdade de financiamento não é exclusivo das políticas públicas de educação. Na saúde acontece coisa semelhante, porque ele é fruto das absurdas desigualdades sociais e econômicas. As classes alta e média têm como pagar serviços médicos privados; para a maioria das classes populares sobram os equipamento e serviços públicos, teoricamente gratuitos (mas antecipadamente pagos via tributos), mas quase sempre inacessíveis ou de pouca qualidade. O mais grave é a difusão e aceitação da ideia da meritocracia, inculcada por séculos de elitismo e seletividade na educação escolar e pela convivência de culturas sincréticas, que parece legitimarem as diferenças. Desnecessário dizer que essas desigualdades cresceram e foram confirmadas por sistemas e agremiações políticas desde nossa pseudo-proclamação da independência. O projeto tem como meta desenvolver pesquisa que se inscreva no debate sobre o financiamento da educação feito memória viva de seu tempo como construção histórica, cultural, social, ação emancipatória, autônoma, solidária e democrática. A educação e a escola dialogando e constituindo ação política, avançando na direção do financiamento que forma profissionais inicial e continuamente engajados na práxis e nas reflexões teóricas desenvolvidas cotidianamente, avaliando e revisando os impactos do e/ou no fazer-pedagógico. Os estudos investigados evidenciam a importância das políticas públicas presente na fiscalização e distribuição dos recursos voltados para a educação pública no país, tendo em vista que a articulação política tem demonstrado pouco desempenho junto à classe trabalhadora, segregando e relegando padrões e recursos mínimos à educação pública básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odorico Ferreira Cardoso Neto - Coordenador / Egeslaine de Nez - Integrante / Jociene Carla Bianchini Ferreira Pedrini - Integrante / HUGO HELENO CAMILO COSTA - Integrante / RALF HERMES SIEBIGER - Integrante.
2013 - 2016
Mosaico do movimento sindical de classe em Barra do Garças e sua História de mais de 30  anos - PROJETO 122/2013
Descrição: A motivação para a realização da pesquisa cuja temática diz respeito ao MOSAICO DO
MOVIMENTO SINDICAL DE CLASSE EM BARRA DO GARÇAS E SUA
HISTÓRIA DE MAIS DE 30 ANOS está ligado ao processo de protagonismo,
vinculado à compreensão das intrincadas relações que se dão no fazer-ser democrático e
nas ações do movimento sindical, tendo em vista que o problema fundamental que se
coloca nesse estudo é entender o sentido da democracia e da autonomia a partir de
como, com quem, a quem, em que lugar o movimento representa o esforço de
compreender a educação, a sociedade e a escola como processos reinventados,
inseparáveis da crítica ao modelo em que se vive. O mosaico das ações do movimento
sindical em Barra do Garças é um desafio interessante de pesquisa, posto que o homem
? sujeito de direitos ? está em busca de um projeto autônomo para fazer frente ao seu
protagonismo. O objeto de pesquisa é a história do movimento sindical ligado à
educação compreendida como projeto de autonomia que dá sentido à democracia,
formando homens e mulheres autônomos no quadro de uma sociedade heterônoma. O
objetivo geral é compreender a importância, as contribuições e a história do movimento
sindical em Barra do Garças e Pontal do Araguaia na formação e elaboração de um
estatuto de engajamento, solidariedade, emancipação, transformação, formulação e
educação para a cidadania para dentro e para fora dos muros da escola. O estudo tem
como base de sustentação o materialismo histórico. Este método permite compreender a
totalidade do fenômeno estudado como ?síntese de muitas determinações?, como uma
parte integrada a uma totalidade em movimento, envolta em contradições, que se faz e
refaz continuamente, marcada pelas contingências históricas. A abordagem
desenvolvida é a qualitativa, usando como técnica o participante como observador em
que o pesquisador tem prévio consentimento por parte da comunidade a ser observada.
A pesquisa é referenciada teoricamente em estudos de pesquisadores com trajetória
voltada ao tema proposto, ou ainda na discussão das categorias analíticas previamente
eleitas. Assim, o apoio de estudiosos como Carlos Augusto Abicalil, Antonio Gramsci,
Castoriadis, Dourado, Frigotto, Cardoso Neto, entre outros, é fundamental. Os
resultados da pesquisa apontaram para a necessidade premente de se contar
expressamente as lutas dos trabalhadores e as entrevistas realizadas com três expresidentes
da subsede reafirmaram o movimento sindical como espaço privilegiado de
debate e de ações propositivas, concretas, factíveis para que a educação possa ser o
centro irradiador de novos tempos para a escola, tendo em vista que outro mundo é
possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odorico Ferreira Cardoso Neto - Coordenador / ANNA MARIA PENALVA MANCINI - Integrante / MARIA CLAUDINO BRITO - Integrante.
2012 - Atual
Grupo de Estudos sobre Universidade (GEU/Unemat/UFMT)
Descrição: O Grupo de Estudos GEU/UNEMAT está articulado a um dos mais antigos grupos de estudos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), que é o Grupo de Estudos sobre Universidade (GEU). O GEU foi criado em 1988, em 1995 desdobrou-se no GEU/Sociologia e GEU/Edu/Ipesq e foram também criados dois grupos em Instituições de Educação Superior no interior do estado do Rio Grande do Sul, sendo: GEU/Universidade de Passo Fundo/UPF e GEU/Universidade Federal de Pelotas/UFPel. Agora tem um dos seus braços de realização de estudos e pesquisas no Estado de Mato Grosso com a criação do GEU/UNEMAT, ultrapassando os limites territoriais do sul do país. No Estado, buscar-se-á articulação e desenvolvimento de pesquisas relacionadas à temática para o avanço da produção de conhecimento local, sem deixar de respeitar ao global como fonte de reflexões. Sua missão será a de criar oportunidades para a formação, reflexão, produção do saber, inovação, divulgação do conhecimento e aprimoramento das políticas voltadas a Educação Superior matogrossense. Hoje, o GEU é uma rede consolidada de estudos e de pesquisa. Sua trajetória acompanha a dinâmica da Educação Superior com toda sua complexidade e seus paradoxos, no Brasil e no cenário internacional. Deste modo, uma de suas repercussões no Estado de Mato Grosso é sinalizada pela expertise adquirida ao tratar deste campo de estudos, e pela capacidade para explorar e incorporar novos temas e objetos. Outro elemento importante para ser referenciado é sua perspectiva multicampi, pois possui membros de três campi da instituição e também pode ser caracterizado como um grupo de estudos e pesquisa interinstitucional, por fazer parte desta rede de pesquisadores supracitada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Odorico Ferreira Cardoso Neto - Integrante / RALF HERMES SIEBIGER - Integrante / NEZ, EGESLAINE DE - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
O Ativismo social entre academicos da universidade federal de Mato Grosso(UFMT) no instituto Universitario do Araguaia (Iuniaraguaia)
Descrição: O projeto de pesquisa, que discute o sentido da democracia e o ativismo social na Universidade Federal de Mato Grosso a partir do Centro Universitário do Araguaia, é uma busca pela autonomia do ser coletivo nascido em uma mundo em que reina a individualidade. Posto isto, é necessário compreender o fenômeno social ligado ao processo de liderança que as pessoas exercem sobre outras e como tais lideranças impactam no processo de formação do ser humano ético, solidário e humanizado em uma sociedade desumana, individualista e destituída de senso de justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odorico Ferreira Cardoso Neto - Coordenador / ANNA MARIA PENALVA MANCINI - Integrante / MARIA CLAUDINO BRITO - Integrante.