2019 - Atual
OBSERVATÓRIO DO MAPEAMENTO PARTICIPATIVO
Descrição: O mapeamento participativo é um campo de pesquisa emergente na Geografia e ciências afins e tem contribuído para a compreensão das dinâmicas socioeconômicas associadas ao uso da terra e suas implicações no ambiente e nos assentamentos humanos. No entanto, a produção científica nessa área ainda é incipiente e há carência de integração mais sistemática entre os pesquisadores no Brasil. Nessa via, propõe-se a criação do ?Observatório do Mapeamento Participativo?, para compartilhamento de experiências de pesquisa e discussão a respeito do estado da arte nessa área. Por meio da iniciativa, espera-se fomentar a utilização dos métodos associados ao mapeamento participativo ou colaborativo e fortalecer os laços entre os pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcio Leal de Menezes - Coordenador / Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Tatiana de Sá Freire Ferreira - Integrante / Carla Maria Ramôa da Silva Chaves - Integrante / Pamela Marcia Ferreira Dionísio - Integrante / Sara Lemos Pinto Alves - Integrante / Raquel  Dezidério Souto - Integrante / Juliana Alves Cordeiro - Integrante / Rodrigo Batista Lobato - Integrante / Ingrid Albino Ribeiro - Integrante.
2019 - Atual
MAPEAMENTO PARTICIPATIVO COMO FERRAMENTA PARA CONHECER A QUALIDADE AMBIENTAL DA ZONA COSTEIRA
Descrição: A Zona Costeira (ZC) é um bioma estratégico para o Brasil, pela sua localização fronteiriça com o Mar, pelos recursos naturais valiosos presentes e por corresponder à região com maior densidade demográfica no País. Esse bioma tem sofrido pressões cada vez mais crescentes oriundas do adensamento populacional e do desenvolvimento de atividades econômicas de diferentes setores ? pesca, maricultura, aquicultura, agricultura e pecuária, construção civil, transporte costeiro e marítimo, turismo, óleo & gás, dentre outros. O Brasil possui um Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro (PNGC), regulamentado por Lei Federal, que prevê uma série de instrumentos de gestão a serem utilizados em atividades propostas e coordenadas pelo Governo Federal, com auxílio de suas agências estaduais de meio ambiente. O desenvolvimento dessas atividades infelizmente tem sido prejudicado pela falta de coordenação interinstitucional e pelo distanciamento entre os gestores e a população-alvo, que consiste nos atores e habitantes da ZC. Adicionalmente, o enfrentamento dos problemas ambientais nessa região é dificultado, pois características locais ficam encobertas pelos diferentes tipos de mapeamento realizados que utilizam-se de escalas diferentes da local. Informações obtidas a partir da vivência dos habitantes da ZC podem enriquecer sobremaneira o entendimento de aspectos e dinâmicas locais e colaborar para o conhecimento da qualidade ambiental da ZC. Nessa via, propõe-se a partir da presente pesquisa, a aplicação da ferramenta do mapeamento participativo na área de estudo que corresponde à ZC do Estado do Rio de Janeiro, no intuito de conhecer tais características. A partir da divulgação dos resultados, espera-se contribuir para a elevação da consciência ambiental dos habitantes da região, para o aperfeiçoamento dos instrumentos e políticas públicas de gestão ambiental voltadas à ZC, para a aproximação entre os atores envolvidos e para que outras iniciativas sejam replicadas em diversas partes da ZC brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcio Leal de Menezes - Integrante / Raquel  Dezidério Souto - Coordenador.
2018 - 2021
MCTIC/CNPQ/BRICS-STI Nº18/2016-Development of methods for remote monitoring of the dynamics of vegetation, soil and land use taking into account natural and anthropogenic factors on the basis of geospatial technologies for rational use of natural resource
Descrição: Descrição: Este Projeto BRICS tem por finalidade a realização de pesquisas com a utilização de sensores remotos sobre um conjunto de temas, interligados entre si, sobre o espaço geográfico do Estado do Rio de Janeiro, realizando um intercâmbio com a ISR AEROCOSMOS, da Federação da Rússia e The Institute of Remote Sensing and Digital Earth (RADI), da República Popular da China. O Projeto constará de um grupo de pesquisas comuns, desenvolvidas pelas três Organizações, bem como de pesquisas em áreas de interesse específico, que serão desenvolvidas em conjunto ou não. O intercâmbio científico que será objeto do Projeto, visa exatamente a integração dos três grupos em todas as áreas inclusas no Projeto, através da criação de um portal de comunicação e troca de informações, bem como de visitas de intercâmbio científico tecnológico, realizadas ao longo dos três anos de realização. O objetivo principal do Projeto pelo grupo de pesquisadores brasileiros, será o desenvolvimento de métodos para o monitoramento remoto da dinâmica da vegetação, solo e uso da terra, tendo em conta fatores naturais e antropogênicos, com base em tecnologias geoespaciais para uso racional dos recursos naturais nos seguintes temas:
	avaliação e uso de imagens de sensoriamento remoto em estudos de dinâmica da cobertura e uso da terra, pautado no desenvolvimento de metodologias de classificação orientada à objetos geográficos (GEOBIA);
 	análise geoecológica da susceptibilidade à ocorrência de incêndios florestais; 
	zoneamento geoecológico em superfície modelada no bioma mata atlântica; 
	mapeamento da sensibilidade costeira/fluvial à derrames de óleo; 
	definição de indicadores sociais e associação à informações censitárias por sensoriamento remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Marcio Leal de Menezes - Coordenador / Carla Bernadete Madureira Cruz - Integrante / Raul Sanches Vicenz - Integrante / Elizabeth Maria Feitosa da Rocha - Integrante / Gustavo Mota de Souza - Integrante / Rafael Silva de Barros - Integrante / Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Pedro Cartaxo Faustini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Carta Geographica da Projecção Espherica Orthogonal da Nova Luzitania ou Estado do Brazil
Descrição: Este projeto visa o estudo da série de 4 (quatro) mapas desenvolvidos por um grupo de 34 astrônomos, geógrafos e engenheiros portugueses, no período de 1793  até 1803, com a produção de três mapas completos e um modelo de mapa. 
A produção e realização dos mapas foi realizado através de um longo estudo e trabalho, com a reunião, compilação e construção do mapa, utilizando 86 mapas da América Portuguesa e Espanhola e foi realizada por Antonio Pires da Silva Pontes Leme,auxiliado pelos desenhistas José Joaquim Freire e Manuel Tavares da Fonceca. Todos são mapas manuscritos e executados pelos mesmo grupo, porém apresentando sensíveis diferenças entre eles, seja no desenho cartográfico, na toponímia e na escala do mapa.
Este projeto tem por objetivo o estudo das características de cada mapa e uma análise comparativa entre eles.
Como objetivos secundários listam-se os seguintes:
- a determinação das estruturas cartográficas projetivas, bem como a análise comparativa entre eles.
- Extração da toponímia e identificação da motivação e idioma associado.
- Análise comparativa das características cartográficas de cada mapa.
- Análise comparativa da toponímia presente em cada mapa.
Em relação à toponímia, no exemplar de 1798, já foram extraídos cerca de 4300 topônimos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcio Leal de Menezes - Coordenador / Gustavo Mota de Souza - Integrante / Taina Laeta - Integrante / Roger, Patrick Loss - Integrante / Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Kairo da Silva Santos - Integrante / Fernando de Souza Antunes - Integrante / Francisco Jose Correa Martins - Integrante / José Gomes dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
La aplicación de la toponimia y la cartografía histórica en los estudios territoriales en Argentina y Brasil. El caso de las misiones jesuíticas durante el siglo XVII
Descrição: El objetivo general es reconstruir la dinámica territorial pasada, aplicando la toponimia y la cartografía histórica en Argentina y Brasil, particularmente el caso de las misiones jesuíticas guaraníes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcio Leal de Menezes - Coordenador / Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Kairo da Silva Santos - Integrante / Marina Miraglia - Integrante / Carlos Nelson Jimenez - Integrante.
2018 - Atual
Convênio Inter-Institucional (2018-2020) Universidade Federal do Rio de Janeiro ? Ëtvös Loránd University (UFRJ - ELTE)
Descrição: O desenvolvimento deste Convênio foi iniciado há dois anos atrás, no final de 2016, quando, devido aos contatos internacionais do Prof. Paulo Márcio Leal de Menezes, por sua atuação junto às entidades Associação Cartográfica Internacional (ICA) e União Geográfica Internacional (UGI), como Vice-Presidente da ICA (2011-2015), Chair do Grupo de Trabalho e Comissão Conjunta ICA/UGI em Toponímia e Chair e Vice-Chair da Comissão Conjunta ICA/UGI em Toponímia (2015-2019). Houve em novembro de 2016 o contato do Prof. José Jesús Reyes, do Departamento de Geo-Informática, da Ëtvös Loránd University (ELTE), oferecendo a realização de um Programa de Intercâmbio, suportado pelo Programa Erasmus +, da Comunidade Europeia, entre a UFRJ, especificamente com o Departamento de Geografia e o Laboratório de Cartografia. Apresentado no início de 2017, o projeto não alcançou a prioridade para aprovação. Como é um projeto unilateral, foi novamente apresentado em 2018, tendo sido aprovado pela Comunidade Europeia e informada a sua aprovação em setembro do presente ano, tendo sido tentada um contato direto entre a Ëtvös Loránd University e a Reitoria (DRI), da UFRJ. Devido a um período de recesso naquela Universidade, foi retornado o contato, através da minha pessoa, para dar continuidade ao processo. O Programa Erasmus +, a ser firmado entre a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e a Ëtvös Loránd University (ELTE), prevê a cooperação para o intercâmbio de estudantes e / ou pessoal no contexto do programa Erasmus +. As universidades comprometem-se a respeitar os requisitos de qualidade da Carta Erasmus para o Ensino Superior em todos os aspectos da organização e gestão da mobilidade, em particular o reconhecimento dos créditos (ou equivalente) concedidos aos estudantes pela instituição parceira. As instituições também se comprometem a uma gestão sólida e transparente dos fundos que lhes são atribuídos através do programa Erasmus +... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcio Leal de Menezes - Coordenador / Angélica Carvalho Di Maio - Integrante / Manoel do Couto Fernandes - Integrante / José Jesús Reyes Nunes - Integrante / Irás Krisztina - Integrante.Financiador(es): Erasmus + Programme - Bolsa.
2016 - Atual
Análises geoecológicas em superfície modelada no bioma Mata Atlântica
Descrição: Produtividade em Pesquisa - PQ 2015 - Processo: 304984/2015-9. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Marcio Leal de Menezes - Integrante / Pedro Henrique Ferreira Coura - Integrante / Gustavo Mota de Souza - Integrante / Taina Laeta - Integrante / Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Paulo Roberto Alves dos Santos - Integrante / Fernando de Souza Antunes - Integrante / Gustavo Wanderley Tomzhisnki - Integrante / Gabriel Lousada Borges - Integrante / Andressa Karen Nemirovsky - Integrante / Luciana Vianna Neves - Integrante.
2015 - 2016
Olho Verde - Mapeamento da Cobertura da Terra das Regiões Hidrográficas do Estado do Rio de Janeiro: Dois Rios, Piabanha, Médio Paraíba do Sul e Baixo Paraíba do Sul e Itabapoana (parte) - na escala 1:25.000
Descrição: Olho Verde - Mapeamento da Cobertura da Terra das Regiões Hidrográficas do Estado do Rio de Janeiro: Dois Rios, Piabanha, Médio Paraíba do Sul e Baixo Paraíba do Sul e Itabapoana (parte) - na escala 1:25.000, em atendimento à demanda do CAR e Monitoramento da Mata Atlântica sob gerência do SEA (Secretaria de Estado do Ambiente) do estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Paulo Marcio Leal de Menezes - Coordenador / Kairo da Silva Santos - Integrante / Juliana Rambaldi do Nascimento - Integrante / Taina Laeta - Integrante / Manoel do Couto Fernandes - Integrante.
2012 - 2015
Avaliações Tridimensionais para Análises Geoecológicas em Unidades de Conservação do Bioma Mata Atlântica
Descrição: PROJETO UNIVERSAL CNPq (47408620127). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Marcio Leal de Menezes - Integrante / Pedro Henrique Ferreira Coura - Integrante / Gustavo Mota de Souza - Integrante / Manoel do Couto Fernandes - Coordenador / Paulo Roberto Alves dos Santos - Integrante / Gustavo Wanderley Tomzhisnki - Integrante / Lucia Mara Temponi de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Estudo de Integração de Dados Cartográficos para GIS Corporativo da PETROBRAS
Descrição: Gestão da Informação, para desenvolvimento de um documento descritivo sobre o uso e elaboração de documentos cartográficos digitais  e dos impactos causados pelo de estudo ao a ser desenvolvido em parceria com o laboratório de Cartografia, do Departamento de Geografia da UFRJ, visando a integração de dados cartográficos digitais no âmbito desta unidade da PETROBRAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Marcio Leal de Menezes - Coordenador / Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Bruna Santos Miceli - Integrante / Allan Naue - Integrante / Patrícia da Fonseca Souto - Integrante.Financiador(es): Fundação Universitária José Bonifácio - Remuneração.
2009 - Atual
Toponímia do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Desenvolver estudos sobre a Geonímia no Estado do Rio de Janeiro, tanto no âmbito universitário quanto nos órgãos responsáveis pela produção cartográfica oficial, contemplando, além das características lingüísticas dos nomes geográficos (etimologia, ortografia, fonética, morfologia), seus aspectos geográficos, cartográficos, históricos, etnográficos, econômicos, sociais e culturais, abordados desde a formação da estrutura territorial brasileira até os tempos atuais, e contribuir para a preservação e a valorização do acervo de nomes geográficos do Estado, incentivando a preservação e o resgate da geonímia brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Marcio Leal de Menezes - Coordenador / Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Kairo da Silva Santos - Integrante / Juliana Rambaldi do Nascimento - Integrante / Patrick Roger Loss de Oliveira - Integrante.
2007 - Atual
Nomes Geográficos - Geonímia do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O Projeto pretende desenvolver estudos sobre a Geonímia no Estado do Rio de Janeiro, tanto no âmbito universitário quanto nos órgãos responsáveis pela produção cartográfica oficial, contemplando, além das características lingüísticas dos nomes geográficos (etimologia, ortografia, fonética, morfologia), seus aspectos geográficos, cartográficos, históricos, etnográficos, econômicos, sociais e culturais, abordados desde a formação da estrutura territorial brasileira até os tempos atuais, e contribuir para a preservação e a valorização do acervo de nomes geográficos do Estado, incentivando a preservação e o resgate da geonímia brasileira.
	Para se conseguir atingir o que se propõe, o Projeto irá fomentar a pesquisa em nomes geográficos no Estado e, em conseqüência, no Brasil, com participação do máximo de atores acadêmicos e sociais interessados, formando uma rede de pesquisa estadual e nacional (e potencialmente internacional), compatível com as recomendações da ONU no campo de padronização dos nomes geográficos, a fim de defender os interesses nacionais nesse setor. 
O trabalho ainda irá acompanhar e contribuir para o desenvolvimento e a implementação de um banco de dados espaço-temporal com a geonímia do Estado (BNGERJ ? Banco de Nomes Geográficos do Estado do Rio de Janeiro), composto de informações geocartográficas básicas (topônimos oficiais, coordenadas geográficas, classificação do elemento cartográfico, categorização, pertinência territorial, determinação de termos genéricos e específicos, onde se aplicar, documentação legal), bem como desenvolver o estudo diacrônico dos nomes geográficos no Estado do Rio de Janeiro, através de consultas aos documentos cartográficos históricos e não cartográficos, alimentando as informações temporais da base de dados de nomes geográficos (BDNG).
O desenvolvimento das pesquisas pertinentes, visa o enriquecimento da BDNG (e contribuir na modelagem de atributos que permitirá a carga automatizada) com informações multidisciplina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Marcio Leal de Menezes - Coordenador / Manoel do Couto Fernandes - Integrante / Claudio João Barreto dos Santos - Integrante.
2004 - Atual
Evolução Histórica-Geográfica e Cartográfica da Ilha do Fundão e Adjacências
Descrição: 1 - INTRODUÇÃO E POSICIONAMENTO DA PESQUISA
	A Ilha do Fundão, parte do Município do Rio de Janeiro abriga nos dias de hoje importantes instituições na área científico-tecnológica. A Ilha de hoje, faz parte do aterramento, interligando o conjunto de ilhas que existia na região: Ilha do Fundão, Pindahy do Ferreira, Pindahy do França, Catalão, Bom Jesus, Sapucaia, Baiacu, das Cabras e Pinheiro, num total de 9 ilhas e alguns rochedos no entorno dessas ilhas.
 Este projeto irá resgatar desde o início do mapeamento da Baia de Guanabara, os momentos históricos, geográficos e cartográficos, até os dias de hoje, da Ilha do Fundão e do seu entorno, através de uma seqüência de mapas, cartas, fotografias aéreas, mosaicos aerofotogramétricos e imagens. Esta documentação mostrará a evolução do complexo, deixando perceber como foi a sua ocupação e mostrando a importância da área dentro do contexto da Cidade do Rio de Janeiro.
As pesquisas histórico-geográficas serão desenvolvidas estabelecendo o vínculo com os documentos cartográficos, a história e a geografia, para cada uma das épocas selecionadas.
2 - FINALIDADE E OBJETIVOS DA PESQUISA
2.1 - Finalidade
	A finalidade A finalidade da pesquisa é de resgatar, através de documentos cartográficos históricos e atuais, elementos que possam ser integrados ao estudo histórico-geográfico do complexo insular da Ilha do Fundão.
2.3 - Objetivos
O objetivo principal a atingir neste Projeto é o resgate da importância do complexo insular, no contexto da história e geografia da Cidade do Rio de Janeiro, em seus vários momentos, através de um estudo evolutivo dos documentos cartográficos que o representem. Também serão analisados os entornos do complexo, tais como o complexo da Maré, Ponta do Galeão e Ponta do Caju, mostrando a evolução da sua ocupação, sob uma ótica física e sócio-econômica.
Como objetivos secundários, podem ser delineados os seguintes:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Marcio Leal de Menezes - Coordenador.
2001 - Atual
PROCESSOS DE TRANSFORMAÇÃO E APLICABILIDADE CARTOGRÁFICA DA
Descrição: Este Projeto de Pesquisa se propõe a estudar o processo de transformação da informação geográfica, desde a aquisição da informação, os diversos tratamentos a que será submetida, até a sua representação como informação cartográfica.
Pela diversidade de aplicações temáticas dentro da Geografia, diversos também serão os processos e métodos de aquisição e tratamento da informação geográfica, visando as várias aplicações dentro possíveis aplicações geográficas.
	Haverá, evidentemente, dentro do projeto, direcionamentos específicos à determinados tipos de  informação, caracterizados pela aplicabilidade e principalmente pelas modernas técnicas e métodos de aquisição, tais como a utilização de receptores GPS (Global Positioning System), estações totais, modelos digitais de elevações e outros; métodos de tratamento adequados, bem como a sua representação.
Serão levados também em consideração a aplicabilidade imediata das informações tratadas em SIGs (Sistemas de Informações Geográficas), como o suporte cartográfico para a implementação de projetos e análise de resultados, nos aspectos de precisão, adequabilidade, entre outros.
2.3 - Objetivos
O objetivo principal a atingir neste Projeto é o estudo da aplicabilidade da informação geográfica em áreas distintas da Geografia, desde a sua aquisição até a sua apresentação, visando desde a sua adequação como base para implementação em sistemas de informação, sejam eles cartográficos ou geográficos, até o acompanhamento de processos geo-biofísicos sobre o meio ambiente e suas conseqüências.
Como objetivos secundários, podem ser delineados os seguintes:
-	Estudo das técnicas modernas de aquisição de dados, características de precisão e adequabilidade às necessidades da Geografia;
-	Estudo da degradação sofrida pelos processos de transformação à que as informações serão submetidas, principalmente em relação às diversas escalas, tanto de observação das ocorrências como da representação dos fenômenos;
-	Estudo dos processos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Marcio Leal de Menezes - Coordenador / Danielle Helena dos Santos Pires de Souza - Integrante / Adriany de Ávila Melo - Integrante / Antonio Carlos Freire Sampaio - Integrante / Bruno Fontoura Costa - Integrante / Leonardo de Carvalho Valentim da Silva - Integrante / Adeline Carvalhaes Rossete - Integrante / Bruna Souza da Silva - Integrante / Linda Soraya Issmael - Integrante / Douglas Corbari Corrêa - Integrante / Célia Regina Fernandes Vianna - Integrante / Claudio João Barreto dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2001 - Atual
Involução Cartográfica do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Este Projeto tem por finalidade a realização de uma pesquisa da evolução cartográfica reversa, ou seja, da involução cartográfica do Estado do Rio de Janeiro, associada às divisões administrativas do Estado do Rio de Janeiro, em caráter temporal..
Por outro lado, dentro da finalidade estabelecida, podem ser alinhados os seguintes objetivos:
Como objetivo principal, é definido:
-	Estabelecer a cartografia digital reversa do Estado do Rio de Janeiro, em suas diversas divisões administrativas e políticas: municipais, regionais, micro-regiões, espacial e temporalmente, gerando-se bases cartográficas digitais e analógicas, em escalas e precisões compatíveis com aplicações temáticas.
Como objetivos secundários a atingir, são estabelecidos os seguintes:
-	Geração de trabalhos de cunho científico para disseminação da pesquisa realizada em fóruns internos e externos à UFRJ;
-	Desenvolver um estudo reverso das divisões administrativas do Estado, associado à sua cartografia;
-	Estabelecer uma ligação entre informações temáticas comuns entre as bases cartográficas e informações disponíveis em fontes oficiais e não oficiais.
-	Desenvolver estudos sobre o grau de generalização das diversas bases geradas, sugerindo-se as áreas de aplicação para cada grau definido;
-	Apresentar as bases cartográficas em diversos formatos gráficos, compatíveis com softwares existentes no mercado, com a ligação à tabelas ou bancos de dados também existentes, disponibilizando-as para utilização pelo público usuário;
-	Gerar trabalhos de graduação em Geografia, à nível de estágio de campo e monografia (trabalhos de fim de curso), bem como a formação de recursos humanos, à nível de mestrado, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Geografia, associado ao projeto proposto.
1.3	Justificativa
Os motivos apresentados no ítem 1.2 são suficientes para estabelecer uma justificativa plausível ao desenvolvimento desta pesquisa proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Marcio Leal de Menezes - Coordenador / Luiz Felipe Coutinho Ferreira da Silva - Integrante / Alline Colli Dias - Integrante / Bruno Fontoura Costa - Integrante / Veronica Martins Goulart Lepore - Integrante / André Felipe Engelbrecht Ferreira - Integrante / Luis Felipe Kühner da Rocha Fragoso - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10