2020 - Atual
Modelos formativos em cursos de Licenciatura em Química da Região Centro-Oeste: racionalidades instituídas entre o texto e o contexto.
Descrição: A partir da compreensão do modelo formativo que sustenta a inserção do Estágio Supervisionado (ES) e das Práticas como Componentes Curriculares (PCC) nos cursos de Licenciatura em Química, pode-se desvelar as relações constituídas entre a proposta formativa pretendida e a proposta formativa instituída considerando-se a realidade de cada instituição dentro do contexto social, econômico e cultural no qual ela encontra-se inserida. Dessa forma, o presente projeto visa identificar, a partir análise documental dos projetos pedagógicos dos cursos (PPC) de Licenciaturas em Química da Região Centro-Oeste, quais os modelos formativos adotados pelos cursos e quais as racionalidades instituídas no âmbito dos ES e das PCC. Como metodologia de análise será utilizada a Análise Textual Discursiva que desconstrói os documentos, estabelece relações categorizando os assuntos e constrói um novo emergente que traduz a interpretação dos dados à luz de referenciais teóricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nyuara Araújo da Silva Mesquita - Coordenador / Márlon Herbert Flora Barbosa Soares - Integrante / Agustina Rosa Echeverría - Integrante / Dylan Ávila Alves - Integrante / Kenia Cristina Moura de Oliveira - Integrante / Thaynara de Oliveira Faria - Integrante / Luciene Pereira da Silva Gonçalves - Integrante / Marcelo Pimentel da Silveira - Integrante / Iara Schlag - Integrante / LARISSA QUEIROZ SILVA - Integrante.
2016 - 2018
O uso de jogos no ensino de química e suas relações com os estágios de desenvolvimento cognitivo
Descrição: O uso de jogos no ensino de química tem sido uma metodologia muito utilizada nos últimos anos porque proporciona prazer e divertimento.
Piaget trabalhou com jogos em seus estudos sobre o desenvolvimento cognitivo, e propôs diferentes estágios de aprendizagem. Dessa forma, o
objetivo da presente pesquisa é diagnosticar as possíveis alterações das faixas-etárias dos estágios do desenvolvimento cognitivo estabelecidos
por Jean Piaget, a partir da aplicação do jogo. Este será aplicado em três turmas com séries diferentes, 6º e 9º ano do Ensino Fundamental e 3º
ano do Ensino Médio. Para tanto a pesquisa se configura como qualitativa do tipo investigação-ação, com intuito de intervir no processo de
ensino-aprendizagem, principalmente no que se refere a conceitos químicos, tomando como pressuposto que o jogo se mostra como um
instrumento promissor à abordagem de tal disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nyuara Araújo da Silva Mesquita - Coordenador / Márlon Herbert Flora Barbosa Soares - Integrante / Jennyfer Ribeiro de Morais - Integrante / Ana Luiza do Prado Lima - Integrante.
2015 - 2018
INSERÇÃO E EFETIVAÇÃO DA PRÁTICA COMO COMPONENTE CURRICULAR E DOS ESTÁGIOS SUPERVISIONADOS NO CONTEXTO FORMATIVO DAS LICENCIATURAS EM QUÍMICA NO ESTADO DE GOIÁS
Descrição: A legislação prevê 400 horas de Prática como Componente Curricular (PCC) e 400 horas de Estágio como elementos formativos obrigatórios em cursos de formação de professores. No entanto, as resoluções que estabelecem essas horas não são específicas no sentido de como devem ser estruturadas essas cargas horárias. O problema da pesquisa centra-se na questão sobre de que maneira as instituições concretizam a estruturação das horas referentes aos estágios e às práticas como componentes curriculares, pois se compreende que, como as resoluções que normatizam esses componentes não são claras no sentido de suas inserções na proposta pedagógica, podem existir situações como sobreposição das horas, dentre outras. A pesquisa considera a análise de todos os Projetos Pedagógicos dos Cursos de Licenciatura em Química  no estado de Goiás e a aplicação de questionários aos licenciandos para investigar o desenvolvimentos das atividades de PCC e estágio como contribuição à formação dos futuros professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nyuara Araújo da Silva Mesquita - Coordenador / Márlon Herbert Flora Barbosa Soares - Integrante / Thiago Cardoso de Deus - Integrante / Agustina Rosa Echeverría - Integrante / Sara Almeida - Integrante / Cinthia Maria Felício - Integrante / Karla Ferreira Dias Cassiano - Integrante / Rejane Pereira Dias Mota - Integrante / Dylan Ávila Alves - Integrante / Carlos Antônio Pereira Júnior - Integrante / Rosmany Aires Cunha Martins - Integrante / Sandra Cristina Marquez - Integrante / Karla Amâncio Pinto Fields - Integrante / Patrícia da Cruz Souza - Integrante / Kenia Cristina Moura de Oliveira - Integrante / Alan Jhones da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
(RE)CONSTRUÇÃO DE CONCEITOS BASILARES DA QUÍMICA: UM OLHAR SOBRE O CAMINHO ENTRE O ENSINO MÉDIO E O ENSINO SUPERIOR  NYUARA ARAÚJO DA SILVA MESQUITA
Descrição: As diferentes abordagens conceituais dos conteúdos de química e metodologias docentes têm sido apontadas como obstáculos à apropriação do
conhecimento de jovens ingressantes nos cursos universitários de Química. Nesse contexto, há um elevado índice de reprovação nas disciplinas
iniciais dos cursos de Química da Universidade Federal de Goiás na disciplina de Transformações Químicas. A partir dessa realidade, busca-se
acompanhar os alunos repetentes nessa disciplina em um processo de análise de suas principais dificuldades buscando tanto sanar tais
dificuldades quanto identificá-las para que o grupo de docentes da disciplina, juntamente com a coordenação do curso, possa refletir e discutir
conjuntamente sobre a estruturação da disciplina de Transformações Químicas na perspectiva de ponderar sobre suas reais finalidades no
contexto formativo do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nyuara Araújo da Silva Mesquita - Coordenador / Márlon Herbert Flora Barbosa Soares - Integrante / Agustina Rosa Echeverría - Integrante / Fabiano Molinos de Andrade - Integrante / Thaynara de Oliveira Faria - Integrante / Rafael Pavão das Chagas - Integrante.
2013 - 2018
PROPOSTAS FORMATIVAS DAS LICENCIATURAS EM QUÍMICA NOS IF DE GOIÁS: EPISTEMOLOGIA DA FORMAÇÃO DOCENTE EM FOCO.
Descrição: O investimento do governo federal no processo de expansão do ensino superior possibilitou aos Institutos Federais do estado de Goiás a criação de cursos de licenciatura em Química. Nesse contexto, as questões de quantidade de cursos oferecidos nessa área de formação de professores tem sido resolvida. No entanto, as questões relacionadas à epistemologia da formação docente carecem de investigação pelo fato dos institutos federais terem tradição tecnológica desde sua criação como Escolas Técnicas em 1909. Dessa forma, conhecer o perfil do professor a ser formado nessas instituições, que estão atendendo grande parte da necessidade formativa de licenciados em química em Goiás, permite compreender qual o perfil do professor de química da educação básica em Goiás. Propõe-se, no viés desta pesquisa, utilizar a Análise Textual Discursiva como processo investigativo que possibilite compreender questões que explicitem a identidade pretendida para as Licenciaturas em Química dos institutos federais a partir tanto dos documentos que orientam a concretização das propostas pedagógicas dos referidos cursos quanto das vozes dos sujeitos que são responsáveis pelas ações docentes norteadoras de tais propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nyuara Araújo da Silva Mesquita - Coordenador / Márlon Herbert Flora Barbosa Soares - Integrante / Thiago Cardoso de Deus - Integrante / Agustina Rosa Echeverría - Integrante / Anna Maria Canavarro Benite - Integrante / Cláudio Roberto Benite - Integrante / Cinthia Maria Felício - Integrante / Thiago Miguel Garcia Cardoso - Integrante / Monah Marques Magalhães - Integrante / Karla Ferreira Dias Cassiano - Integrante / Beatriz Nogueira da Cunha - Integrante / Rafael Gomes da Silveira - Integrante / Rejane Dias Pereira Mora - Integrante / Ingrid Ferreira de Carvalho - Integrante / Isabella de Lourdes Morais Carvalho - Integrante / Raquel Gomes de Andrade - Integrante / Dylan Ávila Alves - Integrante / Graziele Borges de Oliveira Pena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Mídia e Ensino de Química: reflexões e possibilidades didáticas no ambiente escolar.
Descrição: A escola encontra-se desfiada na era da informação frente à força do contexto midiático presente no cotidiano dos estudantes. A escola atual encontra ainda dificuldades para se articular em sua proposta pedagógica frente às possibilidades de acesso que seus estudantes têm em relação à ?mídia imagético-eletrônica?, ou seja, meios de comunicação que associam imagens e tecnologias para transmissão de informações. Os documentos que si¬nalizam a educação no Brasil, orientam para o desenvolvimento de propostas educacionais que trabalhem reflexivamente sobre as programações midiáticas, incentivando a formação de uma postura crítica dos telespectadores-alunos, contrapondo-se assim, à passivi¬dade consumista tão presente nos jovens. Ressalta-se que ao se falar sobre a relação existente entre educa¬ção e mídia, deve-se deixar claro que o processo deve ir além do discurso da ?análise crítica? proposta pelos documentos. Deve-se tratar a mídia e o conteúdo por ela veiculado como parte integrante da vida do aluno, como formadora de opinião, de juízos de valor. É preciso conhecê-la para estabelecer situações de comunicação que possam conduzir à construção de um conhecimento científico a partir de um universo familiar ao estudante. Muitos conceitos científicos são veiculados na mídia de forma distorcida ou estereotipada, como é o caso da imagem do cientista que, em muitos filmes, novelas ou desenhos animados, está sempre relacionada àquele sujeito visto como uma pessoa dedicada ao seu expe¬rimento, reclusa, não muito sociável. É alguém que vive em outra realidade. Dessa forma, a mídia se apropria de uma visão distorcida da ciência e do cientista e tal visão acaba sendo veiculada e influenciando o ideário científico dos jovens e estudantes. O desenvolvimento deste projeto propõe a análise de materiais veiculados nas mídias impressa, televisiva, cinematográfica e em materiais de circulação na internet com o objetivo de identificar visões distorcidas relacionadas à ciência e aos conce. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nyuara Araújo da Silva Mesquita - Coordenador / Márlon Herbert Flora Barbosa Soares - Integrante / Agustina Rosa Echeverría - Integrante / Anna Maria Canavarro Benite - Integrante / Cláudio Roberto Benite - Integrante / Thaiza Montine Gomes dos Santos Cruz - Integrante / Thiago Miguel Garcia Cardoso - Integrante / Layla Karoline Tito Alves - Integrante / Carla de Godoy - Integrante / Jefferson Fagundes Ataíde - Integrante / LARISSA SANTOS PEREIRA - Integrante / Thálita Maria Francisco da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Bolsa.
2010 - 2018
A formação pela pesquisa: o estágio como espaço de construção dos saberes
Descrição: O presente projeto relaciona-se à inserção da pesquisa na formação inicial de professores de química. Tal  objetivo busca construir conjuntamente saberes que coadunam teoria e prática no exercício da atividade docente. Segundo pesquisas atuais sobre a formação inicial de professores, a pesquisa possibilita a superação do modelo da racionalidade técnica e promove discussões que, se bem direcionadas, auxiliam a formação do professor reflexivo. O desenvolvimento do trabalho dar-se-á nas aulas da disciplina de Estágio Supervisionado II utilizando as experiências dos licenciandos nas escolas campo como fonte de dados para  a elaboração e apropriação dos saberes necessários ao profissional da educação química.O método de pesquisa constitui-se em investigação-ação que envolve a dialética da conversação entre os saberes da prática e as fundamentações teóricas a eles pertinente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Nyuara Araújo da Silva Mesquita - Coordenador / Márlon Herbert Flora Barbosa Soares - Integrante / Agustina Rosa Echeverría - Integrante / Anna Maria Canavarro Benite - Integrante / Thiago Miguel Garcia Cardoso - Integrante / Layla Karoline Tito Alves - Integrante / Carla de Godoy - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2015
Desenvolvimento de Jogos Didáticos em Ensino de Química: uma Proposta de formação de Professores por Meio do Ludismo
Descrição: O uso de jogos e atividades lúdicas no ensino de conceitos químicos tem sido utilizado por professores do ensino médio e fundamental por proporcionar o equilíbrio entre as funções lúdicas e educativas no processo ensino-aprendizagem. Sob este enfoque, torna-se necessário incluir esta abordagem na formação inicial e continuada de professores de química inserindo o docente deste nível de ensino no contexto atual da educação química. Por meio deste projeto, busca-se desenvolver jogos e atividades lúdicas junto aos professores da rede estadual de ensino e aos estudantes que cursam licenciatura em química no estado de Goiás promovendo uma formação lúdica nesta área do saber.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nyuara Araújo da Silva Mesquita - Integrante / Márlon Herbert Flora Barbosa Soares - Coordenador / Eduardo Luís Dias Cavalcanti - Integrante / Thiago Cardoso de Deus - Integrante / Pyterson Kazaer Morais Aires - Integrante / Thálita Moura Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
As Tecnologias da Informação e a Interdisciplinaridade no Ensino de Ciências e Matemática
Descrição: Desenvolver materiais e métodos que possibilitam o trabalho interdisciplinar nas licenciaturas da área de ciêncais da natureza, matemática  e suas tecnologias envolvendo os meios de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nyuara Araújo da Silva Mesquita - Coordenador / Adriano de Melo Ferreira - Integrante / Celso José Viana Barbosa - Integrante / Karly Barbosa Alvarenga - Integrante / Vanessa Carneiro Leite - Integrante.
2007 - Atual
O Ensino de Ciências para Conservação dos Recursos Naturais e Ambiente Construído
Descrição: Promover o  processo ensino/aprendizagem de conteúdos científicos no ensino médio em cinco escolas  do município de Goiânia (GO) por meio da implantação de projetos relacionando conceitos de química, física, biologia e matemática à preservação ambiental e à engenharia civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nyuara Araújo da Silva Mesquita - Integrante / Márlon Herbert Flora Barbosa Soares - Integrante / Agustina Rosa Echeverría - Coordenador / Anna Maria Canavarro Benite - Integrante / Cláudio Roberto Benite - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
As necessidades educativas especiais e as necessidades formativas de professores: parceria colaborativa no ensino de ciências
Descrição: A escola inclusiva é realidade nas unidades de ensino do estado de Goiás, porém os professores ainda estão em fase de adequação às novas necessidades profissionais que lhes são exigidas. Compreende-se que o papel da universidade é fundamental na formação continuada destes professores no sentido de contribuir para a melhoria da qualidade do ensino especial ofertado nas redes públicas de ensino. Este projeto de pesquisa busca, no âmbito da formação inicial e continuada de professores de ciências, desenvolver estratégias e metodologias de ensino orientadas para a educação especial em parceria entre a universidade e a Secretaria de Educação de Goiás visando a reflexão sobre a prática e a autoformação docente por meio da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nyuara Araújo da Silva Mesquita - Integrante / Márlon Herbert Flora Barbosa Soares - Integrante / Agustina Rosa Echeverría - Integrante / Anna Maria Canavarro Benite - Coordenador / Cláudio Roberto Benite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1998
Ensino à distância de Ciências - Área Química
Descrição: Projeto desenvolvido por alunos bolsistas dos Institutos de Química, Física, Matemática e Biologia da Universidade Federal de Goías com o objetivo de fazer um levantamento sobre a educação à distância no Brasil a partir do século XX, enfocando os conteúdos das disciplinas da área de ciências e matemática e  as metodologias utilizadas pelos meios de comunicação ao direcionar a educação de jovens e adultos nesta área de conhecimento no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nyuara Araújo da Silva Mesquita - Integrante / Agustina Rosa Echeverría - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Bolsa.