2019 - Atual
Zooplâncton em Ecossistemas Aquáticos do Estado do Acre: Composição, Riqueza de Espécies e Relações Ecológicas.
Descrição: O zooplâncton constituem um importante grupo taxonômico em termos ecológicos, participam da cadeia trófica dos ecossistemas aquáticos, desempenhando importante papel na manutenção dos ecossistemas aquáticos, atuando diretamente no fluxo e na ciclagem de nutrientes. Apesar de sua importância, este grupo ainda possui lacunas, no que concernem sua distribuição, riqueza e diversidade, em sistemas aquáticos do Acre. Em vista disto, este trabalho tem por objetivo analisar a composição e riqueza da comunidade de zooplâncton em sistemas do Estado do Acre. As amostras serão obtidas em variados sistemas aquáticos do estado do Acre, e coletadas através de arrastos livres qualitativos ara analisar a riqueza de espécies será realizada uma ?curva de acumulação de espécies?, será calculada a frequência de ocorrência das espécies de Dajoz (1978) e para verificar as possíveis correlações entre as variáveis limnológicas e a diversidade de espécies utilizaremos uma correlação de Pearson (Pearson et al. 1994).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Ricardo Ghidini - Coordenador / Eliete dos Santos Souza - Integrante / Ronnilda Maria Gonçalves de Araújo - Integrante / Guilherme Sampaio Cabral - Integrante.
2016 - 2020
Produzindo Materiais Didáticos: Caixa Química
Descrição: O projeto ?Produzindo Materiais Didáticos: Caixa Química?, desenvolvido por professores da Universidade Federal do Acre ? UFAC tem como objetivo principal investigar a influência da elaboração de materiais didáticos na formação docente do acadêmico do curso de Licenciatura em Química. Os materiais elaborados serão utilizados em aulas teóricas e/ou práticas de química no ensino médio. Por serem os protagonistas no desenvolvimento do projeto, a elaboração de materiais didáticos se destaca por possibilitar a ampliação de conhecimentos interdisciplinares, articulando teoria e prática e, assim promover uma formação docente superior de qualidade por meio das diversificadas propostas didático-metodológicas, aos licenciados do curso. Nesse sentido, o projeto se propõe a verificar, como os graduandos se constituem docentes autônomos a partir da produção de seus materiais didáticos. Esperamos como resultado desta ação, contribuir com a formação docente e consequentemente com a formação autônoma e didática do professor de química em Rio Branco - AC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: André Ricardo Ghidini - Coordenador / Gahelyka Agtha Pantano Souza - Integrante / Carlos Eduardo Garção de Carvalho - Integrante / Alcides Loureiro Santos - Integrante / Alexandre Alves de Souza - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento de metodologias diferenciadas para o ensino de Ciências e Biologia em escolas públicas de Rio Branco, Acre.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo realizar o levantamento de uso de metodologias de ensino inovadoras centradas no aluno em escolas públicas de Rio Branco, Acre. As metodologias de ensino serão inventariadas nas escolas através de entrevistas guiadas e observações, apontando o conteúdo desenvolvido no currículo, temas transversais e demanda das escolas. A caracterização metodológica de ensino no desenvolvimento das aulas dos currículos de Ciências e Biologia nas escolas públicas de Rio Branco pode fornecer subsídios para o planejamento da formação para os professores além de coletar a divulgar as melhores práticas educacionais realizadas na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Ricardo Ghidini - Coordenador / Gahelyka Agtha Pantano Souza - Integrante.
2012 - 2013
Eutrofização de águas de Abastecimento Público na bacia do Altíssimo Iguaçu
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Moacyr Serafim Junior em 31/08/2016.
Descrição: Avaliar processos de eutrofização e os efeitos na comunidade zooplanctônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ricardo Ghidini - Integrante / Lineu de Brito - Integrante / Moacyr Serafim Júnior - Coordenador / Gilmar Perbiche-Neves - Integrante.
2005 - 2012
Biotupé: Estudo do meio físico, diversidade biológica e sociocultural da Reserva de Desenvolvimento Sustentável (RDS) do Tupé
Descrição: O principal objetivo do projeto é inventariar, identificar e quantificar a biodiversidade dessa área. Para isso estão sendo desenvolvidos estudos sobre vegetação, hidrologia, hidroquímica, zooplâncton, fitoplâcton, esponjas, peixes, coliformes, insetos aquáticos, produção primária pelo fitoplâncton, crustáceos intersticiais, uso de recursos e estudos sócio-ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Ricardo Ghidini - Integrante / Edinaldo Nelson dos Santos Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Caracterização e monitoramento da qualidade das águas dos reservatórios das UHE Santa Clara e Fundão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Moacyr Serafim Junior em 31/08/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ricardo Ghidini - Integrante / Lineu de Brito - Integrante / Moacyr Serafim Júnior - Coordenador / Gilmar Perbiche-Neves - Integrante.
2002 - 2005
Inventário, identificação e quantificação da biodiversidade da bacia do lago Tupé, Amazonas, Brasil. Fase I. Fitoplâncton, Zoopâncton, Ppeixes, Quelônios, Jacarés, Mamíferos.
Descrição: Caracterizar aÉ bacia do lagÓo Tupé; InventariarÍ, identificar e quantificar a diversidade de espécies arbóreas, fitoplâncton, peixes, jacarés, mamíferos terrestres, e esponjas, reconhecendo, quando possível, relações entre variáveis bióticas e abióticas e similaridade faunística e florística, como subsídios à caracterização da área aplicados à conservação e uso sustentável. Organizar as informações obtidas deste esforço em um sistema de banco de dados, de forma a centralizar informações, evitar ou eliminar sobreposição de esforços, reduzir os custos e também promover oportunidades para que
cientistas de diversas áreas compartilhem informações, além de permitir o acesso rápido e eficiente a essas informações. Promover cursos e outras atividades para treinamento de novos taxonomistas através da orientação de alunos de iniciação científica, monografias, trabalhos de conclusão de curso, especialização, mestrado e doutorado dentro dos cursos de pós-graduação oferecidos por algumas instituições que integram esta equipe e que atuam na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ricardo Ghidini - Integrante / Edinaldo Nelson dos Santos Silva - Coordenador.