2016 - Atual
A história da Educação a Distância no Brasil, Rússia e China. Desafios atuais para a EaD nos BRICs - Grupo de pesquisa HISTEDBR - UnB DF
Descrição: Dada a emergência dos BRICs no cenário internacional como força econômico-política, este projeto objetiva pesquisar a história da Educação a Distância desses países, fazendo o recorte do Brasil, Rússia e China, no intuito de apreender seus desafios atuais. Partimos do pressuposto que a liderança geopolítica também ocorre no campo cultural e educacional. Sendo assim, essa pesquisa se justifica na medida em que estará contribuindo para elucidar semelhanças e diferenças no intuito de melhor compreender os desafios postos à educação, em particular, à educação a distância, rumo à emancipação desses países no cenário internacional. Como metodologia serão utilizadas a pesquisa documental e entrevistas com funcionários das embaixadas e responsáveis pela Educação a Distância nesses países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José França Neto - Integrante / Raquel de Almeida Moraes - Coordenador / Raquel Aparecida de Souza - Integrante / Dayse Magna Santos Moura - Integrante / Andréia Mello Lacé - Integrante / MagalisBésser Dorneles Schneider - Integrante / Nanci Martins de Paula - Integrante / Débora Furtado Barrera - Integrante / Fernanda Cruvinel Pimentel - Integrante / Jennifer de Carvalho Medeiros - Integrante.
2015 - Atual
A inovação emancipatória nos Cursos de Pedagogia a Distância - Grupo de pesquisa HISTEDBR - UnB DF
Descrição: Este projeto objetiva investigar em que medida as instituições públicas e privadas da Pedagogia a Distância estão realizando uma formação que propicie uma transformação cultural no sentido da democracia, do compartilhamento dos saberes, da justiça social ensejando uma inovação emancipatória... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José França Neto - Integrante / Raquel de Almeida Moraes - Coordenador / Raquel Aparecida de Souza - Integrante / Dayse Magna Santos Moura - Integrante / Fernanda Cruvinel Pimentel - Integrante / Jennifer de Carvalho Medeiros - Integrante.
2014 - 2015
Educamídia
Descrição: analisar experiências em estudos sobre educação, tecnologias e comunicação, por meio da reflexão crítica
acerca da importância do desenvolvimento de competências midiáticas na sociedade globalizada  e sua articulação necessária com as instituições de ensino e pesquisa da contemporaneidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José França Neto - Integrante / Vânia Lucia Quintão Carneiro - Coordenador / José Ignacio Aguaded Gomez - Integrante / Welinton Baxto da Silva - Integrante / Ariane Abrunhosa - Integrante / Joana Darc Silvia Goudinho Arrelaro - Integrante / Adriana Moura - Integrante / Keila Rossana - Integrante.
2014 - Atual
Projeto Pedagogia Pibid - Subprojeto Tecnologia Educacional
Descrição: Refletir sobre as tecnologias aplicadas à educação; elaborar proposta de intervenção pedagógica acerca das ferramentas midiáticas na escola, como o Blog na potencialização do processo ensino-aprendizagem da  educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: José França Neto - Integrante / Silvana Diamantino França - Coordenador / Emília Murta Morais - Integrante.
2012 - 2013
Subprojeto Interdisciplinar Educação Inclusiva do PIBID/Unimontes
Descrição: Articular as políticas de iniciação à docência a partir da análise e estudo, de forma interdisciplina, sobre a educação inclusiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: José França Neto - Integrante / Maria Imaculada Bento - Coordenador.
2009 - 2013
Inclusão Escolar na Universidade: Concepções dos Professores e Discentes dos Cursos de Licenciatura da Unimontes
Descrição: Tendo como objetivos:
- analisar a inclusão do aluno com necessidades educacionais especiais  nos Cursos de Licenciatura da Unimontes , em relação  ao desenvolvimento dos    princípios  da inclusão na educação superior;
verificar as concepções e o fazer pedagógico dos professores e coordenadores dos cursos de Licenciatura da Unimontes no que se refere ao trabalho na docência inerente ao atendimento á alunos com necessidades educacionais matriculados nos cursos de Licenciatura da Unimontes;
- investigar as concepções dos alunos com necessidades educacionais especiais  matriculados nos cursos de licenciatura da Unimontes no que se refere aos princípios da inclusão na Universidade; .
- identificar como os princípios da inclusão vem acontecendo nos cursos de licenciatura da Unimontes  e  quais as políticas efetivas desenvolvidas pela UNIMONTES para a Formação Inicial nos cursos de Licenciatura com orientações  inclusivas  para alunos com de necessidades educacionais especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José França Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.