2022 - Atual
A criança lê o índio: um estudo do acervo de temática indígena em bibliotecas escolares
Descrição: A pesquisa trata do estudo do acervo de temática indígena de bibliotecas escolares que tem por finalidade discutir como na escola a figura do indígena é co-memorada, ou seja, trazida à memória. Primeiramente, o projeto busca, dentro da biblioteca escolar, fazer o levantamento de seu acervo bibliográfico de temática indígena. A partir daí, forjará uma visão crítica acerca desse acervo, que articulada pela pesquisa e pelas reuniões de discussão, retornará para o corpo acadêmico da instituição, na forma de comunicações e na forma criativa de contações de histórias infantis e juvenis. A biblioteca da escola, neste sentido, torna-se o espaço de pesquisa científica e produção artística, a partir dela, pois, o projeto apresentará, oriundos da pesquisa, trabalhos de conteúdo à comunidade escolar, assim como, também, apresentará, oriundos da produção, sessões de contação de histórias dos livros da biblioteca. Com esse intuito, o projeto se propõe a uma pesquisa no campo do letramento literário, no qual a literatura deixa de ser um mero saber científico e se torna um objeto com proposta a uma experiência existencial. Neste caso, o projeto se propõe a uma nova experiência a respeito da identidade indígena; ou seja, fundamentada em valores étnicos, éticos e estéticos. Por esses princípios, por fim, o projeto visa a uma análise dos planos de ensino da escola e a uma proposta de discussão a respeito da imagem e do valor do indígena em nossa comunidade escolar. Propõe-se, também, a uma intervenção de crítica literária no acervo bibliográfico de temática indigenista da biblioteca da instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Coordenador / Miriã Santana Veiga - Integrante / Célia Reis Sales - Integrante / Joelton Rezende Gomes - Integrante / Kazuo Kadowaki - Integrante / Paulo César Prazeres Moura - Integrante / Monise Adriana Buzo Velho - Integrante / Luci Mary Corrêa Lopes - Integrante / Maria Rosenilda Pires Ferreira - Integrante / Kelly Ávila da Silva - Integrante / Andreia Aparecida dos Santos - Integrante.
2021 - 2022
O legado poético e escolanovista na Página de Educação do Diário de Notícias (1930-1933): educação, fraternidade e integração latino-americana
Descrição: Centrado no desenvolvimento de um estudo que tem como objetivo compreender como a educadora, poeta e jornalista Cecília Meireles publicizou suas ideias para sensibilizar e envolver educadores, intelectuais e leitores na obra de fraternidade e integração latino-americana a partir de uma página dedicada à educação. Subsidiaremos a nossa análise tomando como fontes primárias a Página de Educação, do jornal carioca Diário de Notícias, entre os anos de 1930 a 1933, procurando analisar de onde a educadora e criadora daquele espaço de interlocução explicita suas concepções filosóficas, políticas e pedagógicas, anunciando a possibilidade de romper com a forma ainda tímida e conservadora de promover a integração latino-americana por meio da escola. Também se faz necessário compreender em que medida materializou essas aspirações, seja para veicular as suas concepções filosóficas, humanísticas e políticas fazendo uso do jornal, livros, revistas e conferências, seja para a criação de instituições que operassem como centros irradiadores dessas concepções educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Coordenador.
2021 - Atual
A biblioteca escolar como espaço de mediação cultural: sensibilização docente e promoção de ações de incentivo à leitura
Descrição: A pesquisa tem como objetivo compreender como as ações de sensibilização promovidas com os docentes da Escola Municipal de Ensino Fundamental Raimundo Agostinho da Silva voltadas para a importância da biblioteca escolar com foco em atividades de mediação cultural e de leitura podem contribuir para que a biblioteca seja um espaço cultural e de acesso à leitura na escola. A pesquisa justifica-se ao reconhecer a biblioteca como um espaço essencial no ambiente escolar que deve ser percebida e reconhecida pela comunidade educacional como um local dinâmico e primordial no processo de ensino e aprendizagem e na sensibilização dos docentes sobre a importância da biblioteca escolar e da mediação cultural e de leitura. A pesquisa servirá como suporte teórico para estudos sobre essa temática e também colaborará com o levantamento sobre a visão dos docentes sobre como esse espaço educativo pode auxiliar práticas docentes por meio de atividades voltadas para mediação cultural e da leitura na biblioteca escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Integrante / Célia Reis Sales - Coordenador.
2021 - Atual
Impactos do layout arquitetônico de bibliotecas no desempenho do processo de aprendizagem
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar e analisar como o layout arquitetônico do ambiente destinado à biblioteca pode contribuir para ampliar aspectos relacionados ao proveito, satisfação e conforto sob o ponto de vista de colaboradores e de usuários das instalações na utilização do espaço. Atualmente, já se compreende a biblioteca como um dispositivo formativo, sendo também uma extensão da comunidade, o que requer um olhar mais cuidadoso no planejamento adequado deste recinto, visto que se presume a permanente e integral apropriação das bibliotecas a partir deste entendimento corrente. Dessa maneira, a pesquisa tenciona, com a colaboração da própria comunidade acadêmica por meio de participantes voluntários, construir um perfil institucional do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Rondônia (IFRO) - Campus Jaru para fins de parametrização na elaboração do projeto da biblioteca, atendendo às dimensões sociais da Pedagogia e da Biblioteconomia, e às dimensões técnicas da Arquitetura e Engenharia. Busca-se ainda investigar como o delineamento da instituição em que a biblioteca poderá ser instalada exerce influência sobre os princípios que norteiam a formulação do layout da mesma, permitindo então avaliar as presumíveis vantagens que podem ser obtidas no emprego de um planejamento arquitetônico dirigido a este perfil. A metodologia aplicada será a de pesquisa-ação. Inicialmente, serão realizados levantamentos dos espaços físicos, bem como coleta de dados por meio da observação em campo e de entrevistas tanto com colaboradores quanto com usuários, mediante a utilização de entrevistas não estruturadas e questionários direcionados a cada categoria, e a seguir, o processamento desses dados e a correlação com a bibliografia especializada. Espera-se que após a análise desses dados, se possam propor melhores soluções de layout para as bibliotecas, a partir das contribuições desta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Integrante / Kazuo Kadowaki - Coordenador.
2021 - Atual
Memórias de infância e oralidade no ensino de História: o conhecimento a partir das experiências familiares
Descrição: A pesquisa tem como finalidade pesquisar e analisar dados para assim desenvolver metodologias para o ensino de História a partir de memórias, relatos orais e experiências de infância de familiares dos discentes envolvidos no trabalho, bem como proporcionar maior envolvimento dos ascendentes no processo de ensino e aprendizado de seus descendentes. Para o seu desenvolvimento, optamos inicialmente pela pesquisa bibliográfica que contemple a pesquisa-ação, a memória de infância e a história oral, bem como práticas pedagógicas que envolvam essas temáticas no Ensino de História. Posteriormente ao estudo bibliográfico, propõe-se o contato dos alunos com seus familiares e a partir de documentos, fotografias e memórias dos pais, os estudantes apresentarão dados e experiências da infância daqueles para assim, além de proporcionar a interação familiar, repaginar esses dados desenvolvendo um e-book de história local e regional com o contexto histórico vivenciado pelos envolvidos. Destacamos que, segundo Larrosa (2002), a informação não é e nem deixa espaço para a experiência, ela é quase o contrário e não faz outra coisa que cancelar nossas possibilidades de experiência. Propomos assim, desenvolver o aprendizado com as experiências de pais e alunos. Compreendemos que este projeto, ao priorizar a participação a partir da investigação acerca de experiências do passado, permite compreender os desafios que se coloca na sociedade contemporânea, sobretudo no que diz respeito à formação do cidadão consciente, crítico e integrado familiar e socialmente. A presente pesquisa aponta que, embora do ponto de vista pedagógico e histórico, haja um avanço significativo no reconhecimento da memória, da história oral e da singularidade de cada indivíduo no processo de ensino, ainda existem muitos paradigmas e barreiras a serem enfrentadas, para que haja de fato o reconhecimento e a inserção do cidadão como sujeito de história já que na atualidade são marcantes os traços da história eurocêntrica e dos vencedores na constituição da sociedade. Ademais, a proposta de pesquisa deseja contribuir para que haja o reconhecimento do papel de todos envolvidos como autênticos sujeitos de história que partem da liberdade individual para a consciência de sua educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Integrante / Joelton Rezende Gomes - Coordenador.
2021 - Atual
Práticas pedagógicas e a linguagem desenvolvente: proposições para o ensino e a aprendizagem da Língua Inglesa na escola pública
Descrição: Analisar o processo de ensino e aprendizagem da língua inglesa nos anos iniciais do ensino fundamental público, buscando, por meio de práticas docentes e ações pedagógicas, a inserção do estudo da língua inglesa nas referidas séries, com base no teoria histórico-cultural, na abordagem colaborativa e na perspectiva teóricas sobre o brincar e das habilidades linguísticas compreensão e produção oral, compreensão e produção escrita. A proposta metodológica desta pesquisa será alicerçada na abordagem qualitativa pela perspectiva de Godoy (1995) e na natureza interventiva segundo Teixeira e Megid (2017) sendo utilizados como instrumentos de produção de dados o diário de bordo, as gravações em vídeo e áudio e a observação participante.
Como produto da pesquisa, propomos ações que possibilitem as reflexões sobre o ensino da língua inglesa desde a infância, como também produzir um material pedagógico, apresentando modelos e práticas de ensino para os estudantes dos anos iniciais do ensino fundamental, além de ministrar um curso básico de inglês para professores da rede pública municipal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Coordenador / Francisco Valterlei Guedes Freitas - Integrante.
2019 - 2021
Desenvolvimento da visão espacial por meio da prática do desenho técnico para estudantes do Curso de Edificações
Descrição: apresenta as discussões e resultados da execução do projeto de pesquisa- ação DESENVOLVIMENTO DA VISÃO ESPACIAL POR MEIO DA PRÁTICA DO DESENHO TÉCNICO PARA ESTUDANTE DO CURSO DE EDIFICAÇÕES, desenvolvido no Instituto Federal de Rondônia Campus Porto Velho-Calama. O objetivo geral da pesquisa foi verificar as contribuições de uma metodologia de ensino no desenvolvimento da visão espacial dos estudantes do Curso Técnico em Edificações, visando contribuir também na qualidade da formação profissional. Os objetivos específicos foram: diagnosticar os conhecimentos prévios que os estudantes possuem sobre visão espacial; apresentar para os alunos a relação da visão espacial com a área de atuação profissional; aplicar atividades didáticas planejadas, registrando-as para posterior análise; avaliar o processo de aprendizagem dos estudantes em cada etapa do processo, discutindo com os/as participantes os resultados obtidos à luz das atividades realizadas; levantar, por meio de relato escrito e grupo de discussões, a opinião dos/as participantes sobre os procedimentos metodológicos utilizados; estruturar uma sequência didática com as contribuições metodológicas da proposta didática para divulgação dos resultados. A pesquisa-ação desenvolvida foi orientada pelos pressupostos teóricos da Psicologia Histórico-Cultural.  A partir dessa pesquisa entre professora e estudantes do Curso Técnico em Edificações, busca-se propor uma metodologia de ensino que possa favorecer o processo de ensino e aprendizagem aplicados à sala de aula. A pesquisa foi realizada com 13 alunos matriculados no 2° ano e 7 alunos matriculados no 3° ano do Ensino Médio, destinando-se a auxiliar os alunos no desenvolvimento da visão espacial, que é a capacidade de caracterizar mentalmente objetos em duas ou três dimensões e conseguir manipulá-los, principalmente com o objetivo de manter suas características de forma, tamanho e posição. Desenvolver tal habilidade é fator primordial para a criação, representação e leitura de projetos de Engenharia, Arquitetura, Design e em outras áreas do conhecimento. Em função das restrições de atividades presenciais, impostas pela pandemia da Covid-19, as atividades foram realizadas de forma remota. A metodologia aplicada constituiu na aplicação da pesquisa-ação com a utilização de aulas, registros em diário de campo, grupos de discussões e análise escrita pelos estudantes. A partir da análise dos resultados da pesquisa, pretende-se estruturar uma sequência didática que contenha contribuições metodológicas acerca do conteúdo da pesquisa e que possa beneficiar outros professores e estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Integrante / Monnike Yasmin Rodrigues do Vale - Coordenador.
2019 - 2021
Biblioteca fora da caixa: reflexões sobre práticas educativas na biblioteca da escola Nossa Senhora do Carmo - Cacoal
Descrição: A pesquisa tem como objetivo identificar e analisar as práticas, projetos e/ou ações desenvolvidas pelos professores e técnicos a partir da biblioteca e da sua inserção no Projeto Político-Pedagógico da escola. As bibliotecas, a exemplo do que ocorre com arquivos e museus, são espaços de memória que contribuem para a conservação e a disseminação de recursos materiais e imateriais, colaborando com a salvaguarda de símbolos representativos de uma coletividade. Os reflexos da coletividade se consolidam na cidade que se configura como educadora quando alicerça esforços para a cidadania. Refletir sobre esses aspectos a partir da biblioteca escolar por meio dos registros de suas práticas educativas, e por instâncias de memória (individual ou coletiva), pode contribuir para ampliar a percepção da identidade social, potencializando caminhos para essa construção. O lócus da pesquisa é constituído por uma escola pública de Educação Básica, localizada no distrito do Riozinho no município de Cacoal - RO, tendo como sujeitos professores que atuam em sala de aula e desenvolvem ações/projetos de incentivo à leitura, coordenação pedagógica e alunos. A pesquisa propôs conhecer, relacionar e dialogar com os saberes e vivências adquiridos por professores que desenvolvem ações voltadas à mediação de leitura, no intuito de consolidar saberes e experiências adquiridos no fazer pedagógico e objetivando um diálogo e aproximação com a escola. Com a pesquisa foi possível realizar um levantamento de potenciais educativos locais que contribuam para o desenvolvimento de ações na e para a biblioteca escolar. A metodologia utilizada neste percurso é de natureza qualitativa, foi empregada a pesquisa-ação e utilizados instrumentais que contribuíram para o levantamento de dados - a pesquisa documental, grupo focal, entrevista narrativa e levantamento de potenciais educativos. A pesquisa encontra-se estruturada em seis etapas (seções), que contemplam aspectos teóricos e práticos relacionados à biblioteca escolar e suas práticas educativas. Os resultados esperados estão consolidados como produto final desta ação que culminou com a elaboração de um mapa infográfico de potenciais educativos produzidos por professores sobre espaços e saberes da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Integrante / Gizele de Melo Viana - Coordenador.
2019 - 2020
Bibliotecas escolares nas escolas públicas estaduais de Porto Velho (RO): uma investigação necessária
Descrição: A pesquisa visa dar continuidade à pesquisa que tem como campo de pesquisa as escolas públicas do município de Porto Velho partindo dos seguintes questionamentos: Como estão organizadas e qual o lugar das bibliotecas nas escolas públicas estaduais de Porto Velho? Como viabilizar um projeto educacional sem que se pense o lugar da biblioteca escolar nele? Que tipo de formação é proporcionada aos professores e aos profissionais de biblioteca das escolas públicas? Será que há uma abertura para se pensar criativamente a biblioteca dentro dessas escolas? O que se tem realizado, efetivamente, nesse sentido? Quantas possuem pessoal qualificado para o atendimento? Quantas delas exploram as suas múltiplas possibilidades? Que articulações estabelecem com o trabalho desenvolvido em sala de aula? Estabelecemos como ponto de partida o levantamento das concepções e práticas que norteiam os usuários da biblioteca escolar e de que forma se dá o envolvimento entre escola e comunidade, a estrutura física, a constituição do acervo e o lugar da biblioteca escolar no projeto político-pedagógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Coordenador / Miriã Santana Veiga - Integrante / Marcos Leandro Freitas Hübner - Integrante / ALDINEIA SOUZA DO NASCIMENTO - Integrante / Célia Reis Sales - Integrante / Gizele de Melo Viana - Integrante / Evandro Silva de Sousa - Integrante / Monnike Yasmin Rodrigues do Vale - Integrante / Bruna Renata de Brito Dantas - Integrante / Joelton Rezende Gomes - Integrante / Kazuo Kadowaki - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Educação e bibliotecas multiníveis: o desafio educacional dos bibliotecários (as) dos Institutos Federais de Educação Profissional no Brasil
Descrição: O projeto tem por objetivo conhecer os desafios enfrentados pelos (as) bibliotecários (as) na realização de atividades educativas nas bibliotecas dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IFs), analisando a relevância, o sentido dessas práticas educativas e a sua real contribuição para o fortalecimento de uma educação profissional mais humana, justa e cidadã. Será realizado com profissionais bibliotecários das bibliotecas multiníveis dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IFs), que realizam atividades educacionais. O estudo possui duas questões iniciais: Qual a importância, a visibilidade e a consciência do papel educativo dos bibliotecários, que atuam nas bibliotecas multiníveis? Qual a relevância e o sentido das práticas educativas, realizadas nas bibliotecas dos IFs e a sua contribuição para o fortalecimento da educação profissional? A inquirição terá uma abordagem qualitativa e exploratória, os dados serão obtidos por meio de questionário semiestruturado, que serão enviados aos profissionais, via e-mail. Como resultado, espera-se construir parâmetros qualitativos, sobre as práticas educativas que são desenvolvidas nas bibliotecas dos Institutos Federais no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Integrante / Miriã Santana Veiga - Coordenador.
2017 - 2019
Educação e bibliotecas multiníveis: o desafio educacional dos bibliotecários (as) dos Institutos Federais de Educação Profissional no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miriã Santana Veiga em 28/04/2021.
Descrição: Pesquisa realizada com os profissionais bibliotecários (as) das bibliotecas multiníveis dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IFs) do Brasil, que realizam atividades educacionais para conhecer os desafios enfrentados pelos (as) bibliotecários (as) na realização de atividades educativas nas bibliotecas dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IFs), analisando a relevância, o sentido dessas práticas educativas e a sua real contribuição para o fortalecimento de uma educação profissional mais humana, justa e cidadã. Quais são as contribuições educativas planejadas por bibliotecários (as) e ofertadas pelas bibliotecas dos Institutos Federais? Qual a importância, a visibilidade e a consciência do papel educativo dos bibliotecários, que atuam nas bibliotecas multiníveis? E por fim, qual a relevância e o sentido das práticas educativas, realizadas nas bibliotecas dos IFs e a sua contribuição para o fortalecimento da educação profissional? Trata-se de uma pesquisa-ação, haja vista que o foco do estudo envolverá pesquisadores e pesquisados, onde visamos a mudança no olhar sobre a contribuição educativa dos profissionais bibliotecários (as) que atuam nos IFs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Integrante / Miriã Santana Veiga - Coordenador.
2017 - 2019
O professor readaptado na Biblioteca Escolar: memórias, saberes e práticas educativas
Descrição: Tem como objetivo investigar que práticas educativas os professores readaptados de três Escolas Estaduais da Rede Pública de Ensino da cidade de Porto Velho (RO) desenvolvem na Biblioteca Escolar. A metodologia utilizada foi pautada na epistemológica da pesquisa-ação, contribuindo para o aprendizado conjunto entre pesquisador e participantes. Por meio de intervenção prática, que visou observar e identificar as atividades desenvolvidas pelos professores responsáveis, pela Biblioteca Escolar, assim, foi possível apresentar os saberes adquiridos a partir da prática docente dos professores responsáveis e propor, planejar e realizar uma prática pedagógica na Biblioteca Escolar com a participação desse profissional e por docentes que estão em sala de aula. A finalidade dos instrumentos de coleta de dados observação, análise documental, diário de campo e entrevista semiestrutura estão relacionados aos pressupostos da abordagem qualitativa desta pesquisa. Os resultados alcançados indicaram que as atividades que os professores readaptados desenvolvem na biblioteca são: abertura e fechamento da biblioteca, manter a ordem (silêncio), organizar os livros nas estantes, fazer empréstimos domiciliares, cobrar os alunos que estão com empréstimos de livros atrasados, zelar pela organização do ambiente da biblioteca, realização de campanhas para arrecadação de livros de literatura infanto-juvenil, seleção, organização e distribuição dos livros didáticos para os alunos no início do ano letivo, orientam sobre o uso, conservação e o recebimento dos livros didáticos no final do ano letivo. Suas práticas educativas vão do incentivo à leitura à realização de projetos. A pesquisa culminou com a elaboração coletiva de um produto educacional com propostas de ações educativas que podem ser desenvolvidas ao longo do ano letivo na Biblioteca Escolar pelo professor responsável pela biblioteca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Integrante / Célia Reis Sales - Coordenador.
2016 - 2019
A formação dos profissionais e o seu trabalho nas bibliotecas escolares de Porto Velho (RO)
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar que tipo de formação possui e que tipo de formação continuada é oferecida ao professor/profissional de biblioteca das escolas públicas, para que estejam aptos ao atendimento, a atuar como mediadores, auxiliando os usuários nas pesquisas, amparando o ensino e a aprendizagem e a buscar respostas para o enfrentamento destas, ou algumas destas questões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Coordenador / ALDINEIA SOUZA DO NASCIMENTO - Integrante.
2016 - 2018
Práticas articuladas à sala de aula: um estudo em bibliotecas de Porto Velho (RO)
Descrição: A pesquisa priorizará uma análise dos projetos que os professores e bibliotecários desenvolvem em favor da promoção da leitura em suas salas de aula, procurando entender como estão sendo organizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Coordenador / Priscila Brenha Abreu dos Santos - Integrante.
2015 - 2020
Da importância de se ler o mundo e a palavra: as bibliotecas nas escolas públicas municipais de Porto Velho (RO)
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo investigar as condições de instalação e funcionamento das bibliotecas escolares da rede municipal do Ensino Fundamental, bem como se efetiva a articulação e sustentação teórica e metodológica dos professores envolvidos no trabalho com esse espaço na cidade de Porto Velho (RO). Para tanto, serão realizadas: pesquisa bibliográfica, para análise da literatura que trata da biblioteca escolar e seus fundamentos; pesquisa empírica (análise de documentos pedagógicos institucionais, entrevistas e questionários) para se entender como se realiza o processo de constituição e de articulação entre biblioteca e sala de aula. Serão pesquisadas as bibliotecas de todas as escolas públicas municipais que oferecem o Ensino Fundamental do 1° ao 5° ano e objetiva-se com a pesquisa, compreender em que medida as propostas de melhoria da articulação sugerida entre biblioteca escolar e sala de aula tem possibilitado a implementação de propostas condizentes e coerentes e tem, de fato, conseguido atingir os objetivos esperados contribuindo para apontar avanços e dificuldades na escolarização de crianças e adolescentes em Porto Velho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Coordenador / Zillanda Teixeira Rodrigues - Integrante / Cleuza Diogo Antunes - Integrante / Priscila Brenha Abreu dos Santos - Integrante / Miriã Santana Veiga - Integrante / Marcos Leandro Freitas Hübner - Integrante / Aline Vitaliano - Integrante / Herta Maria de Açucena Soeiro - Integrante / Aldineia Souza do Nascimento Reis - Integrante.Financiador(es): Fund. Rondonia de Amparo ao Des. das Acoes Cient. e Tec. e a  Pesq. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2015 - 2017
Acessibilidade e inclusão na biblioteca do Instituto Federal de Rondônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cleuza Diogo Antunes em 27/04/2021.
Descrição: Pesquisa as condições de acessibilidade na Biblioteca do IFRO Campus Ji-Paraná, partindo do pressuposto de que os estudantes com deficiência não frequentam assiduamente a Biblioteca, pois há barreiras para esse acesso o que impedem a autonomia dos mesmos. O objetivo foi avaliar as condições de acessibilidade e colaborar para a construção de uma proposta que instigasse o acesso de usuários com deficiência à Biblioteca do IFRO Campus Ji-Paraná. Para atingir os objetivos propostos, foi realizada uma pesquisa-ação com abordagem qualitativa que se dividiu nas seguintes fases: diagnóstico, intervenção e ação. Os instrumentos utilizados para o conhecimento da realidade foram: a análise documental, a observação indireta, o diário de campo, o formulário de avaliação e as entrevistas. Foram avaliadas as dimensões de acessibilidade física e arquitetônica, comunicacional e informacional, instrumental, programática e atitudinal. A falta de transporte coletivo adequado, estacionamento mal sinalizado, sanitários mal adaptados, barreiras na entrada principal e balcão de atendimento, falta de equipamentos e tecnologias adequadas, sinalização precária, falta de servidores capacitados em Libras, inexistência de acervo adaptado e dificuldades para alcance dos livros nas estantes foram indicados como barreiras determinantes para a exclusão dos estudantes com deficiência na Biblioteca. O panorama real de acessibilidade apontado pelos instrumentos serviu de subsídio para a intervenção que aconteceu por meio de discussões entre um grupo cooperativo. As discussões e reflexões dos participantes resultaram na elaboração de propostas de ações de melhoria na acessibilidade do espaço pesquisado. As propostas foram sistematizadas em um Relatório de Avaliação que será encaminhado à administração geral do campus como sugestão para melhorar a acessibilidade e inclusão desse grupo de estudantes na Biblioteca. A avaliação apontou a falta de acessibilidade e possibilitou as discussões e reflexões sobre as ações necessárias para que a Biblioteca se torne acolhedora para os estudantes com deficiência resultando na contribuição para a sua inclusão destes no IFRO/Campus Ji-Paraná. Esta pesquisa pretende suscitar reflexões e ampliar o leque de discussões entre educadores e bibliotecários impulsionando novas buscas por mudanças, uma vez que para reais mudanças nesse cenário é necessária que a consolidação da inclusão seja uma prática crescente e constante para aqueles que estão envolvidos de alguma forma com a educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Integrante / Cleuza Diogo Antunes - Coordenador.
2015 - 2017
Ações educativas na biblioteca do Instituto Federal de Rondônia - Cacoal: reflexões e perspectivas
Descrição: Esta pesquisa apresenta contribuições da Biblioteca escolar e a mediação de leitura aos estudantes, professores e comunidade em geral que por meio de ações educativas, proporciona o incentivo à leitura e afirma um desejo de uma humanidade melhor, em que pessoas têm oportunidades de conhecimento e cultura. Valendo-se do método de pesquisa-ação, busca-se identificar e analisar as ações educativas de incentivo à leitura da Biblioteca escolar cujo o propósito é contribuir na formação de leitores no Instituto Federal de Rondônia Campus - Cacoal. As questões norteadoras da pesquisa são: De que forma os professores e estudantes são beneficiados pelas ações da Biblioteca? Quais possibilidades de ensino e aprendizagem a partir da utilização do acervo da Biblioteca? De que maneira as práticas pedagógicas exercidas pelos bibliotecários atingem e motivam o incentivo à leitura? Partindo destes pontos, a pesquisa tem por objetivo de investigar as estratégias de incentivo à leitura por meio das ações e/ou práticas pedagógicas exercidas pela Biblioteca Escolar e contribuir no cotidiano dos estudantes e professores oportunizando leitura, cultura e conhecimento. O trabalho em si, coloca em evidência o espaço Biblioteca, de forma significativa no cenário dos estudantes de Ensino Médio Técnico do Instituto Federal de Rondônia Campus Cacoal, sendo desenvolvido em um ambiente escolar familiar à pesquisadora. Partindo de levantamentos bibliográficos, é visto que a carência de Bibliotecas Escolares ainda faz parte da realidade brasileira, além do silêncio por parte dos profissionais bibliotecários e demais profissionais na área da educação. A pesquisa se atenta a compreender as motivações que os professores e estudantes do Ensino Médio recebem na Biblioteca Escolar do IFRO/Cacoal no que tange leitura e o que se pode fazer para firmar o processo de formação de leitores nesta unidade do IFRO por meio das ações e/ou projetos da Biblioteca Escolar. Com a aplicação das práticas leitoras (ações e/ou projetos da biblioteca), análise e interpretação dos dados, pode-se perceber a importância das práticas biblioteconômicas e pedagógicas no seio escolar - na Biblioteca por meio da mediação de leitura e, principalmente, o poder transformador que a leitura, possui no cotidiano dos estudantes, que os tornam capazes de ser jovens reflexivos e críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Integrante / Fernanda de Oliveira Freitas Cavalcante - Coordenador.
2015 - 2017
Práticas de letramento informacional: o uso da informação como caminho da aprendizagem nas bibliotecas multiníveis do Instituto Federal de Rondônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miriã Santana Veiga em 28/04/2021.
Descrição: Apresenta pesquisa desenvolvida no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Rondônia (IFRO), na Unidade Campus Porto Velho-Calama com o objetivo d entender as práticas de Letramento Informacional e o uso da informação, ambas desenvolvidas por Docentes, Bibliotecários e Discentes do IFRO. Busca relacionar essas práticas, com a criação de um Programa Educativo de Letramento Informacional, que visa a melhoria e estruturação das atividades de ensino desenvolvido pela Biblioteca do IFRO-Calama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Integrante / Miriã Santana Veiga - Coordenador.
2015 - 2016
A biblioteca nas escolas públicas de Porto Velho (RO): condições de instalação e funcionamento
Descrição: O projeto teve como objetivo, nessa primeira fase da pesquisa, diagnosticar como esse espaço tem sido organizado, estruturado e dinamizado nas instituições escolares da rede municipal de educação, uma vez que destacamos a relevância que a biblioteca escolar tem no processo de ensino e aprendizagem. Essa pesquisa vem contribuir para a compreensão do papel da biblioteca escolar e como o município vem desenvolvendo as questões relativas à sua estruturação nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Coordenador / Zillanda Teixeira Rodrigues - Integrante.
2015 - 2016
A biblioteca nas escolas públicas de Porto Velho (RO): que práticas?
Descrição: Teve como objetivo diagnosticar a situação das bibliotecas escolares do município de Porto Velho (RO). Entendendo a biblioteca escolar como elemento indispensável ao aperfeiçoamento intelectual permanente do indivíduo, procuramos verificar a estrutura física, identificar a formação proporcionada aos profissionais, a frequência e a interação dos usuários e, sobretudo que práticas são desenvolvidas nessas bibliotecas. Foram selecionadas as escolas municipais de Ensino Fundamental da rede urbana para a investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Coordenador / Kétila Batista da Silva Teixeira - Integrante.
2014 - 2015
Entre mazelas e virtudes: o lugar da biblioteca escolar nos textos acadêmicos
Descrição: Teve como objetivo mapear a produção acadêmica da área de Educação produzida nas últimas décadas, que trata da biblioteca escolar. O cotejamento dessa produção deveria ser suficiente para elucidar que questões tem norteado os estudos no que se refere ao lugar das bibliotecas nos espaços escolares. Procurou-se observar até que ponto os trabalhos selecionados avançaram do nível da denúncia (virtudes e mazelas) para o anúncio no sentido de estabelecerem uma nova práxis pedagógica que leve em consideração a partilha das competências e saberes; a inclusão da biblioteca nos Projetos Políticos-Pedagógicos como espaço de desenvolvimento de ações que visam o desenvolvimento do currículo; a articulação do espaço ao dia a dia da sala de aula, do trabalho dos professores e dos alunos. Os resultados apontam que as propostas de melhoria da articulação sugerida entre biblioteca escolar e sala de aula, tão propagandeada pela literatura pedagógica tem possibilitado a implementação de propostas condizentes e coerentes mas ainda não tem conseguido atingir os objetivos esperados em grande escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Coordenador / Aline Moreira Cuellar - Integrante.
2014 - 2015
Biblioteca escolar e sala de aula: articulação possível?
Descrição: A pesquisa teve como objetivo observar como se efetiva o processo de articulação da biblioteca ao espaço da sala de aula em duas escolas da rede pública municipal de Porto Velho (RO). Além de averiguar a utilização da biblioteca escolar com sendo um espaço de múltiplas aprendizagens, também procurou investigar como acontece a articulação entre a biblioteca escolar e a sala de aula nessas escolas; o tipo de formação que os profissionais possuem, em termos de bibliografias, cursos de aperfeiçoamento, além de verificar a estrutura física, a constituição do acervo, o lugar da biblioteca no projeto político-pedagógico, a frequência e a interação dos usuários com a biblioteca escolar. A coleta dos dados foi realizada por meio de observação direta nas escolas, entrevistas e questionários respondidos por professores, gestores e estudantes do 4º ano do Ensino Fundamental nas idades entre 8 e 16 anos, de ambas as escolas, para avaliar a frequência na utilização da biblioteca, a capacidade de entender que ações eram desenvolvidas pelos professores para articular esse espaço ao seu trabalho em sala de aula. As escolas pesquisadas foram selecionadas pelo desempenho no Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), sendo escolhida uma escola com um índice elevado e outra com baixo desempenho. Os resultados apontaram que o trabalho colaborativo bem como as propostas de melhoria da articulação entre biblioteca escolar e sala de aula contribuem para um ensino e aprendizado de qualidade e índice elevado no IDEB, como no caso de uma das escolas pesquisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Coordenador / Aline Moreira Cuellar - Integrante / Kétila Batista da Silva Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Biblioteca escolar e sala de aula: trabalho colaborativo para a formação do leitor numa escola pública de Porto Velho (RO)
Descrição: A pesquisa teve como objetivo observar como se efetiva o processo de articulação da biblioteca ao espaço da sala de aula em duas escolas da rede pública municipal de Porto Velho (RO). Além de averiguar a utilização da biblioteca escolar com sendo um espaço de múltiplas aprendizagens, também procurou investigar como acontece a articulação entre a biblioteca escolar e a sala de aula nessas escolas; o tipo de formação que os profissionais possuem, em termos de bibliografias, cursos de aperfeiçoamento, além de verificar a estrutura física, a constituição do acervo, o lugar da biblioteca no projeto político-pedagógico, a frequência e a interação dos usuários com a biblioteca escolar. A coleta dos dados foi realizada por meio de observação direta nas escolas, entrevistas e questionários respondidos por professores, gestores e estudantes do 4º ano do Ensino Fundamental nas idades entre 8 e 16 anos, de ambas as escolas, para avaliar a frequência na utilização da biblioteca, a capacidade de entender que ações eram desenvolvidas pelos professores para articular esse espaço ao seu trabalho em sala de aula. As escolas pesquisadas foram selecionadas pelo desempenho no Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), sendo escolhida uma escola com um índice elevado e outra com baixo desempenho. Os resultados apontaram que o trabalho colaborativo bem como as propostas de melhoria da articulação entre biblioteca escolar e sala de aula contribuem para um ensino e aprendizado de qualidade e índice elevado no IDEB, como no caso de uma das escolas pesquisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Coordenador / Kétila Batista da Silva Teixeira - Integrante.
2004 - 2008
A duas margens do Atlântico: um projeto de integração entre dois povos na viagem de Cecília Meireles a Portugal (1934)
Descrição: A viagem que Cecília Meireles empreendeu a Portugal, em 1934, tornava realidade o projeto de integração entre os dois povos, que ela acalentava tanto na Página de Educação quanto no Centro de Cultura Infantil. Essa pesquisa teve como objetivo examinar como essa viagem envolveu compreender as articulações que resultaram no convite, como os seus interlocutores estavam ligados a empreendimentos que buscavam a promoção das relações luso-brasileiras, as repercussões das conferências que a educadora proferiu naquele país e as formas como os intelectuais portugueses receberam os relatos da experiência educacional brasileira. Para tanto, foram privilegiados o seu "Diário de Bordo", escrito durante a travessia e ainda não explorado na literatura acadêmica, e as crônicas publicadas no Diário de Notícias, entrecruzadas com a correspondência pessoal com intelectuais dos dois países, textos de educadores portugueses e brasileiros, bem como textos jornalísticos que deram visibilidade à viajante. Em articulação com a produção do conhecimento histórico sobre a trajetória da educadora e do diálogo que ora se realiza entre historiadores da educação, o estudo contribuiu para entrever diferentes facetas do movimento da Escola Nova no Brasil e em Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1999 - 2001
A Formação dos Mestres: a contribuição de Anísio Teixeira para a institucionalização da pós-graduação no Brasil
Descrição: A pesquisa propôs-se a estudar a contribuição de Anísio Teixeira no processo de institucionalização da pós-graduação no Brasil, ao longo dos anos 1950-1960, quando este educador esteve à frente da CAPES. A pesquisa confirmou a hipótese inicial de que a atuação deste educador foi fundamental para dar à CAPES a configuração que acabou assumindo, tornando-se de fato um instrumento de promoção e expansão dos estudos pós-graduados no Brasil, e garantiu que a pesquisa científica se desenvolvesse no âmbito da universidade. Além de artigos em periódicos, dissertações e teses, desta pesquisa se originou um CD-Rom, que recolhe, além do relatório final da pesquisa, algumas das fontes documentais levantadas pelo grupo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Integrante / Ana Waleska P C Mendonça - Coordenador / Maria Teresa Cavalcanti - Integrante / Fernando Gouvea - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2001
Cecília Meireles e a criação da biblioteca infantil do Pavilhão Mourisco
Descrição: A pesquisa teve como objetivo apresentar alguns aspectos do trabalho de Cecília Meireles na divulgação da leitura e do livro infantil à frente da primeira biblioteca pública infantil brasileira, localizada no "Pavilhão" ou "Espaço Mourisco", inaugurada em 1934. Tal trabalho foi articulado à gestão de Anísio Teixeira na Diretoria Geral de Instrução Pública do Distrito Federal, bem como ao trabalho de divulgação da literatura, do livro infantil e das bibliotecas empreendido pelos educadores vinculados a ABE (Associação Brasileira de Educação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jussara Santos Pimenta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19