2008 - 2009
Representações sobre Reprodução Humana Assistida no Discurso Parlamentar
Descrição: Analisar as representações sobre maternidade, paternidade e família nos discursos parlamentares sobre a reprodução humana assistida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alice Inês de Oliveira e Silva - Coordenador / Maria de Fátima Lopes - Integrante / Paula Dias Bevilácqua - Integrante.
2007 - 2009
De capitão a capitã: a inserção da mulher em espaços tradicionalmente masculinos no Congado
Descrição: Analisar, através das narrativas de congadeiras, com se deu a inserção da mulher em espaços tradicionalmente masculinos no Congado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alice Inês de Oliveira e Silva - Coordenador / Maria de Fátima Lopes - Integrante / Marisa Barletto - Integrante / Dalva Maria Soares - Integrante.