2014 - 2014
Direito processual do trabalho - acesso à justiça e efetividade de direitos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Goulart de Sena Orsini em 03/08/2022.
Descrição: O objetivo do projeto é a confecção de material didático atualizado, crítico e adaptado a novas tecnologias pedagógicas, acessível a distância, para a disciplina de Direito Processual do Trabalho da Faculdade de Direito da UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Betty de Castro Pimenta - Integrante / Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador.
2014 - 2014
Novas perspectivas em educação jurídica - metodologias audiovisuais e virtuais para o direito processual do trabalho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Goulart de Sena Orsini em 03/08/2022.
Descrição: O projeto tem como objetivo a criação de "design" gráfico atrativo para o material escrito da disciplina Direito Processual do Trabalho da Faculdade de Direito da UFMG (já elaborado no PIQEG 2013), bem como ferramentas audiovisuais complementares, para o incremento do ensino da disciplina com novas ferramentas tecnológicas existentes para a inovação do ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Betty de Castro Pimenta - Integrante / Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador.
2012 - 2012
Nova Perspectiva de Diálogo Entre o Direito Civil e Direito do Trabalho
Descrição: Grupo de Pesquisa Nova Perspectiva de Diálogo Entre o Direito Civil e Direito do Trabalho, sob a coordenação do Prof. Dr. Giancarlo Perone (Università degli Studi di Roma Tor Vergata) e do Prof. Dr. Giordano Bruno Soares Roberto (UFMG), realizado na Pós-Graduação da UFMG Objeto de estudo do grupo: As transformações do Direito Civil (em particular do direito dos contratos): do postulado da absoluta paridade de sujeitos de relações individuais e do reconhecimento da ampla liberdade contratual a avaliação de situações concretas nas quais são colocados e onde atuam os indivíduos; a tutela da autonomia individual e o princípio de solidariedade social: debate doutrinal e linhas de tendências do ordenamento jurídico nacional e supranacional; a inclusão na constituição do direito privado ou de uma de suas partes: evolução do conteúdo das constituições contemporâneas; o Direito Social fundamental; organização e pactuação coletivas diversas das representadas ou estabelecidas pelos sindicatos. - As transformações do Direito do Trabalho: da introdução de formas originais de tutela da pessoa, parte fraca da relação de trabalho (técnicas das normas imperativas inderrogáveis e dotadas de força substitutivas das diversas escolhas da autonomia individual e a equiparação das normas das coletivas às normas diversas) ao transporte no Direito Privado daquelas formas de tutela em análogas situações de inferioridade social; recepção pelo Direito do Trabalho de elaborações doutrinárias e jurisprudenciais já experimentadas no âmbito do Direito Privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Betty de Castro Pimenta - Integrante / BARBATO, Maria Rosaria - Integrante / Giancarlo Perone - Coordenador / Giordano Bruno Soares Roberto - Integrante.
2010 - Atual
RECAJ UFMG - Grupo de Ensino, Pesquisa e Extensão sobre Resolução de Conflitos e Acesso à Justiça
Descrição: O PROGRAMA RECAJ UFMG - Resolução de Conflitos e Acesso à Justiça - é um PROGRAMA da FACULDADE DE DIREITO DA UFMG formado por alunos e ex-alunos da graduação e da pós-graduação que, orientados pela Professora coordenadora Dra. Adriana Goulart de Sena Orsini, desenvolvem estudos e ações acerca de formas de solução de conflitos e acesso à justiça. Além de efetivar o ensino destes temas centrais, o RECAJ UFMG, em autêntica interlocução universidade e sociedade, realiza pesquisas e desenvolve ações de extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Betty de Castro Pimenta - Integrante / Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador.
2007 - 2009
Formas judiciais e extrajudiciais de resolução de conflitos na sociedade contemporânea - acesso à Justiça, atuação pró-ativa do operador do Direito, efetividade do direito material e processual e pacificação social
Descrição: O objetivo primordial desse trabalho é propiciar o estudo das formas judiciais e extrajudiciais de resolução de conflitos na sociedade contemporânea e verificar em que medida tais soluçòes representam ou não acesso à Justiça, efetividade do direito material e processual, além de pacificação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Betty de Castro Pimenta - Integrante / Adriana Goulart de Sena - Coordenador.