2013 - 2013
Hotelaria hospitalar: um estudo de casono Hospital Regional de Ponta Grossa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rúbia Gisele Tramontin Mascarenhas - Coordenador / Janaína T. de Souza - Integrante.
2012 - 2016
GRAM - Grupo de Apoio Microbiolágico
Descrição: A principal repercusssão do grupo é consolidar as atividades de pesquisa em Controle de Infecção Relacionadas aos serviços de Saúde no contexto da Universidade Estadual de Ponta Grossa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rúbia Gisele Tramontin Mascarenhas - Coordenador / Cesar Roberto Busato - Integrante.
2010 - Atual
Ordenação territorial e competitividade em turismo
Descrição: o grupo de pesquisa pretende desenvolver ferramentas metodológicas que possibilitem a ordenação territorial do território do turístico, buscando a competitividade dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rúbia Gisele Tramontin Mascarenhas - Coordenador / Luiz Fernando de Souza - Integrante.
2003 - Atual
Turismo Regional: Planejamento, organização e desenvolvimento
Descrição: os estudos a serem desenvolvidos contribuirão para o planejamento turístico regional, buscando o intercâmbio permanente entre as atividades desenvolvidas por órgãos de fomento à pesquisa, instituições públicas e privadas e comunidade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rúbia Gisele Tramontin Mascarenhas - Integrante / Cláudio Jorge Guimarães - Coordenador.