2012 - Atual
A puericultura no contexto da atenção à saúde da criança.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ieda Harumi Higarashi - Coordenador / Tatiana de Melo Malaquias - Integrante / Fernanda Borges - Integrante / Maria de Fátima Garcia Lopes Merino - Integrante.
2009 - 2011
Projeto de Pesquisa:Avaliação do projeto Médicos da Graça: delineando o impacto da performance clown no contexto da hospitalização infantil
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa visando a realização de avaliação sistematizada das ações implementadas no âmbito da ação extensionista Médicos da Graça. A referida ação, iniciada há cerca de quatro anos, desenvolve atividades de visitação a hospitais da cidade de Maringá-Pr, no sentido de promover a humanização do ambiente de internação pediátrica, por meio da performance clown (palhaço em inglês). Desta forma, ensino, pesquisa e extensão constituem-se aspectos complementares da formação dos alunos participantes do projeto, com impactos sociais relevantes extensivos à comunidade atendida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ieda Harumi Higarashi - Coordenador / Maria Dalva de Barros Carvalho - Integrante / Sandra Marisa Pelloso - Integrante / Maria Cristina Suzuki - Integrante / Maria de Lourdes Teixeira Masukawa - Integrante / Pedro Ochoa - Integrante / Rosangela Christophoro - Integrante.
2008 - 2009
Projeto de pesquisa bebê de risco
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ieda Harumi Higarashi - Integrante / Sandra Marisa Pelloso - Integrante / Luciana Olga Bercini - Integrante / Deise Serafim - Integrante / Marcia Helena Freire Orlandi - Integrante / Sonia Silva Marcon - Coordenador / Taqueco Teruya Uchimura - Integrante / Darci Aparecida Martins Correa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Projeto de pesquisa: Fibrose cística: uma abordagem educativa
Descrição: Projeto de pesquisa institucional, vinculado da Universidade Estadual de Maringá.
Visa estudar os aspectos relacionados a assistência atualmente prestada aos pacientes portadores de fibrose cística e seus familiares, numa perspectiva educativa e multiprofissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ieda Harumi Higarashi - Integrante / Maria Dalva de Barros Carvalho - Coordenador / Sandra Marisa Pelloso - Integrante / Geisa dos Santos Luz - Integrante.