2013 - 2020
Avaliação do impacto do PRO e PETSAÙDE dos cursos da área da saúde da UFG
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar o impacto do Pró e PET-Saúde nos cursos da área da saúde da Universidade Federal de Goiás, desde sua implantação em 2005 e nos serviços de saúde participantes. A investigação será realizada em duas etapas com abordagens qualitativa e quantitativa.
1ª Etapa: Análise documental
Serão analisados documentos elaborados pelos cursos estudados para conhecer o processo de implantação dos programas Pró e PET-saúde, incluindo as ações do Comitê Gestor Local, bem como os PPCs dos cursos para verificar a convergência das propostas. 
2ª Etapa: Trabalho de Campo
Após a identificação dos sujeitos participantes da pesquisa, nesta etapa serão utilizados como instrumentos de coleta de dados: 1) entrevista semi-estruturada, 2) reuniões com docentes, estudantes e preceptores dos cenários de prática, que utilizarão a técnica de Grupo Focal, 3) entrevistas com membros da comunidade que tiveram participação na MOPESCO e nas oficinas de planejamento identificados nos documentos pesquisados, 4) entrevistas com os gestores de saúde que atuaram nos programas nos diferentes períodos, 5) entrevista com membros da comissão gestora local para conhecer o impacto da implantação dos programas na reorientação da formação e dos processos de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Nilce Maria da Silva Campos Costa - Coordenador / Ida Helena Menezes - Integrante / Lucilene Maria de Sousa - Integrante / Maria Goretti Queiroz - Integrante / Marilia Mendonça Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Avaliação do programa de educação pelo trabalho para saúde: Pet-Saúde mental
Descrição: Este trabalho tem como objetivo analisar o desenvolvimento do processo do PET-Saúde Mental a partir da percepção dos tutores, preceptores, monitores e colaboradores participantes do PET-Saúde Mental 2011 (parceria Universidade Federal de Goiás e Secretaria Municipal de Saúde de Goiânia). A pesquisa, de caráter qualitativo, tem como opção metodológica a triangulação de instrumentos: análise documental dos relatórios e da Oficina da Avaliação do projeto; e ainda, questionários e entrevistas aplicadas aos participantes. Os resultados serão submetidos a análise de Conteúdo documental em três eixos: 1) A percepção dos participantes sobre mudanças e impactos provocados pelo programa; 2) Avaliação e apreciação do PET-Saúde Mental, observando pontos fortes e fragilidades; 3) Dimensão dos significados e sentidos da experiência para os participantes. Pretende-se com este estudo possibilitar a aproximação entre Universidade e serviços; a integração entre estudantes de diferentes cursos e disciplinas; a ampliação dos cenários de ensino-aprendizagem; ganhos em formação política e expectativas positivas de mudança na formação e na atuação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilce Maria da Silva Campos Costa - Coordenador.
2012 - 2017
Formação pedagógica de professores de nutrição
Descrição: OBJETIVOS: Este estudo teve como objetivo investigar o processo de formação pedagógica de docentes de Nutrição, os motivos da escolha da carreira docente e as facilidades e dificuldades da docência. MÉTODOS: Foi realizado um estudo qualitativo descritivo e exploratório com docentes de Nutrição de uma instituição federal de ensino superior. Como instrumentos de coleta de dados foram utilizados o questionário e a entrevista semi-estruturada. Os resultados dos questionários foram analisados pela estatística descritiva simples e os das entrevistas submetidos à análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilce Maria da Silva Campos Costa - Coordenador / Cleia Graziele Lima Valle Cardoso - Integrante.
2012 - Atual
AVALIAÇÃO DE TENDÊNCIAS DE MUDANÇAS NOS CURSOS DE GRADUAÇÃO DA ÁREA DA SAÚDE DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
Descrição: Este trabalho tem o objetivo de avaliar e acompanhar as tendências de mudanças de cursos da área da saúde da UFG integrantes do Pro-Saúde  (Farmácia, Medicina, Nutrição, Odontologia, Enfermagem, Educação Física, Biomedicina) a partir da implantação das DCN em 2001.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilce Maria da Silva Campos Costa - Coordenador / Ida Helena Menezes - Integrante / Lucilene Maria de SOUZA - Integrante.
2011 - 2016
Avaliação de tendencias de mudanças em cursos da área da saúde da UFG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilce Maria da Silva Campos Costa - Coordenador / Lampert, Jabdete Barbosa - Integrante.
2011 - 2014
O desenvolvimento do raciocínio clínico no estudante de Medicina: uma abordagem quantitativa e qualitativa
Descrição: O raciocínio clínico é uma competência importante para médicos. Pesquisas sobre raciocínio clínico são realizadas há três décadas. Estudando médicos e estudantes surgiu o método "hipotético-dedutivo". Conhecemos a importância da relação entre memória e experiência clínica, mas ainda não completamente a tarefa diagnóstica. Podemos citar três tipos de conhecimento associados ao raciocínio, os mecanismos de doença (cadeiras básicas), scripts das doenças e exemplos derivados da experiência. Ainda não está claro o que desperta estudantes para a transição do processo de raciocínio automático para analítico. Os envolvidos no ensino de raciocínio clínico tem poucos meios de avaliar como seus alunos pensam. A formação médica precisa ser crítica e reflexiva. O conhecimento do desenvolvimento da capacidade de raciocínio é um pré-requisito para avançar na compreensão dos processos cognitivos relevantes e à melhoria do ensino. Objetivos - Conhecer como se processa o desenvolvimento do raciocínio clínico nos estudantes ao longo do curso de medicina. Realizamos uma pesquisa qualitativa, pela modalidade de entrevista com questões abertas em quatro grupos focais, cada grupo com oito alunos da graduação de um curso de medicina, um grupo para cada ano (do segundo ao quinto ano). Realizamos perguntas avaliando como se processa o raciocínio clínico. Resultados - As falas revelaram como se processa o raciocínio clínico frente a problemas fáceis e difíceis. Em um curso de currículo tradicional verificamos que durante as cadeiras básicas o raciocínio é mais por sistemas orgânicos e a formação de scripts começa a ocorrer no início do curso de semiologia médica. Concluímos que em um curso tradicional a formação dos scripts começa na semiologia médica e vai se consolidando ao longo do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilce Maria da Silva Campos Costa - Integrante / Alexandre Roberti - Coordenador / Maria do Rosário Ferraz Roberti - Integrante.
2010 - 2012
EFEITO DA AÇÃO EDUCATIVA SOBRE O CONHECIMENTO E CONTROLE DO DIABETES EM PACIENTES DA LIGA DE HIPERTENSÃO DA UFG
Descrição: Diabetes é uma síndrome de etiologia múltipla, decorrente da falta de insulina e/ou da incapacidade da insulina em exercer adequadamente seus efeitos. A natureza crônica da doença e a gravidade de suas complicações, tornam o tratamento oneroso para os indivíduos afetados, famílias e para o sistema de saúde. O objetivo deste estudo é avaliar o efeito da ação educativa sobre o conhecimento acerca da doença e seus parâmetros de controle em pacientes diabéticos. A pesquisa será do tipo ensaio clínico randomizado, com intervenção de 6 meses, realizada na Liga de Hipertensão Arterial da Universidade Federal de Goiás. Após verificação dos critérios de inclusão e exclusão, 76 pacientes serão randomizados para compor a amostra do estudo, sendo 38 no grupo de intervenção e 38 no grupo controle. As ações no grupo intervenção baseiam-se em encontros educativos com ênfase no conhecimento e controle da doença. As ações no grupo controle são as de rotina no ambulatório da Liga de Hipertensão. Para comparação de médias será utilizado o teste t-studente e correlação das variáveis categóricas o teste qui-quadrado. O nível de significância será de 0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilce Maria da Silva Campos Costa - Coordenador / Dalma Alves Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Hábitos alimentares de estudantes de Nutrição da Universidade Federal de Goiás
Descrição: O objetivo desta pesquisa é avaliar os hábitos alimentares dos estudantes e analisar a relação teoria x prática dos conteúdos ministrados no curso de Nutrição da UFG. Será realizado um estudo transversal cuja amostra será formada por estudantes de nutrição de ambos os sexos, sem limite de idade, matriculados na Universidade Federal de Goiás nos anos de 2009 e 2010. Os instrumentos utilizados para coleta de dados serão: 1) um questionário pré-testado e elaborado a partir da literatura existente; 2) entrevista semi-estruturada com amostra significativa de estudantes; 3) avaliação do estado nutricional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilce Maria da Silva Campos Costa - Coordenador / Maria do Rozário Gondim Peixoto - Integrante / ALINE CORADO BORGES - Integrante / CAROLINE DAMÁSIO BUENO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Avaliação e acompanhamento de tendencias de mudança em escolas médicas do Brasil
Descrição: Avaliar as modificações ocorridas nos cursos de medicina após a homologação das Diretrizes Curriculares Nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilce Maria da Silva Campos Costa - Integrante / Lampert, Jabdete Barbosa - Coordenador / AGUILAR DA SILVA, R. - Integrante / Ivelly Abdalla - Integrante / Gianna Lapre Perim - Integrante / Regina Stella - Integrante.
2006 - 2010
Avaliação do Processo de Implantação do Currículo do Curso de Nutrição da UFG
Descrição: O estudo tem avaliado o processo de implantação do novo currículo do corso de Nutrição da UFG, desde 2006. A metodologia usada é a pesquisa ? ação numa abordagem qualitativa de pesquisa. Os instrumentos de coleta de dados são o questionário e a entrevista semi ? estruturada, aplicados a professores e alunos de todos os semestres do curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilce Maria da Silva Campos Costa - Coordenador / Maria de Fátima Gil - Integrante / Marcia Armentano Clark Reis - Integrante / Maria do Rozário Gondim Peixoto - Integrante / Elaine Meire Assis - Integrante / Lara Nogueira Chagas - Integrante / Carolina Barros - Integrante / CAROLINE DAMÁSIO BUENO - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Fatores de risco para osteoporose e consumo de cálcio de mulheres na pós-menopausa atendidas na liga de hipertensão arterial da UFG
Descrição: Este estudo avaliar os fatores de risco para osteoporose de 30 mulheres na pós-menopausa atendidas na Liga de Hipertensão Arterial da UFG, no segundo semestre de 2005. Dentre os fatores de risco para osteoporose, verificou-se a predominância de peso elevado, ausência ou pouca prática de atividade física e alta ingestão de cafeína. Por outro lado, outros fatores de risco não foram observados, como consumo de álcool e tabaco, falta de exposição ao sol, raça e o baixo histórico familiar de osteoporose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nilce Maria da Silva Campos Costa - Coordenador.
2005 - 2007
Situação profissional dos nutricionista que atuam em consultório na cidade de Goiânia
Descrição: Investigou ? se os aspectos da atuação de nutricionistas da cidade de Goiânia em consultório, através ́s de questionário a ser aplicado pessoalmente pelos pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilce Maria da Silva Campos Costa - Coordenador.
2005 - 2005
A atuação do Nutricionista da área Clínica do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Goiás
Descrição: O objetivo do trabalho foi analisar a importância da atuação profissional do nutricionista que atua na área clínica do HC da UFG. A metodologia constituiu-se da aplicação de um questionário auto-resposta a nutricionistas e médicos residentes das clínicas médica, cirúrgica e pediatria do HC, locais onde há presença do nutricionista. Os dados foram analisados através do programa Microsoft Excel 2000. Verificou-se que os médicos pesquisados reconhecem a necessidade e a importância do nutricionista no ambiente hospitalar e como integrante da equipe multiprofissional para a recuperação do paciente internado. Observou-se também que o conhecimento dos médicos sobre nutrição é superficial. Conclui-se pela importância da presença do nutricionista na equipe clínica de saúde hospitalar para estabelecer a terapia nutricional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nilce Maria da Silva Campos Costa - Coordenador.
2004 - 2010
Avaliação do Processo de Implantação do Novo Curriculo do Curso de Medicina da UFG
Descrição: Considerando que a análise das mudanças curriculares constitui um instrumento útil para detectar as tendências de formação profissional numa determinada sociedade em um dado momento lógico, esta pesquisa tem avaliado a implantação do novo currículo do curso de medicina da UFG, cujo início deu ? se no ano de 2003. A metodologia usada é a pesquisa ? ação para o acompanhamento de turmas ingressantes nos anos de 2003 e 2004 durante os 6 anos de curso. Os instrumentos de coleta de dados são o questionário e a entrevista semi ? estruturada. São usadas também técnicas de registro, de exposição e de processamento de dados, além de técnicas de grupo para lidar com a dimensão coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nilce Maria da Silva Campos Costa - Coordenador / Paulo César Brandão Veiga Jardim - Integrante / Sandrmara Matias Chaves - Integrante / Iron Pires de Abreu Neto - Integrante / VARDELI ALVES MORAES - Integrante / Karine Borges de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2003 - 2005
O Currículo e a Formação dos Docentes de Medicina.
Descrição: O estudo investigou o processo de formação e as práticas educativas dos professores de medicina. Para isso usou a metodologia de pesquisa qualitativa em sua abordagem etnográfica, em três fases correspondentes aos instrumentos de coleta de dados: questionário, entrevista semi ? estruturada e observação de aulas dos professores que participaram da investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilce Maria da Silva Campos Costa - Coordenador.