2022 - Atual
AGRICULTURA FAMILIAR, INCLUSÃO PRODUTIVA E ACESSO A MERCADOS NO SEMIÁRIDO MINEIRO
Descrição: OBJETIVO GERAL
Estruturar e implementar uma rede de pesquisa em interação com as instituições de formação profissional, promoção social e extensão rural, considerando as suas demandas e problemáticas para a complementação da agenda de pesquisa estabelecida pelos investigadores, com base na interpretação dos processos sociais e econômicos, que determinam a condição de vida dos agricultores familiares do semiárido mineiro, seja em função de variáveis econômico-financeiras ou pressões produtivas e tecnológicas, mas, igualmente, a partir da análise de processos situados no âmbito decisório das famílias.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
1. Promover uma análise geral sobre o desenvolvimento da economia agropecuária brasileira no período recente, estabelecendo os determinantes principais que atualmente regem suas tendências e processos incidentes sobre a resiliência social dos agricultores familiares, com ênfase na realidade do semiárido mineiro;
2. Examinar a configuração socioeconômica do semiárido mineiro, por meio de descritores espaciais e socioeconômicos, que retratem a realidade rural da região, buscando subsidiar eventuais planos de intervenções, em função da leitura do ambiente vivido;
3. Analisar as percepções das lideranças institucionais dos municípios a respeito da vida social rural, identificando os principais desafios enfrentados pelas famílias rurais, no âmbito da produção e da reprodução social, bem como as alternativas de solução ou mitigação, visando a melhoria da qualidade de vida da população rural;
4. Caracterizar o perfil demográfico e socioeconômico do conjunto de famílias rurais detentoras de estabelecimentos de médio e pequeno porte econômico (?agricultura familiar?), também sistematizando suas percepções sobre seu cotidiano, considerando os principais pontos fracos, fortes, ameaças e potencialidades, para delimitação de estratégias e intervenções; 
5. Analisar as possibilidades de inclusão produtiva e mercantil das famílias de agricultores de pequeno e médio porte econômico ante os cenários e contextos atualmente existentes na região do semiárido mineiro;
6. Identificar as estratégias reprodutivas adotadas pelas famílias de agricultores de pequeno e médio porte econômico do semiárido mineiro, considerando, inclusive, as especificidades das escolhas adotadas por cada um de seus membros, particularmente as mulheres;
7. Analisar o avanço da monetarização nos padrões de vida dos agricultores, nos seus hábitos de moradia e de consumo, buscando identificar de que forma os "habitus urbanos" incidem sobre o projeto de continuidade ou de ruptura com a manutenção da propriedade rural e das atividades agropecuárias. 
8. Analisar as relações e representações de gênero no semiárido mineiro, enfatizando a participação feminina na família e nos espaços políticos e produtivos.
9. Associar analiticamente as informações existentes sobre as chamadas mudanças climáticas, com os cenários de curto e médio prazo, no uso da terra, previstos para o semiárido mineiro, indicando, em particular, os efeitos em relação à agricultura familiar da região;
10. Analisar o potencial de inclusão mercanitl dos alimentos orgânicos advindos da produção dos agricultores familiares do semiárido mineiro em cadeias alimentares curtas ou médias;
11. Analisar a participação e o papel desempenhado pelas políticas públicas de compras institucionais de alimentos da agricultura familiar.
12. Identificar gargalos e oportunidades para a melhoria do acesso ao mercado para os agricultores familiares da Região do Semiárido Mineiro. 
13. Contribuir para a geração de conhecimentos relevantes sobre os temas do projeto, produzindo resultados que possam ser difundidos amplamente, na forma de artigos e livros, relatórios técnicos, além de debates regulares abertos aos interessados em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Louise de Carvalho Fiúza - Coordenador / Neide Maria de Almeida Pinto - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / José Marcelo Braga - Integrante / Cláudia Maia - Integrante / Zander Navarro - Integrante / Ricardo Silveira Martins - Integrante / Leonardo Bonarkc de Mattos - Integrante / Lorildo Aldo Stock - Integrante / Maria da Luz Alves Ferreira - Integrante / José Luis Bellini Leite - Integrante / Nadja Maria Gomes Murta - Integrante / Marivaldo Aparecido Carvalho - Integrante / Djalma Ferreira Pelegrini - Integrante / Marcos Esdras Leite - Integrante / Dênis Antônio da Cunha - Integrante / Edneila Rodrigues Chaves - Integrante / Luana Ferreira dos Santos - Integrante / Rosana Passos Cambraia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
A MOTO NO MEIO RURAL: OS EFEITOS DO DESLOCAMENTO PENDULAR NA VIDA DAS FAMÍLIAS QUE VIVEM E/OU TRABALHAM NO CAMPO E NA CIDADE.
Descrição: A pendularidade rotineira da população que vive no meio rural em torno dos pequenos e médios municípios de uma região se constitui em um fenômeno com crescimento evidenciado pelos censos agropecuários de 2006 e 2017. Dentre os meios de transporte utilizados neste tipo de deslocamento, a moto desponta como aquele mais associado à pendularidade. Em relação à microrregião de Viçosa, MG, existia em 2017, cerca de 45.749 mil motos, o que correspondia a 1 moto para cada 6 habitantes, proporção maior do que a de Minas Gerais e a do Brasil. Esta pesquisa busca, assim, compreender a importância da moto para as famílias de produtores e trabalhadores rurais da microrregião de Viçosa, uma região marcada pela predominância de pequenos municípios, com menos de 20.000 habitantes e economia de base agrícola. Objetiva-se, de forma específica, identificar as características econômicas dos municípios nos quais o fenômeno do deslocamento pendular é mais notário, assim como as características das famílias rurais nas quais a pendularidade está mais presente. A pesquisa será realizada com dados primários, através da aplicação de um survey realizado com produtores e trabalhadores rurais que possuam moto na família, como, também, através do levantamento de dados secundários do Censo agropecuário. Espera-se, através dos resultados da pesquisa: 1) Identificar quais facetas do modo de vida das famílias dos proprietários e trabalhadores rurais são afetadas pela mobilidade costumeira entre o campo e a cidade, considerando o viés de gênero e geração; 2) Identificar de que forma o deslocamento pendular cidade-campo afeta a gestão da propriedade rural e as atividades produtivas desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Louise de Carvalho Fiúza - Coordenador / Neide Maria de Almeida Pinto - Integrante / Angelita Alves de Carvalho - Integrante / Guélmer Júnior Almeida de Faria - Integrante / Natália Barbosa Rodrigues - Integrante.
2016 - 2022
MORAR NA CIDADE E PRODUZIR NO CAMPO:  AS PRÁTICAS DE GESTÃO E A RACIONALIDADE PRODUTIVAS DOS AGRICULTORES PLURIATIVOS CITADINOS.
Descrição: Objetivo Geral
Compreender de que forma as características sociodemográficas do municípios e a moradia na cidade influencia a racionalidade produtiva dos dirigentes de empreendimentos rurais. 
Objetivos Específicos
1- Descrever as características sociodemográficas dos municípios da Zona da Mata mineiria que apresentam os maiores e os menores percentuais de dirigentes de estabelecimentos rurais vivendo na cidade.
2- Analisar as formas de gestão e as atividades econômicas desenvolvidas por dirigentes de estabelecimentos rurais que vivem na cidade e no campo, nos pequenos municípios da Zona da Mata Mineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Louise de Carvalho Fiúza - Coordenador / Neide Maria de Almeida Pinto - Integrante / Vanessa Aparecida Moreira de Barros - Integrante / Angelita Alves de Carvalho - Integrante / Taís Azevedo de Lima - Integrante / Marlon Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2002 - 2004
A construção dos saberes ambientais nas escolas rurais do município de Ipatinga.
Descrição: Este projeto de pesquisa de mestrado visa anlisar se o conhecimento produzido pelas escolas do meio rural de Ipatinga são absorvidos pela população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Louise de Carvalho Fiúza - Coordenador / Carmem Lúcia Costa - Integrante.
2002 - 2004
Gênero e Garimpo: o novo papel da mulher nas relações de produção e trabalho no garimpo. De prostitutas a donas de buraco/Cebeiras
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar as transformações no nível de sustentabilidade socioambiental trazido pela inserção da mulher na atividade de garimpo. A hipótese que guia o trabalho de pesquisa é a de que a inserção da mulher no garimpo, cria novas perspectivas de fixação para a população garimpeira, visto que a mulher tendo uma atividade geradora de renda procura melhorar as copndições de vida para sua família.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Louise de Carvalho Fiúza - Coordenador / Yolanda Carla Lima Coelho - Integrante.
2002 - 2004
Valores de Qualidade de Vida da População Rural do Médio e Baixo Curso da Sub-Bacia do Ribeirão do Lage
Descrição: O referido projeto visa analisar se os critérios quantitativos utilizados para avaliar o índice de qualidade de vida para o meio urbano é adequado para o meio rural. Além disto, o projeto buscar identificar os valores que referendam ethos da população rural de uma população do leste mineiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Louise de Carvalho Fiúza - Coordenador / Daniela Martins Cunha - Integrante.
2002 - 2004
Agricultura Familiar e a Pluratividade na Micro-bacia do Córrego da Onça em Santa Maria do Suaçi
Descrição: Este projeto de pesquisa visa analisar as condições de reprodução sócio-ambiental das famílias pluriativas na Micro-bacia do Córrego da Onça em Santa Maria do Suaçui, no leste de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Louise de Carvalho Fiúza - Coordenador / Daniela Martins Cunha - Integrante.
2002 - 2004
Ipatinga: Uma cidade em movimento. Estudo sobre os impactos do Projeto Novo Centro na década de 90.
Descrição: O presente trabalho se propõe fazer um estudo do processo histórico da estruturação do espaço urbano do município de Ipatinga a partir dos impactos verificados com a chegada da USIMINAS nos anos 50, e a seguir com a requalificação da área central do município com a implantação do Projeto Novo Centro na década de 90, pela Prefeitura Municipal.Este projeto para ser concretizado precisou fazer a remoção e o reassentamento da população que habitava aquela área.
Este estudo se enquadra na linha de pesquisa de Gestão Ambiental do Curso de Mestrado Profissionalizante em Meio Ambiente e Sustentabilidade da Fundação Educacional de Caratinga ?FUNEC. Entre suas metas, o curso se propõe criar condições para viabilizar a superação dos conflitos existentes no processo de desenvolvimento sustentável, o que é fundamental para a elevação da qualidade de vida das populações. Busca, ainda, contribuir com o desenvolvimento regional, através de estudos da Metodologia de avaliação de impactos ambientais, constituindo-se este o enquadramento preferencial, dentro do qual o presente projeto de pesquisa se situa, visto se propor a alcançar através dos resultados das suas investigações, indicadores sócio-ambientais capazes de referendar planos e estratégias de ação que visam remodelar o espaço ambiental onde vive determinado grupo de pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Louise de Carvalho Fiúza - Coordenador / Sandra Murta - Integrante.
2002 - 2004
O conhecimento ambiental transmitido pelas Escolas Agrotécnicas face ao saber camponês: o caso de São João Evangelista - MG
Descrição: O referido projeto tem por objetivo analisar em que medida o conhecimento produzido e transmitido pela Escola Agrotécnica de São João Evangelista é apropriado pelos pequenos agricultores da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Louise de Carvalho Fiúza - Coordenador / Kleber Gonçalves Glória - Integrante.