2021 - Atual
Vivências de cuidado neonatal no ambiente da unidade de terapia intensiva sob o olhar de mães e profissionais de saúde: um estudo com photovoice
Descrição: O estudo tem como objetivo principal compreender o significado do cuidar para as mães e para os profissionais da equipe multiprofissional de saúde que vivenciam o ambiente da UTIN. Trata-se de um estudo de natureza exploratória e abordagem qualitativa onde será feito uma coleta de dados através do Photovoice e entrevista semiestruturada que será realizada em uma maternidade de alto risco
localizada no Recife (PE). Os dados serão analisados através da análise temática de conteúdo. Espera-se que a pesquisa aponte fatores importantes nas práticas do cuidado neonatal contemplando aspectos de humanização, cuidado compartilhado e a participação parental no ambiente das UTIN. Por fim, este estudo busca também tornar visível os sentimentos dos pais e profissionais de saúde durante o momento do cuidado, como elementos que podem induzir e/ou dificultar a assistência a estes RN?s em seu processo de desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Waldemar Brandão Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2020 - Atual
Vitimização por bullying e a relação com o senso de comunidade escolar
Descrição: Alguns estudos demonstram a existência de conexões o senso de coletividade na escola e os comportamentos de bullying. O objeto geral deste estudo é verificar a prevalência de vitimização por bullying em adolescentes escolares e analisar sua associação com o senso de comunidade escolar. Participarão do estudo adolescentes com idades entre 12 à 18 anos, do 6º ao 9º ano escolar do ensino fundamental II de uma escola pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Waldemar Brandão Neto - Coordenador / Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Integrante / Jael Maria de Aquino - Integrante / Betânia da Mata Ribeiro Gomes - Integrante / Wanderlei Abadio de Oliveira - Integrante / Taislane Gomes de Lima - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação do estresse parental e da satisfação dos pais de recém-nascidos internados em Unidades de Terapia Intensiva Neonatal
Descrição: Projeto de pesquisa multicêntrico que será desenvolvido em 6 Hospitais de referência da Cidade do Recife, Pernambuco, que compõe a rede pública e conveniada do Sistema Único de Saúde (SUS), com leitos de Unidade de Terapia Intensiva Neonatal, a saber: Instituto de Medicina Integral Professor Fernando Figueira (IMIP), Centro Integrado de Saúde Amaury de Medeiros (CISAM), Hospital Barão de Lucena (HBL), Hospital Infantil Maria Lucinda, Hospital Agamenon Magalhães (HAM), Hospital das Clínicas/Ebserh/UFPE. Trata-se de um estudo de corte transversal, correlacional de abordagem quantitativa que objetiva Avaliar a relação entre o nível de estresse e o grau de satisfação dos pais em Unidades de Terapia Intensiva Neonatal (UTIN) da Cidade do Recife. Para a coleta de dados serão aplicados 3 instrumentos de pesquisa: questionário sociodemográfico, Escala de Satisfação de Pais de bebê internos em UTIN (EMPATHIC-N), validado no Brasil por Gomez (2017) e a NICU - Estresse Parental, validada no Brasil por Souza (2012). O estudo prezará pelo cumprimento da Resolução do Conselho Nacional de Saúde Nº. 466/2012. O estudo pretende descobrir a interferência de variáveis comportamentais, sócio-emocionais, comunicativas ligadas a vivência de hospitalização para a família, que possam auxiliar gestores e profissionais de saúde em adotarem intervenções centradas nas necessidades do RN e família.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waldemar Brandão Neto - Coordenador / Katia Maria Mendes - Integrante / Rafael Justino da Silva - Integrante / Dafne Barcala Coutinho do Amaral Gomez - Integrante / Jackeline Maria Tavares Diniz - Integrante / Núbia Dantas dos Santos - Integrante / Renata Araújo de Lima - Integrante / Emanuelle Pessa Valente - Integrante / MARZIA LAZZERINI - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Cuidados posturais com o recém-nascido: um curso em  educação a distância
Descrição: Projeto em parceria com o Núcleo de Educação a Distância da UPE (NEAD) e o Núcleo Estadual de Telessaúde de Pernambuco ? NETPE da Secretária Estadual de Saúde de PE. Estudo metodológico do tipo prototipagem, dividido em duas etapas: 1- desenvolvimento de um curso, na modalidade EaD, sobre os cuidados posturais com o recém-nascido para profissionais de enfermagem que atuam em Unidades de Terapia Intensiva Neonatal (UTIN); 2- Validação de conteúdo e clínica com profissionais e usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waldemar Brandão Neto - Coordenador / Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Integrante / Walmir Soares da Silva Júnior - Integrante / Dulcineide Gonçalo de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Universidades inclusivas: competencias clave de la comunidad universitaria para el desarrollo de una ciudadanía activa ? SOLIDARIS - (585762‐EPP‐1‐2017‐1‐ES‐EPPKA2‐CBHE‐JP)
Descrição: O Proyecto SOLIDARIS tiene una duración de 3 años y está financiado por el programa Erasmus+
(KA2 Capacity Building). El objetivo de SOLIDARIS es contribuir a la modernización y mejora de los servicios de apoyo a la inclusión ofertados por las Instituciones de Educación Superior (estudiantes, profesorado y personal no docente) de las herramientas que favorezcan la adquisición, por parte del
alumnado, de las competencias transversales necesarias que permitan su inclusión en el
contexto universitario, facilitando, entre otras cosas, las condiciones para la obtención de un
empleo digno. Así, SOLIDARIS permitirá dotar de herramientas cognitivas y metodológicas al alumnado
universitario para favorecer los procesos formativos de sujetos en riesgo de exclusión social, a
través del desarrollo e implementación de una herramienta de autoevaluación para detectar
las competencias en las que estos estudiantes deben ser orientados y formados.
El consorcio está compuesto por 11 instituciones con una larga trayectoria en el ámbito educativo y experiencia en materia de inclusión social. Entre éstas, hay 4 países europeos (Portugal, Alemanha, Espanha e Itália) y 3 latinoamericanas (Brasil, Chile e Argentina) y una agencia de formación (INCOMA).  
A coordenadora do Projeto na UPE é a Profª Drª. Betânia da Mata Ribeiro Gomes
Instituiciones socias: Universidad de Sevilla - US (España), Università degli Studi Tré - UNIROMA3 (Italia), Universidade de Lisboa - ULISBOA (Portugal), Universitaet Bielefeld - UNIBI (Alemania), Universidad Viña del Mar - UVM (Chile), Universidad Austral de Chile - UACH (Chile), Universidad Nacional Tres de Febrero - UNTREF (Argentina), Universidad del Salvador - USAL (Argentina), Universidade de Pernambuco - UPE (Brasil), Universidade Estadual da Paraíba - UEPB (Brasil) y International Consulting and Mobility Agency - INCOMA (España).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Waldemar Brandão Neto - Coordenador / Betânia da Mata Ribeiro Gomes - Integrante / Jacqueline Maria Santos de Oliveira - Integrante / Maria Tereza Cartaxo Muniz - Integrante / Marcelo Alves Ramos - Integrante / Samuel Coronado - Integrante / Ana Sofia Pinho - Integrante / Ana Paula Caetano - Integrante / Carolina Carvalho - Integrante / Rocío Valderrama Hernández - Integrante / Meritxell Calbet - Integrante / Eduardo Gomes Onofre - Integrante / Dolores Limón Domínguez - Integrante / Juan Guerrero Caballero - Integrante / Beatriz González del Valle - Integrante.
2014 - Atual
Prevenção do Bullying no Contexto Escolar: construção, implementação e avaliação de um programa de intervenção mediado pelos Círculos de Cultura
Descrição: O bullying é considerado uma das manifestações da violência escolar mais discutidas nos últimos anos. Modelos de intervenção vem sendo desenvolvidos com o intuito de fomentar políticas antibullying e ações que contribuem para ressignificar o ambiente escolar enquanto local seguro e agradável. A partir de um desenho por métodos misto, o estudo pretender avaliar o impacto de um Programa de Intervenção, intitulado PATES fundamentado na CBPR e nos princípios da pedagogia crítica de Paulo Freire. O estudo será em 3 fases: diagnóstico situacional (estudo transversal), intervenção com adolescentes e professores (etapa qualitativa) e avaliação do programa a partir dos escores dos instrumentos: escala de apoio social e senso de comunidade escolar e as variáveis do questionário bullying.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waldemar Brandão Neto - Coordenador / Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Integrante / Jael Maria de Aquino - Integrante / Antônio José de Almeida Filho - Integrante / Betânia da Mata Ribeiro Gomes - Integrante / Renata Ribeiro Torres do Amorim - Integrante / Catharina Ohany da Silva - Integrante.
2012 - 2014
Integrante do Projeto de Pesquisa Aprovado no Edital Universal CNPq 14/2011. Processo: 482064/2011-0. Políticas Públicas e intervenção de enfermagem na promoção à saúde do adolescente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Estela Maria Leite Meirelles Monteiro em 16/10/2012.
Descrição: O projeto foi constituído de duas propostas de pesquisa que articularam o enfoque na promoção à saúde ao adolescente, elegendo como cenário a escola. A primeira investigação foi constituída tendo como objeto de estudo, os gestores da saúde e da educação em relação ao programa de saúde Escolar (PSE). A segunda investigação foi desenvolvida com adolescentes do ensino médio, tendo como recurso teórico-metodológico de intervenção em educação em saúde para enfermagem, a aplicação dos Círculos de Cultura de Paulo Freire com enfoque nas situações de violência as quais este grupo etário esta exposto. Ambas as propostas ancoram-se nas categorias analíticas da intersetorialidade e interdisciplinaridade nas ações de promoção à saúde ao adolescente, privilegiando o papel educativo do enfermeiro, enquanto mobilizador e educador em saúde numa perspectiva inovadora e criativa comprometida com a autonomia dos sujeitos, como protagonistas de suas historias de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Waldemar Brandão Neto - Integrante / Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Jael Maria de Aquino - Integrante / Jonas Welton Barros de Oliveira - Integrante / Andréa Rosane Sousa Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
CO-ORIENTAÇÃO DO PROJETO APROVADO - EDITAL DE IC/UPE 2011 - REPENSANDO O CUIDADO PELO ENFERMEIRO A PARTIR DA VIVÊNCIA ARTÍSTICO-CULTURAL DE GRADUANDOS. Coordenadora: Drª Estela Mª Leite Meirelles Monteiro. Bolsista: Ihkaro Gutemberg Brandão de Azeve
Descrição: OBJETIVO: O estudo teve como objetivo conhecer o motivo da inserção de graduandos de enfermagem em atividades artístico-culturais, identificar as contribuições da inserção em atividades artístico-culturais na formação do graduando de enfermagem e apreender a relação que os alunos de graduação em enfermagem estabelecem sobre sua inserção em movimentos artístico-culturais e os modos de cuidar em enfermagem. METODOLOGIA: Trata-se de uma pesquisa descritiva exploratória com abordagem qualitativa. A amostra foi constituída por estudantes de graduação em enfermagem da Faculdade de Enfermagem Nossa Senhora das Graças (FENSG) que integram os movimentos presentes no cotidiano acadêmico da instituição que são grupo de teatro, grupo musical e MARACAFENSG. A coleta de dados foi realizada através da aplicação de um roteio de entrevista previamente testado. A análise dos dados foi embasada na técnica do Discurso do Sujeito Coletivo. RESULTADOS: Foram evidenciadas três ideias centrais: o motivo da inserção nas atividades artístico-culturais pelos graduandos de enfermagem, a importância dos movimentos artístico-culturais na formação e na vida pessoal e a relação entre inserção em movimentos artístico-culturais e os modos de cuidar em enfermagem. CONCLUSÃO: O estudo possibilitou compreender o motivo de inserção dos estudantes de enfermagem nos movimentos artístico-culturais que de início considerou as habilidades e o interesse dos mesmos. Esses propiciaram  nos estudantes uma maior sensibilidade no estabelecimento das relações interpessoais, como também no exercício da tolerância, no respeito aos limites do outro e contribuindo ainda, para o aprimoramento da competência profissional do enfermeiro ao saber lidar com situações adversas, buscando resolutividade nas demandas identificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Waldemar Brandão Neto - Integrante / Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Andréa Rosane Sousa Silva - Integrante / Ana Virginia Rodrigues Veríssimo - Integrante / Cynthia Angélica Ramos de Oliveira - Integrante / Ikharo Gutemberg Brandão Azevedo - Integrante.
2010 - 2011
CO-ORIENTAÇÃO DO PROJETO APROVADO - EDITAL PIBIC/CNPq/UPE AÇÕES AFIRMATIVAS - UMA IMAGEM VALE MAIS QUE MIL PALAVRAS: sentimentos de enfermeiros desvelados à luz da fotografia numa unidade referência do Recife-PE. Coordenadora: Drª Estela Mª Leite Me
Descrição: Compreender os significados das imagens fotográficas produzidas pelos enfermeiros, em seu ambiente de trabalho, no processo de cuidar. Metodologia: Estudo qualitativo fundamentado na teoria do Interacionismo Simbólico. O cenário foi um Hospital Universitário do Recife-PE. Para a coleta das informações cada enfermeiro recebeu uma câmera fotográfica, sendo o registro fotográfico conduzido pela pergunta: O que você considera importante na sua atuação e no cuidado ao paciente? Foi associado à entrevista semi-estruturada, envolvendo dados de caracterização do grupo e uma questão norteadora: Qual significado da fotografia? Para análise das narrativas foi utilizado o referencial de Bardin (2009). Resultados: Participaram do estudo 16 enfermeiros, sendo que apenas um era do sexo masculino. A faixa etária dos mesmos variou entre 29 e 53 anos. As sucessivas leituras das narrativas dos enfermeiros em relação ao registro fotográfico apreendido em seu cotidiano de trabalho propiciaram a construção das seguintes categorias temáticas: Relação do cuidar ? Enfermeiro, paciente e familiar; O trabalho na equipe de saúde; Ambiente Hospitalar; Sobrecarga e precarização do trabalho. Conclusão: Foi evidenciada uma relação do cuidar com uma situação de sobrecarga de profissionais da equipe de enfermagem, como também a valorização do trabalho em equipe e multiprofissional para um cuidar integral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Waldemar Brandão Neto - Integrante / Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Andréa Rosane Sousa Silva - Integrante / Victor Emmanuel Fernandes Apolônio dos Santos - Integrante / Lucas dos Santos Feitosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
CO-ORIENTAÇÃO DO PROJETO PET-SAÚDE - Discurso do usuário sobre a assistência à saúde da família na unidade básica. Coordenadoras: Prof. Drª. Jael Mª de Aquino e Prof. Drª. Estela Monteiro
Descrição: Este é um subprojeto de um projeto aprovado pelo Ministério da Saúde denominado de PET-Saúde para ser desenvolvido em parceria com a Secretaria de Saúde da Prefeitura da cidade do Recife-PE. Conta com a participação de docentes da FENSG-UPE discentes do Programa de Pós-graduação em Enfermagem, discentes dos cursos de graduação medicina, enfermagem, odontologia, ciências biológicas e educação física, preceptores que são enfermeiras, médicas e médicos das unidades básicas de saúde da Prefeitura da cidade do Recife-PE. O objetivo deste estudo é Identificar o conhecimento acerca da assistência à saúde da família em uma Unidade Básica da cidade do Recife-PE, sob a ótica do usuário. O referido estudo foi finalizado e encontra-se em fase de organização para publicação para periódico da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Waldemar Brandão Neto - Integrante / Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Jael Maria de Aquino - Integrante / Andréa Rosane Sousa Silva - Integrante / Bruno Lima de Albuquerque - Integrante / Margarida Maria Araújo Praciano - Integrante / Andreza Cristina Velez Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2009 - 2010
CO-ORIENTAÇÃO DO PROJETO APROVADO - PIBIC/UPE/CNPq 2009/2010 - PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU EM ENFERMAGEM DA UPE: opinião de graduandos em enfermagem. Orientador: Prof.ª Dr.ª Estela Maria Leite Meirelles Monteiro. Bolsista: Luana Soares Bezerra
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo-exploratório qualitativo que teve como objetivo conhecer o entendimento dos graduandos de Enfermagem de uma Universidade Pública de Pernambuco sobre a contribuição de um Programa Associado de Pós-Graduação Stricto Sensu em Enfermagem. Os dados foram apresentados utilizando-se a técnica do Discurso do Sujeito Coletivo. Foram evidenciadas três Idéias Centrais: Conhecimento sobre o Programa Associado de Pós-Graduação Stricto Sensu em Enfermagem da UPE; contribuição para a prática profissional e o interesse em ingressar. Foi evidenciado que o entendimento da proposta de fortalecimento das pesquisas e de uma articulação destas com as tecnologias e práticas profissionais vem requerer um redirecionamento na filosofia das IES, tendo a incumbência de despertar o mais precocemente, entre seus graduandos o interesse e a habilidade por pesquisar, sedimentando sua formação na busca contínua de conhecimentos, na renovação dos saberes, na inquietação por investigar objetos de estudo instrumentalizadores do agir profissional em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Waldemar Brandão Neto - Integrante / Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Jael Maria de Aquino - Integrante / Marta Úrsula Barbosa de Moraes - Integrante / Vera Rejane do Nascimento Gregório - Integrante / Luana Soares Bezerra - Integrante.
2009 - 2010
CO-ORIENTAÇÃO DO PROJETO RECOMENDADO - PIBIC/CNPq/UPE 2009/2010 - Jovens Infratores de Unidades Sócio-Educativas em Regime de Sensibilidade da FUNASE, Recife PE: vivências e expectativas. Orientadora: Drª. Estela Meirelles. Bolsista: Marta
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo-exploratório de abordagem qualitativa que teve como objetivo investigar a vivência de jovens que cumprem medida sócio-educativa de semiliberdade, considerando os fatores sócio-econômicos, culturais e afetivos que concorrem para sua inserção na criminalidade; assim como identificar suas expectativas em relação ao futuro. Foi aplicado um roteiro de entrevista com 30 adolescentes do sexo masculino nos meses de julho a setembro de 2009. Os depoimentos foram gravados, transcritos e analisados mediante o Discurso do Sujeito Coletivo, sendo os mesmos decompostos em 8 idéias centrais: vivência dos adolescentes na escola, relacionamento intra-familiar do adolescente, situação socioeconômica dos familiares, vivência dos adolescentes como moradores de rua, vivência dos adolescentes com o uso de drogas, familiares dos adolescentes que cometeram delitos, vivência delituosa dos adolescentes e o desejo de mudanças e as expectativas em relação ao futuro.  Foi evidenciado que a desestrutura familiar, a precarização nas condições de vida, a exposição às influências nocivas do ambiente da rua, a ausência de suporte escolar de qualidade, a ausência de adultos que sejam referências positivas, a negação da vivência da etapa da infância, concorrem para o crescente envolvimento de jovens com atividades delituosas. A vivência dos jovens em situação de criminalidade desencadeiam atitudes discriminatórias e preconceituosas pela sociedade, contribuindo para as dificuldades de estabelecer uma rede de apoio propícia a ações para a (re) inserção social desses indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Waldemar Brandão Neto - Integrante / Camila Lima Brady - Integrante / Roberta Biondi Nery de Freitas - Integrante / Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Jael Maria de Aquino - Integrante / Marta Úrsula Barbosa de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
CO-ORIENTAÇÃO DO PROJETO APROVADO - EDITAL DE BOLSAS IC/UPE 2010 - Sistematização da Assistência de Enfermagem Informatizada: proposta de construção de protótipo de um software. Orientadora: Drª. Estela Monteiro. Bolsista: Caroline Cordeiro Souto
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de desenvolver um Software para aplicação na Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) ao adolescente em cenário escolar, de modo que proporcione aos enfermeiros o registro informatizado de forma individualizada, eficiente e rápida. Para tanto, pretendemos usufruir do avanço tecnológico, onde estabeleceremos um trabalho de parceria entre docentes e discentes de Enfermagem e do laboratório de física experimental da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco. A disponibilização desta ferramenta tecnológica vem tornar o desenvolvimento de todas as suas etapas o mais prático e ágil possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Waldemar Brandão Neto - Integrante / Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Caroline Cordeiro Souto - Integrante / José Wilson Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2008 - 2008
INTEGRANTE DO PROJETO APROVADO - I EDITAL TEMÁTICA CONHECENDO A UPE/2008 - EXTENSÃO UNIVERSITÁRIA NA UPE: opinião dos estudantes do campus saúde da região metropolitana do Recife ? PE. Orientador: Prof.ª Dr.ª Estela Maria Leite Meirelles Monteiro. B
Descrição: Este estudo objetivou conhecer o entendimento dos universitários de uma instituição pública, do campus saúde da região metropolitana do Recife-PE, sobre Projetos de Extensão. Constituiu uma pesquisa de abordagem qualitativa. Foi realizada com os estudantes dos ciclos básico e profissional dos cursos da área de saúde. Foi aplicado de um roteiro de entrevista e a técnica de gravação para registro das falas. A análise dos dados utilizou a técnica do Discurso do Sujeito Coletivo (DSC´s). Foi verificado nos discursos dos extensionistas uma percepção da necessidade de uma postura crítica, de seu papel político, e de sua responsabilidade social, preparados para agir de modo criativo e inovador. A partir da compreensão de que a comunidade em que atua é protagonista de sua própria história de vida, como cidadãos com deveres e direitos, que devem ser garantidos no seio da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Waldemar Brandão Neto - Integrante / Camila Lima Brady - Integrante / Roberta Biondi Nery de Freitas - Integrante / Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Marta Úrsula Barbosa de Moraes - Integrante / Fátima Maria da Silva Abrão - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2007 - 2008
PROJETO PIBIC/UPE/CNPq - 2007/2008 - Avaliação e Diagnóstico de Micoses Superficiais nas Unidades de Saúde da Família dos Bairros de Santo Amaro, Poço da Panela, Cordeiro e Brasília Teimosa na Cidade do Recife. Voluntário UPE. Orientador: Prof.ª Drª.
Descrição: Este estudo objetivou descrever a ocorrência da Pitiríase Versicolor (PV) e dermatomicose (onicomicose e dermatofitose) em usuários de Unidades de Saúde da Família situadas nos bairros de Iputinga, Brasília Teimosa, Poço da Panela e Santo Amaro da cidade do Recife, Pernambuco. A coleta de material suspeito das micoses superficiais supracitadas ocorreu entre agosto de 2007 e julho de 2008 a partir de lesões em pele ou em unha de usuários que frequentavam a unidade de saúde no referido período. A PV foi à infecção fúngica superficial mais encontrada, com maior freqüência em adultos jovens (45%). A maioria dos usuários que participaram da pesquisa era do sexo feminino. A PV apresentou-se topograficamente em diversas áreas do corpo, com destaque para os membros superiores. Nas onicomicoses e dermatomicoses, a espécie mais encontrada pertenceu ao gênero Candida sp. Os resultados obtidos possibilitaram compreender a endemicidade destas micoses entre esta população, bem como atentar para uma questão de saúde pública: o descuido com medidas de higiene bem como a necessidade de atenção às infecções do gênero Candida sp. São necessários estudos adicionais para maior entendimento sobre estas doenças, que melhorem a qualidade de vida da população, através de tratamentos adequados. Descritores: prevalência, micoses, candidíase, pitiríase, saúde da família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Waldemar Brandão Neto - Integrante / Leonildo Severino da Silva - Integrante / Manoel Adauto Cunha Monteiro - Integrante / Márcia Mendes Pimentel - Integrante / Maria Eduarda de Albuquerque Vieira - Integrante / Marília Cavalcanti Borba - Integrante / Marília de Oliveira Crispim - Integrante / Vanessa Vieira Costa - Integrante / Laura Vevinia da Costa Brandão - Coordenador / Maria Luiza Carvalho Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Pernambuco - Bolsa / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
BOLSISTA DO PROJETO - EDITAL UPE/FDPE - 2007 / 2008 - VIOLÊNCIA AO ADOLESCENTE: rompendo o silêncio. Orientador: Profª. Drª. Estela Maria Leite Meirelles Monteiro
Descrição: Pesquisa descritiva exploratória de abordagem qualitativa, que teve como objetivo identificar situações de violência vivenciadas por adolescentes de uma escola pública na comunidade Santo Amaro, Recife-PE. Participaram 58 adolescentes do ensino fundamental. Foi aplicado um formulário de entrevista com registro das falas, subsidiando a construção das seguintes categorias: 1- Situações que os adolescentes não gostariam de terem vivenciado; 2- Expectativas e desejos dos adolescentes em relação ao futuro. Dentre as situações que os adolescentes não gostariam de terem vivenciado foram identificadas: Violência intra-familiar; Situações de exclusão; Violência interpessoal e morte; Precocidade na iniciação sexual e Violência sexual. Quanto às expectativas e desejos dos adolescentes em relação ao futuro foi evidenciado o desejo de um futuro com mudanças, em seu bairro pela diminuição da violência, de obter uma formação profissional que represente uma posição social desvencilhada da imagem de violência e marginalidade que constitui o cotidiano da periferia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Waldemar Brandão Neto - Integrante / Émilli Natália dos Santos Nunes - Integrante / Islan Moisalye Barbosa Gomes - Integrante / Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Caroline Amorim Melo - Integrante / Jael Maria de Aquino - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1