2022 - Atual
Compostos químicos foliares e indigestibilidade da parede celular de folhas de Platycyamus regnellii Benth. (Fabales: Fabaceae) sobre insetos
Descrição: Platycyamus regnellii Benth. (Fabales: Fabaceae) é utilizada, dentre outros fins, para recuperação de áreas degradadas. O presente projeto tem como objetivos estudar os seguintes pontos: 1) grupos de insetos mastigadores e sugadores e seus inimigos naturais em plantas de P. regnellii; 2) sazonalidade, distribuição horizontal e vertical das plantas afeta a ocorrência de insetos mastigadores e sugadores e de seus inimigos naturais; 3) compostos químicos foliares e indigestibilidade da parede celular de folhas sobre os insetos mastigadores e sugadores e seus inimigos naturais nestas plantas para estabelecer um padrão de ataque; 4) o papel desempenhado pelas formigas protocooperantes de insetos sugadores nestas plantas, ou seja, benéfico por reduzir herbivoria por insetos mastigadores ou maléfico por reduzir predadores de Hemiptera aumentando as densidades populacionais deste último; 5) competição entre os grupos de insetos sugadores e mastigadores em plantas P. regnellii; e 6) aplicar o índice de importância-produção desconhecida para identificar as principais fontes de perda e de solução, em uma área degradada durante 48 meses. O delineamento será em blocos casualizados com 24 repetições (uma planta = uma repetição). Os tratamentos serão: a) orientação cardinal dos ramos nas árvores); b) extrato do dossel em relação à percentagem de altura; e c) estações do ano. Avaliará os insetos mastigadores, sugadores e de seus inimigos naturais em folhas das 24 plantas de P. regnellii bem como a desfolha. Serão coletadas 12 folhas da copa distribuídas na copa por eixos horizontal e vertical nas espécies estudadas. Após o devido preparo do material, analisará compostos químicos foliares (CGMS) e percentagens de matéria seca, matéria mineral (cinzas), fibra insolúvel em detergente neutro (FDN), fibra insolúvel em detergente ácida (FDA), hemicelulose (FDN-FDA), extrato etéreo (compostos solúveis em éter: óleo, ceras e pigmentos), proteína bruta (proteína total + nitrogênio não protéico) e carboidratos não fibrosos. Espera-se que com este projeto possa estabelecer um padrão espacial e temporal de ataque de insetos fitófagos em plantas de P. regnellii bem como as relações de inimigos naturais com estes insetos e se há competição entre os grupos de insetos fitófagos, além de identificar as principais fontes de perda e de solução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Marcus Alvarenga Soares - Integrante / Geraldo Wilson Fernandes - Integrante / Regynaldo Arruda Sampaio - Integrante / Luciana Castro Geraseev - Integrante / Flaviano Oliveira Silvério - Integrante / ZANUNCIO, JOSÉ C. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Caracterização genética e anatômica, resistência varietal, controle biológico, hospedeiros alternativos e modelagem de nicho ecológico para a praga invasiva de cultivos de batata doce, Bedellia somnulentella (Lepidoptera: Bedelliidae)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcus Alvarenga Soares em 18/01/2023.
Descrição: Espera-se, com este estudo, propor alternativas de tratos culturais para controle da praga Bedellia somnulentella (Lepidoptera: Bedelliidae), até então desconhecida no Brasil, em cultivos de I. batatas. Grande parte dos sistemas de cultivos de I. batatas brasileiros são ainda marginais e utilizam de pouca tecnologia. As comparações genômicas de B. somnulentella permitirão identificar a rota de entrada da praga no país, fortalecendo as inspeções e fiscalização e colaborando com a defesa sanitária vegetal nas fronteiras. A caracterização anatômica permitirá seu fácil reconhecimento. A seleção e indicação de genótipos de I. batatas resistentes poderá direcionar o melhoramento vegetal, construindo novos cultivares que contemplem boas características agronômicas, nutricionais e de proteção. A prospecção de inimigos naturais poderá gerar novas especificações de referência de produtos biológicos no MAPA, que, por sua vez, poderão dar origem a novos biopesticidas comercializáveis em todo o país. O estudo do desenvolvimento e da dinâmica populacional de B. somnulentella em plantas hospedeiras alternativas poderá direcionar o manejo de plantas daninhas das áreas de cultivo e daquelas vizinhas, de modo a reduzir a pressão da praga no campo, bem como sua dispersão. Os estudos de modelagem de nicho ecológico utilizando CLIMEX e MaxEnt permitirão prever a dispersão atual e futura de B. somnulentella, auxiliar na busca por novas populações e identificar áreas de distribuição desconhecidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Marcus Alvarenga Soares - Coordenador / Márcia Regina Costa - Integrante / José Barbosa dos Santos - Integrante / Conceição Aparecida dos Santos - Integrante / ZANUNCIO, JOSÉ C. - Integrante / Marinalva Martins dos Santos - Integrante / Ricardo Siqueira da Silva - Integrante / Maria Jéssica dos Santos Cabral - Integrante / Rodrigo Almeida Pinheiro - Integrante / Andrade Junior V.C - Integrante / Farzin Shabani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Indigestibilidade da parede celular de folhas de Acacia auriculiformis e A. mangium sobre insetos
Descrição: Acacia auriculiformis A. Cunn. ex Benth. (Fabaceae) e Acacia mangium Willd. (Fabales: Fabacea) são utilizadas, dentre outros fins, para recuperação de áreas degradadas. O presente projeto tem como objetivos estudar os seguintes pontos: 1) grupos de insetos mastigadores e sugadores e seus inimigos naturais nestas duas espécies de Acacia; 2) sazonalidade, distribuição horizontal e vertical das plantas afeta a ocorrência de insetos mastigadores e sugadores e de seus inimigos naturais; 3) indigestibilidade da parede celular de folhas sobre os insetos mastigadores e sugadores e seus inimigos naturais nestas plantas para estabelecer um padrão de ataque; 4) o papel desempenhado pelas formigas protocooperantes de insetos sugadores nestas plantas, ou seja, benéfico por reduzir herbivoria por insetos mastigadores ou maléfico por reduzir predadores de Hemiptera aumentando as densidades populacionais deste último; e 5) competição entre os grupos de insetos sugadores e mastigadores em plantas de A. auriculiformis e A. mangium; em uma área degradada durante 48 meses. O delineamento será em blocos casualizados com 48 repetições (uma planta = uma repetição). Os tratamentos serão: a) orientação cardinal dos ramos nas árvores); b) extrato do dossel em relação à percentagem de altura; e c) estações do ano. Avaliará os insetos mastigadores, sugadores e de seus inimigos naturais em folhas das 48 plantas de cada espécie de Acacia bem como a desfolha. Serão coletadas 12 folhas da copa distribuídas na copa por eixos horizontal e vertical nas espécies estudadas. Após o devido preparo do material, analisará fibra detergente ácida, fibra insolúvel em detergente neutro, hemicelulose, celulose, lignina e proteína total. Espera-se que com este projeto possa estabelecer um padrão espacial e temporal de ataque de insetos fitófagos nessas duas espécies de Acacia bem como as relações de inimigos naturais com estes insetos e se há competição entre os grupos de insetos fitófagos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Marcus Alvarenga Soares - Integrante / Geraldo Wilson Fernandes - Integrante / Regynaldo Arruda Sampaio - Integrante / Luciana Castro Geraseev - Integrante / Flaviano Oliveira Silvério - Integrante / ZANUNCIO, JOSÉ C. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Biodiversidade dos insetos herbívoros e seus inimigos naturais em plantas de Terminalia argentea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Laiza Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Biodiversidade dos insetos herbívoros e de seus inimigos naturais em plantas de Platycyamus regnellii em área degradada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / David Lopes Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2018
Identificação dos insetos herbívoros e seus IN em plantas de Sapindus saponaria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / David Lopes Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Identificação dos insetos herbívoros e seus IN em plantas de Acacia auriculiformis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Júlia Letícia Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - Atual
Adubação com lodo de esgoto, sazonalidade e insetos em cinco espécies arbóreas em área degradada
Descrição: A exploração desordenada dos solos, aliados à destruição da cobertura vegetal, intensifica a erosão com perda de fertilidade resultando no abandono de terras. Considera-se como área degradada aquela que após distúrbio teve eliminado os seus meios de regeneração natural, sendo necessária, em ecossistemas intensamente degradados, a intervenção antrópica, para acelerar o processo de recuperação. O plantio de árvores e leguminosas em áreas degradadas ameniza os fatores desfavoráveis, acelerando a sucessão natural. Dentre estas plantas que podem ser utilizadas na recuperação de áreas degradadas tem-se a Acacia mangium, Acacia auriculiformis, Platycyamus regnellii, Sapindus saponaria e Terminalia argentea. Além disso, a aplicação do lodo de esgoto no solo apresenta-se como uma tendência mundial, optando-se por esta para recuperação de áreas degradadas via adubação de árvores. Portanto, este projeto tem como objetivos : 1) Identificar os insetos potencialmente pragas e de seus IN em plantas de A. mangium, A. auriculiformis, P. regnellii, S. saponaria e T. argêntea em área degradada; 2) Conhecer a sazonalidade e em qual parte do dossel destas plantas tem maior ocorrência de insetos potencialmente pragas e de seus inimigos naturais; 3) Conhecer o efeito do lodo de esgoto sobre o crescimento destas plantas, compostos químicos foliares e a diversidade de insetos herbívoros e de seus IN; e 4) Conhecer o real efeito de recuperação de uma área degradada, comparando a uma área degradada (pastagem) quanto a riqueza de espécies de insetos, ótimos bioindicadores para esta situação. A abundância, riqueza de espécies e diversidade dos insetos herbívoros e de seus IN será calculada por árvore em cada fator avaliado. A formula de Shannon-Weaver será a usada para calcular a diversidade, e os índices de Simpson serão usados para calcular abundancia e riqueza de espécies. As espécies de insetos herbívoros e de seus IN serão classificadas como constante, comum e raro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Regynaldo Arruda Sampaio - Integrante / Flaviano Oliveira Silvério - Integrante / ZANUNCIO, JOSÉ COLA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Adubação com lodo de esgoto, sazonalidade e insetos em seis espécies arbóreas em área degradada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Paulo Sérgio Fiuza Ferreira - Integrante / Geraldo Wilson Fernandes - Integrante / Regynaldo Arruda Sampaio - Integrante / Flaviano Oliveira Silvério - Integrante / ZANUNCIO, JOSÉ COLA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Biodiversidade dos insetos herbívoros e seus IN em plantas de Acacia mangium
Descrição: A exploração desordenada dos solos, aliados à destruição da cobertura vegetal, intensifica a erosão e consequentemente, a perda de fertilidade dos solos, o que resulta no abandono de terras pelos produtores. Neste contexto, considera-se como área degradada aquela que após distúrbio teve eliminado os seus meios de regeneração natural, sendo necessária, em ecossistemas intensamente degradados, a intervenção antrópica, para acelerar o processo de recuperação. Esse projeto é importante para a região norte mineira e para as comunidades que vivem nesta região, pois o clima é semiárido, com inúmeras áreas degradadas em suas propriedades, no qual resultou, na maioria dos casos, na morte de mananciais de água ou redução drástica no volume dos mesmos. Nós últimos cinco anos houve redução no índice pluviométrico nesta região, caindo de 1100 mm para 470 mm em 2014 (dados da estação metereológica de Montes Claros-MG), e concentradas basicamente em dois meses. Esse projeto não é somente importante para essa região, mas para uma parcela considerável do território nacional, que tem passado por escassez de chuvas e redução no volume de mananciais de água, sendo que a tendência para as próximas décadas não sejam nada animadoras. Portanto, estudos que visem recuperar áreas degradadas para melhorar a penetração de água no solo e, assim, mantendo os fluxos dos mananciais de água, são estratégicos para a nação. A Acacia mangium é uma espécie originária da Austrália e da Malásia, apresentando grande potencial de uso em programas de reflorestamento e na recuperação de áreas degradadas. A literatura é escassa sobre a entomofauna associada nessa essência florestal. É necessário se conhecer primeiramente os insetos herbívoros e seus danos bem como os seus inimigos naturais, os seus hábitos alimentares, dentre outras coisas. Pois sem estas informações não é possível avançar os estudos para que se aplique o manejo ecológico de pragas, realizando assim o melhor controle nos que ocasionam dano econômico, tanto em áreas degradadas em recuperação como em maciços florestais. Além disso, Os insetos podem ser utilizados como indicadores de biodiversidade que pode ser definida como a variabilidade de organismos vivos no ecossistema. Esse grupo tem alta diversidade de espécies e habitats, incluindo predadores, parasitóides, fitófagos, saprofagos e polinizadores. Neste sentido, artrópodes pode responder rapidamente às mudanças ambientais, sendo considerado um grupo importante para o estudo da biodiversidade e, sendo assim, usados em avaliações de recuperação em áreas degradadas. Os objetivos deste trabalho é identificar os insetos herbívoros e seus IN em 20 plantas de A. mangium, avaliados semanalmente durante 12 meses. As covas já foram feitas com o auxilio do trator usando perfuratriz com dimensões de 40 x 40 x 40 cm, espaçadas de 2 x 2 m. Realizou-se a correção do solo usando calcário dolomítico, elevando a saturação por bases para 50% bem como no plantio, fosfato natural, gesso, FTE, cloreto de potássio e micronutrientes segundo a necessidade via análise de solo. Cada unidade experimental será constituída de uma planta. As mudas, com seis meses de idade foram transplantadas em setembro de 2016 para que em 2016/2017 se inicie as avaliações entomológicas. Em cada visita avaliará os insetos herbívoros e seus danos, bem como os seus IN, presentes em 24 folhas (faces adaxial e abaxial) ao longo de cada uma das 20 plantas, por meio de observação direta. Esses insetos serão coletados e acondicionados em frascos com álcool 70% para posteriormente serem identificados por especialistas. A abundância, riqueza de espécies e diversidade dos insetos herbívoros e de seus IN será calculada por árvore (repetição). A fórmula de Shannon-Weaver será a usada para calcular a diversidade, e os índices de Simpson serão usados para calcular abundancia e riqueza de espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador.
2015 - 2016
Comparação entre os extratores água comum, alcool comum, alcool PA e hexano PA da planta Ruta graveolens no parasitismo de dez espécies de tricogramatédeos (Hymenoptera: Trichogrammatidae) em testes de não escolha
Descrição: Uma alternativa aos inseticidas organossintéticos é o uso de plantas inseticidas, que atuem principalmente nos inseto-praga, não afetando seus inimigos naturais. Outra possibilidade no controle de pragas é o uso do controle biológico aplicado em especial à utilização do parasitoide de ovos de lepidópteros Trichogramma sp. (Hymenoptera: Trichogrammatidae). Contudo, alguns autores notaram efeito deletério, em condições de campo, de algumas plantas medicinais sobre o parasitismo efetuado por Trichogramma sp. Devido a isso se fez necessários estudos quanto ao melhor extrator a ser utilizado para obter os compostos inseticidas das plantas que matem preferencialmente a praga, mas preservando os inimigos naturais. Os objetivos deste trabalho são de comparar os efeitos toxicológicos (teste de não escolha) dos extratores água comum, álcool comum, álcool PA e hexano PA da planta Ruta graveolens em 10 espécies de tricogramatídeos (Hymenoptera: Trichogrammatidae) em seis concentrações (0, 20, 40, 60, 80 e 100% do extrato). O experimento será em esquema fatorial 4 x 10 x 6 com 10 repetições. Para a obtenção do extrato das plantas serão necessários 50g de folhas de R. graveolens utilizando 250 ml de cada extrator. Uma fêmea de cada espécie de tricograma será colocada para parasitar as cartelas contendo os ovos de A. kuehniella, por 24 horas. Após esse período, as cartelas serão imergidas nas diferentes concentrações dos extratos. Após esses procedimentos as cartelas contendo as diferentes caldas e testemunha serão mantidas durante duas horas em local arejado. Passado esse período, as cartelas serão colocadas em tubos de ensaios lacrados e depositados em B.O.D. sob temperatura controlada. Avaliará, na cartela, o numero de ovos parasitados, não parasitados, número de ovos eclodidos e não eclodidos e a sexagem dos insetos emergidos. Os dados serão submetidos em analise de PROBIT a 5% de significância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador.
2015 - 2016
Comparação entre os extratores água comum, álcool comum, álcool PA e hexano PA da planta Ruta graveolens no parasitismo de 10 espécies de tricogramatídeos (Hymenoptera: Trichogrammatidae) em testes de livre escolha
Descrição: Uma alternativa aos inseticidas organossintéticos é o uso de plantas inseticidas, que atuem principalmente nos inseto-praga, não afetando seus inimigos naturais. Outra possibilidade no controle de pragas é o uso do controle biológico aplicado em especial à utilização do parasitoide de ovos de lepidópteros Trichogramma sp. (Hymenoptera: Trichogrammatidae). Contudo, alguns autores notaram efeito repelente, em condições de campo, de algumas plantas medicinais sobre o parasitismo efetuado por Trichogramma sp. Devido a isso se fez necessários estudos quanto ao melhor extrator a ser utilizado para obter os compostos inseticidas das plantas que matem preferencialmente a praga, mas preservando os inimigos naturais. Os objetivos deste trabalho são de comparar os efeitos repelentes (teste de livre escolha) dos extratores água comum, álcool comum, álcool PA e hexano PA da planta Ruta graveolens em 10 espécies de tricogramatídeos (Hymenoptera: Trichogrammatidae) em seis concentrações (0, 20, 40, 60, 80 e 100% do extrato). O experimento será em esquema fatorial 4 x 10 x 6 com 10 repetições. Para a obtenção do extrato das plantas serão necessários 50g de folhas de R. graveolens utilizando 250 ml de cada extrator. As cartelas contendo ovos de A. kuehniella serão imergidas nas diferentes concentrações dos extratos. Após esses procedimentos as cartelas contendo as diferentes caldas e testemunha serão mantidas durante duas horas em local arejado. Após esse período, uma fêmea de cada espécie de tricograma será colocada para parasitar as cartelas contendo os ovos de A. kuehniella, por 24 horas. Passado esse período, as cartelas serão colocadas em tubos de ensaios lacrados e depositados em B.O.D. sob temperatura controlada. Avaliará, na cartela, o numero de ovos parasitados, não parasitados, numero de ovos eclodidos e não eclodidos e a sexagem dos insetos emergidos. Os dados serão submetidos em analise de PROBIT a 5% de significância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador.
2015 - 2016
Efeito repelente de extratos de plantas em dez espécies de tricogramatídeos (Hymenoptera: Trichogrammatidae) usando como extratores hexano e álcool PA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Júlia Letícia Silva - Integrante.
2015 - Atual
Seletividade de Inseticidas em Parasitoides e Predadores (nº do Protocolo PRPPG 772015)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcus Alvarenga Soares em 10/01/2023.
Descrição: Descrição: Dentre os problemas provocados pelos inseticidas, destaca-se a morte dos inimigos naturais e efeitos subletais que podem afetar a eficiência destes insetos no campo. No entanto, esses efeitos podem ser minimizados utilizando-se inseticidas seletivos, que são tóxicos para as pragas e inócuos aos parasitoides e predadores. O objetivo do projeto será avaliar a seletividade de inseticidas registrados para diversas culturas em parasitoides e predadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Ronnie Von dos Santos Veloso - Integrante / Marcus Alvarenga Soares - Coordenador / ZANUNCIO, JOSÉ C. - Integrante / Elizangela Souza Pereira - Integrante / Zaira Vieira Caldeira - Integrante.
2014 - 2016
Complexidade de habitat, sazonalidade e insetos em Annona crassiflora e Hancornia speciosa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Jose Cola Zanuncio - Integrante / Geraldo Wilson Fernandes - Integrante / Flaviano Oliveira Silvério - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2015
Extratos de plantas X parasitismo de 10 espécies de tricogramatídeos (Hymenoptera: Trichogrammatidae) em testes de não escolha usando hexano e alcool PA como extratores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Nicole Alves Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Efeito tóxico de herbicidas sobre quatro espécies de Trichogramma sp. (Hymenoptera: Trichogrammatidae) em testes de não escolha e livre escolha
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Edilson Paulo Rodrigues Bispo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2016
Complexidade de habitat, sazonalidade e insetos em Annona crassiflora e Hancornia speciosa
Descrição: 1)	Identificar os insetos potencialmente pragas e de seus IN bem como o impacto destes na produtividade do araticum e da mangaba em áreas selvagens (cerrado) e com perturbação humana (pomares caseiros);
2)	Conhecer a sazonalidade e em qual parte do dossel das plantas de araticum e mangaba tem maior ocorrência de insetos potencialmente pragas e de seus IN, visando futuras amostragens e táticas de controle; 
3)	Conhecer o efeito das características físico-química do solo, compostos químicos foliares e da diversidade florística sobre os insetos herbívoros em araticum e mangaba presentes em áreas selvagens e em pomares caseiros; 
4)	Conhecer em qual parte da copa de araticum e da mangaba e qual período do ano no qual há maior produção de flores/frutos; e
5) Conhecer o impacto do extrativismo do araticum e da mangaba em áreas de cerrado, associando com a taxa de regeneração destas espécies vegetais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / J C Zanuncio - Integrante / Flaviano Oliveira Silvério - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Toxicologia de plantas inseticidas sobre quatro espécies de Trichogramma sp. (Hymenoptera: Trichogrammatidae) em testes de não escolha.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Jonas Pereira Pontes - Integrante.
2013 - 2014
Repelência de extratos de plantas medicinais em Trichogramma sp. (Hymenoptera: Trichogrammatidae)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Edilson Paulo Rodrigues Bispo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
PRODUÇÃO AGROECOLÓGICA INTEGRADA E SUSTENTÁVEL NO ICA/UFMG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Márcia Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Seletividade de herbicidas registrados para a cultura do milho convencional e transgênico a Trichogramma sp. (Hymenoptera: Trichogrammatidae)
Descrição: A utilização de produtos químicos seletivos a organismo não alvo é uma alternativa para a manutenção do equilíbrio biológico nas lavouras brasileiras. No entanto devido as grandes extensões das áreas agricultáveis de milho e a falta de mão-de-obra no campo o manejo das plantas daninhas com herbicida esta sendo cada vez mais empregado. Pesquisas utilizando vários herbicidas registrados para a cultura do milho, bem como algumas formulações de glyphosate tem-se mostrado nocivos a adultos de T. pretiosum causando efeitos deletérios no mesmo. Já em outras que testaram diferentes formulações de glyphosate em ovos de Anagastha kuehniella contendo em seu interior formas imaturas de T. pretiosum, obteve resultados animadores em relação à seletividade, e não observou efeitos deletérios para nenhum dos herbicidas utilizados. Em relação ao emprego destes produtos seletivos aos inimigos naturais da lagarta-do-cartucho Spodoptera frugiperda, praga-chave da cultura de milho, poucos estudos tem comprovado o poder nocivo dos herbicidas nas diferentes espécies de Trichogramma sp. e sobre os efeitos deletérios em sua prole. Objetiva-se com o presente trabalho avaliar os efeitos deletérios dos herbicidas Glyphosate, Nicosulfuron, Atrazine e Nicosulfuron + Atrazine recomendados para a cultura do milho sobre seis espécies de Trichogramma: T. demaraesi Nagaraja, T. bruni Nagaraja, T. pretiosum Riley, T. brasiliensis Ashmead., Trichogrammatoidea annulata de Santis e T. atopovirilia Oatman & Platner. O delineamento experimental em ambos os bioensaios será em fatorial 5x6 com 20 repetições. Os tratamentos serão quatro caldas dos herbicidas: Nicosulfuron a 1,50 L ha-1, Atrazine a 3,50 L ha-1, Nicosulfuron a 40 g ha-1 + Atrazine 1500 g ha-1, de Glyphosate a 960 g ha-1 e a testemunha (água destilada) que serão pulverizadas em cartelas de 5x0,5cm contendo ovos de Anagasta kuehniella inviabilizados e ofertadas as espécie de Trichogramma: T. demaraesi, T. bruni, T. pretiosum, T. brasiliensis, T. annulata e T. atopovirilia. O bioensaio I os Trichogramma, serão submetidas ao teste de livre escolha a cartelas pulverizadas a com calda dos herbicidas. Já para o Bioensaio II serão realizados testes de seletividade dos herbicidas sobre formas imaturas de diferentes espécies de Trichogramma com 24 horas após o parasitismo. Em relação as avaliações estas constituirão na contagem dos ovos parasitados, não parasitados, numero de ovos eclodidos, não eclodidos, capacidade de vôo, numero de indivíduos deformados e parasitismo das gerações posteriores F1 e F2.  Para a capacidade de vôo será utilizado o modelo ESALQ, onde avaliará indivíduos caminhadores, voadores, não voadores e com asas deformadas. Os herbicidas serão enquadrados em classes toxicológicas, de acordo com a redução da capacidade benéfica do parasitóide em relação à testemunha, que conforme a redução do parasitismo se classifica em inócuo menor que 30%, levemente nocivo 30 a 79%, moderadamente nocivo 80 a 99% e nocivo maior que 99%. Todos os dados obtidos em ambos os bioensaios serão submetidos análise de variância e ao teste de Tukey a 5% de probabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Paula Daiana de Paulo - Integrante.
2012 - Atual
Toxicologia de Herbicidas sobre e pragas e inimigos naturais (Nº do Protocolo PRPPG 702012)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcus Alvarenga Soares em 10/01/2023.
Descrição: O uso de herbicidas no controle de plantas daninhas pode comprometer o ambiente em função dos efeitos sobre organismos não alvos. Além disso, as plantas daninhas podem servir como abrigo, refugio e fonte de alimento para diversos insetos, dentre estes, os inimigos naturais. Portanto, o manejo sustentável das plantas daninhas aliado ao manejo integrado de pragas (MIP), pode contribuir para o estabelecimento e manutenção de inimigos naturais nas culturas, minimizando os surtos frequentes de pragas. O objetivo deste projeto será avaliar a toxicidade de herbicidas registrados para diversas culturas importantes no país em pragas, e seus respectivos predadores e parasitoides.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Sebastião L. de Assis Júnior - Integrante / Marcus Alvarenga Soares - Coordenador / Leonardo David Tuffi Santos - Integrante / José Barbosa dos Santos - Integrante / ZANUNCIO, JOSÉ C. - Integrante / Ricardo Siqueira da Silva - Integrante.
2011 - 2013
Manutenção de equipamentos CLAE-UV/VIS e absorção atômica com forno de grafite do Centro de Pesquisas em Ciências Agrárias da UFMG, Campus Regional em Montes Claros - MG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Luiz Arnaldo Fernandes - Integrante / Ernane Ronie Martins - Integrante / Lourdes Silva de Figueiredo - Integrante / Flaviano Oliveira Silvério - Coordenador / GEVANY PAULINO DE PINHO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação do efeito toxicológico de extratos de plantas medicinais em Trichogramma sp. (Hymenoptera: Trichogrammatidae)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Anarelly Costa Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Desempenho de 10 trichogrammatídeos (Hymenoptera: Trichogrammatidae) em idades de ovos de Anagasta kuehniella (Lepidoptera: Pyralidae)
Descrição: A melhoria de técnicas de criação massal de parasitoides é importante para o controle biológico, para o fornecimento de inimigos naturais em épocas de maior demanda no campo e com menor custo da criação. O objetivo deste trabalho foi avaliar o desempenho de Trichogrammatoidea annulata, Trichogramma brasiliense, T. pretiosum, T. bruni, T. soaresi, T. acacioi, T. atopovirilia, T. demoraesi, T. bennetti e T. galloi (Hymenoptera: Trichogrammatidae) em ovos de Anagasta kuehniella (Lepidoptera: Pyralidae) após armazenamento por diferentes períodos a 5 ºC. O delineamento estatístico foi em esquema fatorial 10 x 9 com 20 repetições, tendo cada parcela uma cartela (0,4 x 2,0 cm) com 40,70 ± 0,03 ovos de A. kuehniella. Os tratamentos foram 10 espécies de Trichogrammatidae e nove períodos de armazenamento de ovos do hospedeiro (controle - sem armazenamento ou com 05, 10, 15, 20, 25, 30, 35 e 40 dias em refrigerador).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Paulo Roberto de Carvalho Spínola Filho - Integrante / Anarelly Costa Alvarenga - Integrante.
2009 - 2012
Conservação de Lippia sidoides do Norte de Minas Gerais e Vale do Jequitinhonha: I - Localização, coleta, ecogeografia, crescimento e divergência genética
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Ernane Ronie Martins - Coordenador / Cândido Alves Costa - Integrante / Lourdes Silva de Figueiredo - Integrante / Flaviano Oliveira Silvério - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Mammal herbivory of blueberry in the Hartz Mountains, Germany
Descrição: The objective of this project is to verify the effect of altitudinal gradient (five sites) and forest (inside and outside) in the herbivory by mammals, principally deer and rabbit. Weight, diameter and height of plants of Blueberry, number and type of pruning apical and their heights (by deer or rabbit), length, width and weight of leaves in 10 plants in the border and 10 plants in the middle of the parcels. The number and kind of mammals feces were evaluated in four points for parcel. The project has eight repetitions in the top and in the base of the mountain and five repetitions in the middle of the mountain (other three points).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Teja Tscharntke - Integrante / Christoph Scherber - Integrante.Financiador(es): Agrarölogie, Georg-August-Universität-Göttingen - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Diversity of arthropods and slugs along an altitudinal gradient in forest and in grassland habitats
Descrição: The objective of this project is to verify the effect of altitudinal gradient (five sites) and forest (inside and outside) in arthropods and slugs,  with eight repetitions in the top and in the base of the mountain and five repetitions in the middle of the mountain (other three points).
This project involves a large range of taxonomic groups (Coleoptera, Diptera, Hymenoptera, Hemiptera, Dermaptera, Lepidoptera, Orthoptera, Mecoptera, Collembola, Araneae, Mollusca) collected using:
1)  pitfall with water
2) pitfall with chicken liver, feces of cow and rabbit. 
3) pitfall with light and dark beer and water to evaluate the slugs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Teja Tscharntke - Integrante / Christoph Scherber - Integrante.Financiador(es): Agrarölogie, Georg-August-Universität-Göttingen - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Multitrophic interactions of insects on plants along an altitudinal gradient indicating potential global-warming effects
Descrição: A 1ºC rise in temperature has been estimated to alter the species composition in half of the nature reserves in Central Europe, allowing the expansion of southern communities and their habitats into more northerly ones, and the expansion of low altitude habitats into higher altitudes. For example, grasses may become more abundant in areas that were dominated by Calluna vulgaris (Ericaceae) before, accompanied by greatly changing insect herbivore attack intensity, host-parasitoid and predator-prey interactions. However, only few studies along altitudinal gradients have so far shown changing plant growth, herbivore activity and associated processes with increasing altitude. The distribution of host-specific herbivorous insects along altitudinal gradients provides a useful analog for the prediction of future changes, given the gradually changing thermal environment. Hence, altitudinal gradients provide an excellent opportunity to examine the effect of temperature, and we expect that the selected multitrophic insect-plant systems can serve as highly responsive sensors of changing climatic temperatures.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Teja Tscharntke - Integrante / Christoph Scherber - Integrante.Financiador(es): Agrarölogie, Georg-August-Universität-Göttingen - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
APRIMORAMENTO DAS PESQUISAS EM AGROECOLOGIA NO SEMI-ÁRIDO, REGIÃO NORTE DE MINAS GERAIS
Descrição: O Programa de Pós-graduação em Ciências Agrárias/Agroecologia da Universidade Federal de Minas Gerais (PCAA/UFMG) em cooperação acadêmica com curso de Pós-Graduação em Fitotecnia (CPGF) da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, objetiva aperfeiçoar a formação de seus discentes e docentes, além de aumento quantitativo e qualitativo na produção científica dos parceiros envolvidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Luiz Arnaldo Fernandes - Integrante / Paulo Sérgio Nascimento Lopes - Coordenador / Regynaldo Arruda Sampaio - Integrante / Flávio Pimenta de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Hortaliças não convencionais do Norte de Minas: coleta de germoplasma, caracterização e avaliação preliminar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Luiz Arnaldo Fernandes - Integrante / Ernane Ronie Martins - Integrante / Cândido Alves Costa - Coordenador / Nilza Lopes Pereira Sales - Integrante / Edson de Oliveira Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Produção de pinhão-manso em resposta a aplicação de doses de lodo de esgoto e de silicato de cálcio e magnésio
Descrição: O intuito do projeto é avaliar a produção de pinhão-manso em resposta a aplicação de doses de lodo de esgoto e de silicato de cálcio e magnésio no campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Luiz Arnaldo Fernandes - Integrante / Ernane Ronie Martins - Integrante / Paulo Sérgio Nascimento Lopes - Integrante / Regynaldo Arruda Sampaio - Coordenador / Delacyr da Silva Brandão Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
INTEGRAÇÃO LAVOURA-PECUÁRIA-SILVICULTURA NA RECUPERAÇÃO DE PASTAGENS DEGRADADAS NO NORTE DE MINAS GERAIS
Descrição: Estudar a integração da pecuária com a silvicultura visando a recuperação de pastagens degradadas no semi-árido mineiro, dentro das técnicas agroecológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Verônica Alves Mota - Integrante / Leonardo David Tuffi Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.
2008 - 2008
Avaliação de métodos de extração e concentrações no efeito inseticida de plantas medicinais à Diabrotica speciosa
Descrição: Determinar o melhor método de extração e concentração para R. graveolens, A. verlotorum e P. alliacea quanto ao efeito inseticida a D. speciosa, em condições de laboratório e de campo, escolhendo, no final, as mais recomendáveis para utilização em cultivos agroecológicos por produtores familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Vinicius Matheus Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Distribuição espacial da fenologia e de pragas em campo, incidência de pragas em mudas em viveiro e em alporques em árvores de pequizeiro.
Descrição: Estudar a distribuição, ao longo do dossel e da orientação dos galhos, das pragas do pequizeiro e de seus inimigos naturais; a distribuição, ao longo do dossel e da orientação dos galhos, cachos de flores e de frutos de pequizeiro; as pragas e de seus danos em mudas de pequizeiro e o efeito de alporques e de AIB sobre o número de calos e de raízes adventícias e a incidência de pragas nestes alporques. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Implantação do centro de pesquisas em Ciências Agrárias da UFMG. Edital Finep 2007.
Descrição: : O Norte de Minas encontra-se localizado no Semi-árido, em uma mesorregião que apresenta indicadores sociais e econômicos próximos aos das regiões mais pobres do Brasil. A agricultura e a pecuária, bases da economia regional, apresentam baixos rendimentos. Visando contribuir para reverter este quadro a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) implantou nesta região no município de Montes Claros um campus avançado, o Campus Regional de Montes Claros, onde está instalada a unidade especial denominada Núcleo de Ciências Agrárias (NCA). A missão principal desta unidade é formar recursos humanos com sólida base científica, capacidade crítica e criativa, permitindo-lhes resolver problemas da agropecuária e do meio ambiente, principalmente aqueles de regiões com características de semi-árido. Além disso, gerar ciência e tecnologia aplicadas e adaptadas a realidade regional. No Núcleo de Ciências Agrárias são oferecidos os cursos de Pós-graduação Stricto sensu , Mestrado em Ciências Agrárias/Agroecologia, Lato sensu em Recursos hídricos e ambientais, além das graduações em Zootecnia e Agronomia. Atualmente, está sendo implantado um Centro de Pesquisas em Ciências Agrárias da UFMG, no Campus Regional em Montes Claros -MG (NCA/UFMG). Este centro de Pesquisa é vinculado ao curso de Mestrado em Ciências Agrárias e conta com recursos principalmente do Edital Finep Campi regional-2007. Os laboratórios de pesquisa deste centro são de uso integrado, permitindo o compartilhamento da estrutura e de equipamentos nas atividades desenvolvidas pelos dez grupos de pesquisa do Núcleo de Ciências Agrárias e que participam do curso de Mestrado. É importante destacar que os grupos de pesquisa foram criados recentemente, encontrando-se ainda em fase de estruturação, à semelhança do Mestrado que se iniciou em abril de 2006. A consolidação dos laboratórios alavancará decisivamente o curso de Mestrado em Ciências Agrárias/Agroecologia, permitindo investigações mais aprofundadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Luiz Arnaldo Fernandes - Integrante / Ernane Ronie Martins - Coordenador / Cândido Alves Costa - Integrante / Paulo Sérgio Nascimento Lopes - Integrante / Regynaldo Arruda Sampaio - Integrante / Luciana Castro Geraseev - Integrante / Anna Christina de Almeida - Integrante / Flávio Pimenta de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
PROPOSTA PARA EQUIPAR O CENTRO DE PESQUISAS EM CIÊNCIAS AGRÁRIAS DA UFMG, CAMPUS REGIONAL EM MONTES CLAROS -MG. Edital CAPES Pró-equipamentos 2007
Descrição: O Norte de Minas encontra-se localizado no Semi-árido, em uma mesorregião que apresenta indicadores sociais e econômicos próximos aos das regiões mais pobres do Brasil. A agricultura e a pecuária, bases da economia regional, apresentam baixos rendimentos. Visando contribuir para reverter este quadro a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) implantou nesta região no município de Montes Claros um campus avançado, o Campus Regional de Montes Claros, onde está instalada a unidade especial denominada Núcleo de Ciências Agrárias (NCA). A missão principal desta unidade é formar recursos humanos com sólida base científica, capacidade crítica e criativa, permitindo-lhes resolver problemas da agropecuária e do meio ambiente, principalmente aqueles de regiões com características de semi-árido. Além disso, gerar ciência e tecnologia aplicadas e adaptadas a realidade regional. No Núcleo de Ciências Agrárias são oferecidos os cursos de Pós-graduação Stricto sensu , Mestrado em Ciências Agrárias/Agroecologia, Lato sensu em Recursos hídricos e ambientais, além das graduações em Zootecnia e Agronomia. Atualmente, está sendo implantado um Centro de Pesquisas em Ciências Agrárias da UFMG, no Campus Regional em Montes Claros -MG (NCA/UFMG). Este centro de Pesquisa é vinculado ao curso de Mestrado em Ciências Agrárias e conta com recursos principalmente do Edital Finep Campi regional-2007. Os laboratórios de pesquisa deste centro são de uso integrado, permitindo o compartilhamento da estrutura e de equipamentos nas atividades desenvolvidas pelos dez grupos de pesquisa do Núcleo de Ciências Agrárias e que participam do curso de Mestrado. É importante destacar que os grupos de pesquisa foram criados recentemente, encontrando-se ainda em fase de estruturação, à semelhança do Mestrado que se iniciou em abril de 2006. A consolidação dos laboratórios alavancará decisivamente o curso de Mestrado em Ciências Agrárias/Agroecologia, permitindo investigações mais aprofundadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Luiz Arnaldo Fernandes - Integrante / Ernane Ronie Martins - Coordenador / Cândido Alves Costa - Integrante / Paulo Sérgio Nascimento Lopes - Integrante / Regynaldo Arruda Sampaio - Integrante / Luciana Castro Geraseev - Integrante / Anna Christina de Almeida - Integrante / Flávio Pimenta de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Levantamento de entomofauna em plantas medicinais
Descrição: Levantamento de pragas e de inimigos naturais em mais de 80 plantas medicinais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2013
Cultivo de plantas medicinais em consórcio com hortaliças
Descrição: Avaliar o cultivo de plantas medicinais, aromáticas e condimentares em consórcio com hortaliças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Ernane Ronie Martins - Coordenador / Cândido Alves Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
CONTROLE ALTERNATIVO DE COCHONILHAS NO CAFEEIRO-19.2004.228.03
Descrição: Nome do Convênio: EMBRAPA CAFE/OUTRAS UNIDADES 2007 (4327)
Departamento: UFMG
Financiadora: EMBRAPA CAFÉ
Sub-projeto: 19.2004.228.03
Objetivo: CONTROLE ALTERNATIVO DE COCHONILHAS NO CAFEEIRO-19.2004.228.03. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Marcelo Coutinho Picanço - Integrante / Verônica Alves Mota - Integrante.Financiador(es): EMBRAPA-CAFÉ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Cultivo de plantas medicinais, aromáticas e condimentares em consórcio com hortaliças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Ernane Ronie Martins - Integrante / Cândido Alves Costa - Integrante / Janini Tatiane Lima Souza Maia - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2007
Domesticação de Frutíferas Nativas do Norte de Minas Gerais:Auxiliando em uma formação interdisciplinar do Engenheiro Agrônomo.
Descrição: O presente projeto envolvem a execução de três subprojetos, como se segue: estudos sobre a propagação do Umbuzeiro, Propagação e estabelecimento de pomares experimentais de Coquinho Azedo e condução de Banco Ativo de Germoplasma de Pequizeiro no Núcleo de Ciências Agrárias da UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Ernane Ronie Martins - Integrante / Paulo Sérgio Nascimento Lopes - Coordenador / Georgino Jorge de Souza Júnior - Integrante / Regynaldo Arruda Sampaio - Integrante / Nilza Lopes Pereira Sales - Integrante / Delacyr da Silva Brandão Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2007
Plantas medicinais: efeito sobre insetos-praga e seus inimigos naturais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Ernane Ronie Martins - Integrante / Cândido Alves Costa - Integrante / Flávia Silva Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2007
REAÇÕES ESTRUTURAIS E QUÍMICAS DE Caryocar brasiliense Camb. (CARYOCARACEAE) A HERBÍVOROS GALHADORES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Ana Carolina Ribeiro de Castro - Coordenador / Rosy Mary dos Santos Isaias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2005
Avaliação do crescimento de nim em área degradada em resposta a diferentes doses de lodo de esgoto.
Descrição: A pesquisa teve como objetivo a avaliação do crescimento de nim em área degradada em resposta a diferentes doses de lodo de esgoto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Ernane Ronie Martins - Integrante / Regynaldo Arruda Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Bolsa.
2005 - 2005
Efeito de diferentes níveis de infestação de Cecidomyiidae (Diptera) na sua distribuição espacial na copa e na folha de pequi Caryocar brasiliense
Descrição: Estudo de galhadores em pequi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - 2008
Toxicidade dos Inseticidas Metamidofós, Imidaclopride + Beta-Ciflutrina e Extrato de Neem (Azadirachta indica) ao predador Podisus nigrispinus (Heteroptera: Pentatomidae) em  Soja
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Jose Cola Zanuncio - Integrante / Sheila  A. Mourão - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2008
IMPACTO DA NUTRICAO DO CAFEEIRO NA INTENSIDADE DE ATAQUE DA COCHONILHA COCCUS VIRIDIS - 19.2003.217.04
Descrição: Nome do Convênio: EMBRAPA CAFE/OUTRAS UNIDADES 2007 (4327)
Departamento: UFMG
Financiadora: EMBRAPA CAFÉ
Sub-projeto: 19.2003.217.04
Objetivo: IMPACTO DA NUTRICAO DO CAFEEIRO NA INTENSIDADE DE ATAQUE DA COCHONILHA COCCUS VIRIDIS - 19.2003.217.04. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Marcelo Coutinho Picanço - Integrante.Financiador(es): EMBRAPA-CAFÉ - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Efeito de pragas, de clima e de solo na produção do pequizeiro em cerrado, pastagem e em monocultura
Descrição: Introdução A cultura do pequi é muito importante para a região do cerrado brasileiro, destacando o Norte de Minas Gerais, onde existem comunidades que sobrevivem basicamente da coleta de frutos desta cultura. Entretanto, devido ao desmatamento do cerrado de determinadas regiões do município de Montes Claros para implantação de pastagens, tem ocorrido surtos de insetos que antes não ocorriam nesta cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Produção orgânica do Mangarito
Descrição: Pesquisa da linha Hortaliças Não Convencionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Luiz Arnaldo Fernandes - Integrante / Ernane Ronie Martins - Integrante / Cândido Alves Costa - Coordenador / Nilza Lopes Pereira Sales - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Avaliação de genótipos de cebola no Norte de Minas Gerais
Descrição: Pesquisa da rede de ensaios da EMBRAPA Hortaliças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Cândido Alves Costa - Coordenador / Valter Rodrigues Oliveira - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.
2004 - 2005
Produção de cultivares de alface em três sistemas de cultivo em Montes Claros-MG
Descrição: Pesquisa em cultivo protegido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Ernane Ronie Martins - Integrante / Cândido Alves Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.
2004 - 2005
Avaliação de genótipos de soja para consumo como hortaliça em Montes Claros-MG
Descrição: Pesquisa da rede de ensaios da EMBRAPA Hortaliças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Cândido Alves Costa - Coordenador / Jose Lindorico de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.
2004 - 2005
Caracterização das limitações nutricionais de plantas de maxixe-do-reino [Cyclanthera pedata (L.) Schrad.)] através da técnica do elemento faltante
Descrição: O presente trabalho tece como objetivo caracterizar as limitações nutricionais para a produção de matéria seca do maxixe-do-reino [Cyclanthera pedata (L.) Schrad.Verificou -sque as plantas de maxixe-do-reino tiveram suas produções reduzidas pela acidez do solo e baixa disponibilidade de macronutrinentes, principalmente P, Ca, Mg e S e foram pouco afetadas pela baixa disponibilidade de micronutrientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Luiz Arnaldo Fernandes - Coordenador / Ernane Ronie Martins - Integrante / Cândido Alves Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Avaliação da capacidade de vôo de diversas espécies de Trichogramma (Hymenoptera: Trichogrammatidae) de diversos hospedeiros
Descrição: Estudo de capacidade de voo das espécies de trichograma do Insetário G.W.G. de Morães. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - Atual
Manejo e domesticação de Dimorphandra mollis
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de tecnologia de cultivo e manejo da espécie no Norte de Minas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Luiz Arnaldo Fernandes - Integrante / Ernane Ronie Martins - Coordenador / Cândido Alves Costa - Integrante / Elisângela Aparecida Macedo Santos - Integrante / Rosana Gonçalves Rodrigues das Dores - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Efeito da degradação do Cerrado no ataque de pragas em pequi
Descrição: Identificar os insetos-praga do pequizeiro, avaliar o efeito da degradação ambiental na intensidade de ataque de pragas ao pequi e estudar o efeito climático, nutrientes no solo e inimigos naturais sobre a intensidade de ataque de pragas ao pequi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Produção de Maxixe-do-Reino em Montes Claros-MG
Descrição: A pesquisa refere-se ao manejo e tratos culturais de uma hortaliça regional, como parte da linha de pesquisa Hortaliças Não Convencionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Luiz Arnaldo Fernandes - Integrante / Ernane Ronie Martins - Integrante / Cândido Alves Costa - Coordenador / Reginaldo Lamberti Napoleão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Efeito da degradação ambiental no ataque de pragas em pequi Caryocar brasiliense no Norte de Minas Gerais
Descrição: Estudo da degradação em várias localidades afetando pragas no pequizeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Mecanismos de ação da cobertura morta sobre populações de pulgões (Homoptera: Aphididae) em couve
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Og F. F. de Souza - Integrante / Ricardo Henrique Silva Santos - Integrante / Reinildes Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Efeitos da dose de adubo orgânico e da cobertura morta sobre a produção de capítulos, o teor de flavonoides totais e a fitossanidade em calêndula (Calendula officialis L.)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Luiz Arnaldo Fernandes - Integrante / Ernane Ronie Martins - Integrante / Cândido Alves Costa - Integrante / Reginaldo Lamberti Napoleão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Produção do maxixe-do-reino [Cyclanthera pedata (L.) Schrad.] no Norte de Minas. Projeto aprovado pelo PRPq
Descrição: O Projeto visa avaliar acessos de maxixe-do-reino, sistemas de condução e entomofauna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador / Ernane Ronie Martins - Integrante / Cândido Alves Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Flutuação populacional e nível de dano de cigarrinhas-das-pastagens em pastagens de norte de Minas Gerais
Descrição: A cigarrinha das pastagens é uma das pragas mais importantes em pastagens, contudo, a poucos estudos em regiões semi-áridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2002
Efeitos de níveis NK foliares e de inimigos naturais sobre o ataque de mosca-branca em mandioca
Descrição: Efeitos de níveis NK foliares e de inimigos naturais sobre o ataque de mosca-branca em mandioca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2001 - 2003
Conservação da fava-d'anta (Dimorphandra spp.) do Norte de Minas Gerais: Localização, coleta, ecogeografia, germinação e crescimento" Aprovado pela FAPEMIG - PROCESSO CAG922-01
Descrição: Visou o levantamento da diversidade de fava-d'anta no Norte de Minas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Ernane Ronie Martins - Coordenador / Reginaldo Lamberti Napoleão - Integrante / Elisângela Aparecida Macedo Santos - Integrante / Aretusa Daniela Resende Mendes - Integrante / Iure Giuliano Braga de Souza - Integrante / Wagner Santos Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Estudo do efeito da degradação ambiental no ataque de pragas em pequi Caryocar brasiliense
Descrição: Metodologia:
Avaliou-se quinzenalmente, durante o período março de 2002 a setembro de 2003, as pragas associadas às folhas, flores e frutos do pequizeiro da região de Montes Claros-MG. Em cada visita quinzenal, avaliou-se os insetos presentes em cinco folhas, cinco flores e cinco frutos de vinte pequizeiro por meio de observação direta (Horowitz 1993) e também pelo método de batida em bandeja (Miranda et al. 1998). Estes insetos foram coletados e acondicionados em frascos com álcool 70% para posteriormente serem identificados. 
RESULTADOS
Está aparecendo uma grande quantidade de insetos, principalmente galhadores, sendo que se tem observado também ácaros e percevejos nas folhas e lagartas e larvas de coleópteros nos frutos de pequizeiros na pastagem comparado ao do cerrado. Paralelamente, tem sido tabulado os dados. Contatos já foram realizados com taxonomistas das Universidades Federais do Paraná, Viçosa, de Minas Gerais e da Rural do Rio de Janeiro para a identificação das espécies no segundo/terceiro ano. O projeto está previsto para dois anos de coleta de dados pela SECT-MG, apesar da idéia inicial de três anos de coleta de dados, já que tanto plantas como insetos são muito influenciados pelas condições climáticas. Contudo, continuamos a avaliar e aprovamos uma bolsa de iniciação científica, via FAPEMIG/UFMG, que possibilitará a coleta de dados até agosto de 2004. Por isso, não foi publicado nenhum artigo dos dados. Espera-se, com o avanço da pesquisa, confirmar a maior produção de frutos na área natural (cerrado) do que na degradada (pastagem) devido ao menor ataque de pragas, maior abundância de parasitóides e predadores e melhor características físicas e químicas do solo na primeira área. Os surtos de insetos devem ocorrer na época mais quente e chuvosa comparado ao período frio e seco do ano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
AVALIAÇÃO DE SISTEMAS DE SEMEADURA DIRETA DE CEBOLA BRANCA NAS CONDIÇÕES DE MONTES CLAROS-MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Cândido Alves Costa - Coordenador / Jose Lindorico de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.
1995 - 1996
Seletividade de inseticidas aos predadores-chave do bicho-mineiro-do-cafeeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Coutinho Picanco em 20/06/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / M C Picanço - Coordenador.
1994 - 1995
Intensidade de ataque da lagarta-do-cartucho
Descrição: protocolo CBS 80074/94/FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / João Marcos de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
1994 - 1994
Sinergismo do óleo mineral na eficiência do atabrom no controle da Scrobipalpuloides absoluta em tomateiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Marcelo Coutinho Picanço - Coordenador.Financiador(es): ISK-BIOTECH Corporation - Bolsa.
1994 - 1994
Estudo das perdas dos componentes de produção do feijoeiro utilizando-se inseticida fostiazate no sulco de plantio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Marcelo Coutinho Picanço - Coordenador.Financiador(es): ISK-BIOTECH Corporation - Bolsa.
1992 - 1993
Caracterização química e mineralógica de sequência de alteração de rochas metamórficas do quadrilátero ferrífero e do complexo gnaissico-migmatitico-granítico.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Leão Demolin Leite - Integrante / Cristine Carole Muggler - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.