2020 - Atual
Infância e Migração sob os fundamentos da Psicologia Histórico-Cultural
Descrição: O presente projeto de pesquisa envolve investigações bibliográfico-conceitual e de campo, com levantamento de informações e proposições de intervenção, acerca da infância e migração, sob os pressupostos da Psicologia Histórico-Cultural, a ser desenvolvido em 12 meses. Justifica-se tal proposta ante a recente complexificação dos fenômenos migratórios involuntários e forçados no mundo contemporâneo, sendo que parcela significativa desta população é composta por crianças. Em decorrência desta realidade, desde 2017, organizou-se a ação extensionista ?Pequenos do Mundo?, realizada com crianças filhos/as de alunos(as) que frequentavam as aulas do projeto ?Português Brasileiro para Migração Humanitária? (PBMIH), da UFPR. Como desdobramento desta ação e do número crescente de famílias e crianças que compõem o fluxo migratório atual, surgiu a necessidade de aprofundamento teórico-conceitual e a sistematização de intervenções norteadas pelo objetivo de investigar e analisar, sob os pressupostos da Psicologia Histórico-Cultural, o processo de escolarização de crianças migrantes na rede municipal de Curitiba. Especificamente, objetiva investigar as contribuições da Psicologia Histórico-Cultural sobre infância e migração; bem como contribuir com o avanço dos estudos e intervenções acerca da temática, fornecendo elementos para o desenvolvimento de ações específicas nas áreas da Psicologia e da Educação destinadas à crianças migrantes, pais e professores. Neste sentido, a presente pesquisa, vinculada às ações extensionistas, envolverá além de estudos teórico-conceituais, pesquisa de campo realizada por meio de entrevistas semiestruturadas com professoras(es) da rede municipal de educação de Curitiba, além do mapeamento e caracterização das crianças migrantes matriculadas na rede municipal de ensino de Curitiba. A proposta considera a possibilidade de um trabalho que promova um estágio de maior consciência dos envolvidos com o processo educativo de crianças migrantes, ante uma prática social que tem desvalorizado, cada vez mais, a reflexão, o pensamento e a intervenção coletiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Graziela Lucchesi Rosa da Silva - Coordenador / Mayssun Omari Osman - Integrante / Camila Akemi Aoto - Integrante / Amarilys Lackner Salomão - Integrante / Thiago Martins - Integrante / Maria Gabriel - Integrante / Jeniffer Albuquerque - Integrante / Thais Watanabe - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2019
MediAÇÃO: diferenças em conflito - interações étnico-raciais (subprojetos interculturalidade e negritudes na universidade e interculturalidade e migrantes)
Descrição: A presente proposta de pesquisa e intervenção do tipo participante é um desdobramento do projeto de pesquisa participante "Mediando a inclusão étnica e racial na UFPR", desenvolvido no edital PIBIS 2018-2019 e que contemplou o componente indígena das políticas de inclusão a UFPR. Nessa etapa propõe-se uma ampliação com diversificação do público envolvido voltado à produção de um. Essa proposta é composta de sub-projetos decorrentes de ações co-criadoras e desenvolvidas no projeto anterior e que foram avaliadas como tendo continuidade relevante em vista das atuais demandas e interesses dos estudantes indígenas. Os públicos recém incorporados - quilombolas, pretos, pardos e migrantes - tiveram a oportunidade durante o processo de seleção dos possíveis bolsistas, de aderirem a planos de trabalho já desenhados só que debruçando-os às suas especificidades ou a plano mais aberto, a ser co-criação no próprio processo de engajamento no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Graziela Lucchesi Rosa da Silva - Integrante / Márcio César Ferraciolli - Integrante / Norma da Luz Ferrarini - Integrante / Francine Rocha - Coordenador / Elaine Cristina Schmitt Ragnini - Integrante / Maurício Requião de Mello e Silva - Integrante.
2017 - 2018
As bases materiais da violência e os impactos no desenvolvimento da personalidade: contribuições teórico-metodológicas da Psicologia Histórico-Cultural
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva investigar as bases materiais da violência e seus impactos no desenvolvimento da personalidade, sob os fundamentos da Psicologia Histórico-Cultural. Para tanto, objetiva especificamente definir violência, à luz do materialismo histórico-dialético, e suas diferentes facetas sob a lógica do capital; discutir o desenvolvimento da personalidade a partir dos escritos de Leontiev e Vigotski; analisar as produções existentes na área da psicologia acerca do tema. Vale destacar que a presente proposta deriva do projeto interinstitucional ?Alternativas para enfrentamento da violência na educação básica: uma demanda à Psicologia Escolar?, realizada entre 2012-2017, cujo objeto central era a identificação das contribuições da Psicologia Escolar, respaldada pela Psicologia Histórico-Cultural, para a apreensão e enfrentamento desse fenômeno no contexto escolar. Como desdobramento desta pesquisa, surgiu a necessidade de aprofundamento teórico-conceitual acerca do fenômeno da violência para desenvolver, a partir daí, elementos que fundamentem o entendimento do seu impacto no desenvolvimento da personalidade, com base Psicologia Histórico-Cultural. A compreensão da violência como produto histórico das relações humanas visa a desnaturalização deste fenômeno, isto é, apesar de ser um produto unicamente humano, a violência não é um atributo natural e individual, mas sim uma construção social, um meio para a satisfação das necessidades do ser humano. Sob tal lógica, destaca-se que ao não serem reconhecidas as origens efetivas dos problemas vividos, intensificam-se soluções abstratas e morais, as quais incorrem na impropriedade de responsabilizar indivíduos ou grupos por situações que vão além dos seus próprios limites, sem a análise do contexto social que produz tal estado de coisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Graziela Lucchesi Rosa da Silva - Coordenador.
2012 - 2017
Alternativas para enfrentamento da violência na educação básica: uma demanda à psicologia escolar
Descrição: O presente projeto de pesquisa interinstitucional envolve investigações bibliográfico-conceitual e de campo, com levantamento de informações e proposições de intervenção em escolas, a ser desenvolvido em 24 meses. Envolve professores, alunos e colaboradores das Universidade Estadual de Maringá (UEM/PR), Universidade de Rondônia (UNIR/RO) e Universidade Federal do Paraná (UFPR/PR). Resulta de experiências dos proponentes junto às escolas de Educação Básica, e justifica-se ante ao agravamento notório da violência na escola e à demanda crescente por intervenções a respeito. O objeto central é a identificação das contribuições da Psicologia Escolar, respaldada pela Teoria Histórico-Cultural, para a apreensão e enfrentamento desse fenômeno. Elege como campo 02 escolas, preferencialmente, as de maior e de menor IDEB, em cada cidade sede das universidades envolvidas (Maringá, Porto Velho e Curitiba), totalizando 06 escolas. Os objetivos são: investigar contribuições da Psicologia Escolar para o enfrentamento da violência manifesta na escola; instrumentalizar professores para compreensão e intervenção em situações de violência; fortalecer o trabalho educacional, coletivo e institucional. A metodologia prevê seis fases: 1) Identificação de fontes e do estado da arte, com composição de acervo; 2) - Levantamento da compreensão dos professores sobre a violência, como lidam com ela e as alternativas que propõem; 3. Elaboração de materiais para instrumentalização dos professores; 4) Intervenção piloto junto às escolas, empregando os materiais elaborados, em busca de proposição de alternativas sistematizadas para a formação em serviço dos professores; 5) Análises dos dados coletados na Fase 2, das informações levantadas na Fase 4 e elaboração de sínteses para posteriores generalizações; 6) Socialização dos resultados por meio de publicações em eventos acadêmico-científicos e em periódicos especializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Graziela Lucchesi Rosa da Silva - Integrante / Sônia Mari Shima Barroco - Coordenador / Marilda Gonçalves Dias Facci - Integrante / Zaira Fátima de Rezende Gonzales Leal - Integrante / / IRACEMA NENO CECILIO TADA - Integrante / Adriana de Fátima Franco - Integrante / Mariana Lins e Silva Costa - Integrante / Patricia Verlingue Ramires Monteiro - Integrante / Marina Beatriz Shima Barroco - Integrante / Juliana Ribeiro - Integrante / Bruno Bianchi - Integrante / Ana Flávia de Maschio Álvares - Integrante / Luiz Felipe Cortez Fernandes - Integrante / Amanda Tintori - Integrante / Emanuelle Cristine de Almeida Silva - Integrante / Gabriela Senger Slonik - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Formação escolar de trabalhadores jovens e adultos: contribuições da Psicologia Histórico-Cultural
Descrição: O projeto de pesquisa centra-se no estudo da formação escolar do trabalhador, na modalidade de Educação de Jovens e Adultos (EJA), a partir das contribuições da Psicologia Histórico-Cultural. Objetiva analisar as produções existentes na área da Psicologia Escolar/Educacional voltadas à formação escolar do trabalhador, bem como discutir a importância da instrução teórica para formação de níveis mais elevados de consciência e a relação entre conhecimentos espontâneos e científicos na educação destinada a jovens e adultos. Com essa diretriz, consideramos que a real possibilidade de contribuição da Psicologia à formação escolar de trabalhadores é possível à medida que analisa a constituição humana articulada às condições objetivas de vida, indo além das explicações que naturalizam ou tornam individual aquilo que é histórico e social. Nossa proposta é avançar, em sentido prospectivo, a partir da hipótese de que a precária aprendizagem de jovens e adultos está atrelada às condições sócio-históricas desta sociedade e quais são, objetivamente, os limites e possibilidades para o enfrentamento desta situação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Graziela Lucchesi Rosa da Silva - Coordenador.
2011 - 2011
Trabalho, Educação e a Psicologia na Sociedade Contemporânea: a formação do indivíduo no e para o mundo do trabalho contemporâneo
Descrição: Esse estudo consiste numa pesquisa teórico-bibliográfica e realiza uma análise das interfaces entre o campo do trabalho, a educação e a psicologia no contexto da reestruturação produtiva posta pela dinâmica do capitalismo contemporâneo. Pretende, portanto, analisar os processos de formação do indivíduo, conforme o perfil do trabalhador solicitado e ideologicamente valorizado hoje no mundo do trabalho. Assim, analisa o papel que e a psicologia, por meio das teorias do desenvolvimento e da aprendizagem no campo da educação e por meio da psicologia organizacional no campo do trabalho, atua como ciência mediadora na produção e reprodução dessas individualidades. Ou seja, no processo de formatação da individualidade humana conforme as demandas da sociedade capitalista contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Graziela Lucchesi Rosa da Silva - Integrante / João Henrique Rossler - Coordenador.
2009 - 2010
FORMAÇÃO DO PROFESSOR E PESQUISADOR NA EJA: ÊNFASE NO LETRAMENTO E NA ALFABETIZAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
Descrição: O projeto proposto conjuntamente com a Universidade Estadual de Ponta Grossa/UEPG nos termos do Edital nº 001/2008 CAPES/INEP/SECAD objetiva produzir metodologia de EJA, incorporando informações das bases de dados do INEP, articulando letramento e alfabetização científica e tecnológica à construção de mapa social de comunidades trabalhadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graziela Lucchesi Rosa da Silva - Integrante / Lígia Regina Klein - Coordenador / Maria Auxiliadora Cavazotti - Integrante / Consuelo Alcioni Borba Duarte Schlichta - Integrante / Sueli de Fátima Fernandes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Integrante do Projeto de Pesquisa Psicologia Histórico-Cultural e Defectologia, coordenado pela Profª Drª. Sônia Mari Shima Barroco.
Descrição: Descrição: Projeto em desenvolvimento. Trata-se de uma pesquisa bibliográfica, que está sendo desenvolvida sob a perspectiva histórico-dialética. Sua primeira Etapa resultou na tese de doutorado: A EDUCAÇÃO ESPECIAL DO NOVO HOMEM SOVIÉTICO E A PSICOLOGIA DE L. S. VIGOTSKI: IMPLICAÇÕES E CONTRIBUIÇÕES PARA A PSICOLOGIA E A EDUCAÇÃO ATUAIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziela Lucchesi Rosa da Silva - Integrante / Sônia Mari Shima Barroco - Coordenador / Luciana Oto Shima - Integrante / Marcia Soletti - Integrante / Maria Angela Bassan Sierra - Integrante / Meire da Fonseca Bifon - Integrante / Melissa Soletti Costa - Integrante.
2006 - 2011
DEMANDAS E POTENCIALIDADES DO PROEJA NO ESTADO DO PARANÁ
Descrição: Proposto conjuntamente pela Universidade Tecnológica Federal do Paraná/UTFPR, Universidade Federal do Paraná/UFPR e Universidade Estadual do Oeste do Paraná/UNIOESTE, o Projeto investiga as demandas e potencialidades do PROEJA no Estado do Paraná, mediante o diagnóstico das demandas educativas e a identificação de demandas do mercado de trabalho para jovens e adultos, o dimensionamento da oferta existente e o potencial de atendimento à oferta demandada... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graziela Lucchesi Rosa da Silva - Integrante / Domingos Leite Lima Filho - Integrante / Mônica Ribeiro Silva - Coordenador / Lígia Regina Klein - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.