2022 - Atual
?PARAÍBA QUE ACOLHE?: Uma análise antropológica de uma política pública estadual para órfãos da COVID-19
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é avaliar o programa "Paraíba que Acolhe" do Governo do Estado da Paraíba que
prevê a dotação financeira de R$500,00 aos órfãos monoparentais e bilaterais da COVID-19 até a maioridade civil.A
pesquisa parte do ponto de vista das crianças e adolescentes para analisar os efeitos do programa, investigando,
sobretudo, meios de minimizar os impactos da mortandade deixada pela COVID-19. Trata-se de uma pesquisa
antropológica que, metodologicamente, fará trabalho de campo com os beneficiários do programa. Serão utilizadas as
seguintes técnicas: entrevistas com crianças, adolescentes, responsáveis, gestores; desenhos e redações com crianças
e adolescentes. Além de pesquisa documental e pesquisa bibliográfica.Esperamos contribuir teoricamente com o campo
da Antropologia da Infância e da Criança e com estudos que busquem o olhar e a avaliação dos beneficiários de
políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia Ferreira Pires - Coordenador / Laura Marques Lopes - Integrante / Pedro Paz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2021 - 2022
MENOS SUSCETÍVEIS, MAS CONTAMINADAS: a experiência da covid19 pelas crianças infectadas
Descrição: Desde que surgiu em dezembro de 2019 a sindemia da covid19 tem assolado a vida de milhares de pessoas. Sabemos do seu alto poder de contaminação entre pessoas que fazem parte do chamados grupos de risco e com comorbidades: mais propensas à contaminação e a sua forma mais grave. Por outro lado, o grupo das crianças foi declarado como menos suscetível à contaminação e quando contaminados, manifestariam a forma menos grave. Apesar disso, é crescente o número de crianças contaminadas pela covid e, sabe-se que, efeitos maiores provavelmente devem aparecer a médio e longo prazo, como é o caso da síndrome da inflamatória multissistêmica pediátrica. Partindo do pressuposto teórico de que as crianças são sujeitos sociais e considerando que por serem menos propensas à contaminação elas acabam sendo negligenciadas pelas políticas de saúde, é que propomos compreender a experiência das crianças que foram contaminadas pelo coronavírus. Como caminho metodológico utilizaremos entrevistas online através de busca digital ativa em que faz-se fundamental ouvir esses sujeitos sobre suas experiências da contaminação (e pós) da covid19.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia Ferreira Pires - Coordenador / Patrícia Oliveira Santana dos Santos - Integrante.
2021 - 2021
Towards a Global Childhood Studies
Descrição: The goal of this project is to allow and support collaborative research in the field of Childhood Studies of a scholar from an underrepresented and largely excluded part of Brazil, the Northeast, and an USA prestigious institution. We aim to strengthen graduate education through research activities and contribute to extend Rutgers University Camden-Universidade Federal da Paraíba institutional linkages. 
Childhood studies emerged in Europe in the decade of 1980 as a multidisciplinary field that emphasised children?s status as social actors and the socio-historical and profoundly contextual nature of childhood. In this context, one of the field?s main challenges has been the need to understand realities beyond its initial geographical horizons. In particular, different authors have emphasized the relevance of knowing the current realities of childhood in the "majority world" (Punch, 2003), or the "global South", including Latin American countries. That is, those countries and regions whose production of knowledge has tended to be made invisible by the geopolitics of knowledge and the "coloniality of know-how" that characterizes it.
Beginning in the 1990s, and as an effect of the influence of Childhood Studies which had its roots in Europe, and of the impact of The United Nations Convention on the Rights of the Child from 1989, a new intellectual climate emerged in South America  that favoured a socio-historical understanding of childhood and an emphasis on children as social actors in the full sense.
However, the South American field of childhood studies emerged in a context in which both the press and conservative and neoliberal governments upheld a universalising conception of childhood. In this scenario, moreover, there has been a tendency to understand children as incomplete and as merely in training for their future, thus facilitating an undervaluation and segregation of those children who do not conform to an idealized standard. In response, the South American field of childhood studies has been determined to investigate the diversity of the region?s children and the contexts in which they live, emphasizing ethnographic explorations of the lives of those most invisible: black and indigenous children, child workers, children who live in the streets and migrants, among others. South American scholars have contextualized the sub-continent itself in their writings, highlighting the social and economic inequalities in which children live their lives, as well as political instability, prejudice, social segregation, and the precariousness of public education, among other aspects. Although there are local studies on the subject in countries such as Argentina (Villalta, 2011, LLobet, 2009, Grinberg, 2013, Magistris, 2013, Barna, 2013) and Brazil (Fonseca, 1999, Scheinvar, 2010, Schuch, 2009),
For Rabello de Castro and Kosminsky (2010) and Szulc and Cohn (2012) a key question has been education, both for its role in the reproduction of inequalities, in the first case, and the study of school culture, in the second. Together with education, the issue regarding working children is central in to understand Latin American childhoods. Schooling is largely understood as a way to stop children work. 
My research has been focused on generation changes made possible by different initiatives of the Brazilian State through the last 15 years. I started working on the effects of Programa Bolsa Família in the lives of children and their families in a small town in the sertão of Paraíba, Northeast in 2008. Now we have expanded the research to other two different contexts, Orobó and João Pessoa, in the first case a rural area in the state of Pernambuco and the second the capital of the state of Paraíba, a city of 800 million inhanbitats.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Ferreira Pires - Coordenador / Sarada Balagopalan - Integrante.
2020 - 2020
De dentro para fora; de fora para dentro:  como a internacionalização fortalece a pesquisa em infância no Brasil?
Descrição: Por internacionalização não entendemos uma abordagem colonialista, que prevê um
centro donde emana a teoria mais avançada e uma periferia que recebe sempre
tardiamente as benesses de uma suposta modernidade. Nada mais errôneo. Durante as
experiências acadêmicas internacionais que pude ter, muitas delas patrocinadas pelo
dinheiro do povo brasileiro, sempre estive atenta para aprender com as diferentes
formas de fazer ciência, mas sem perder de vista as lutas internas ao campo acadêmico e
suas armadilhas de poder. A língua constitui uma barreira importante para que nós
possamos falar e sermos ouvidos, mas não a única. Devemos estar atentas para não
fazer uma ciência a partir de fora, que em nada dialoga com nossos (sérios) problemas
sociais e torna o diálogo com a sociedade impossível. Se a sociedade não nos escuta é
por que não falamos a sua linguagem. Temos que nos voltar para nossas questões
centrais, afinal hoje os problemas dos países do chamado Norte Global não estão mais a
ele circunscritos. Norte Global e Sul Global são metáforas para dizer da conexão que
existe entre os países do mundo e que nos colocam todos em um mesmo plano.
Devemos dialogar e buscar soluções coletivas, que sirvam para todos. Por isso,
internacionalização implica em aprender com o exterior a partir das experiências
internas, e vice-versa. De dentro para fora, de fora para dentro (Connell, 2012; Costa,
2006).
Minha trajetória de pesquisa está ligada às ciências sociais com ênfase na antropologia.
Nos últimos anos tenho pesquisado os efeitos do Programa Bolsa Família na vida das
crianças beneficiárias e suas famílias. Interessava-me pensar os efeitos não esperados da
política, como a mudança de status do papel de provedor financeiro familiar do pai para
a criança que frequenta a escola com regularidade, esse aspecto debatido no artigo
publicado na Childhood (Pires, 2014), dentre outros. Hoje a pesquisa está mais detida
nas questões que envolvem a condicionalidade escolar e a educação infantil. A
investigação sobre o Programa Bolsa Família já completou mais de uma década e conta
com a colaboração dos pesquisadores e alunos do grupo de pesquisa CRIAS ?
Criança, Cultura e Sociedade da Universidade Federal da Paraíba, onde sou
professora associada e trabalho desde 2008.
Meu interesse ao pleitear o pós-doutoradono Programa de Pós-Graduação em Educação
FAE/UFMG é estar em contato direito com a viva atmosfera de debates e discussões
abertas e francas que tive a oportunidade de presenciar e participar em 2018, quando da
vinda da professora Christina Toren. O PPGE me pareceu o lugar perfeito para dar
continuidade as minhas inquietações analíticas e encontrar pares dispostos ao diálogo
acadêmico saudável. Ao mesmo tempo, minhas experiências no exterior, que não se
resumem a apresentações de trabalho, mas realmente embasaram minha formação
intelectual e pautam minha trajetória de pesquisa, podem contribuir para a
internacionalização da UFMG e UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Ferreira Pires - Coordenador / Ana Maria Gomes - Integrante.
2020 - Atual
Crianças, Infâncias e Sociedades
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é investigar sobre as crianças e infâncias nas sociedades, de um ponto de partida em que os próprios sujeitos - crianças - possam ser protagonistas da pesquisa. Teoricamente nos filiamos ao grupo dos Estudos da Infância que entende as crianças como agentes sociais, políticos e históricos e a infância como categoria estrutural geracional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (6) . Integrantes: Flavia Ferreira Pires - Coordenador / Christina Gladys de Mingareli Nogueira - Integrante / Emilene Leite de Sousa - Integrante / Karla Jeniffer Rodrigues Mendonça - Integrante / Marina di Napoli Pastore - Integrante / Mohana Ellen Brito R. Morais - Integrante / Núbia Guedes - Integrante / Hacsa Priscila Soares de Oliveira - Integrante / Suênya Lucena Dias - Integrante / TATIANE ALVES SILVA - Integrante / Ivana Silva Bastos - Integrante / José Anchieta Bezerra de Melo - Integrante / Márcia Maria - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
GERAÇÃO BOLSA FAMÍLIA Escolarização, Trabalho Infantil e Consumo em João Pessoa do Ponto de Vista das Crianças
Descrição: GERAÇÃO BOLSA FAMÍLIA
Escolarização, Trabalho Infantil e Consumo em João Pessoa do Ponto de Vista das Crianças
Esse projeto científico propõe dar continuidade a uma trajetória de estudos e pesquisas sobre os efeitos do Programa Bolsa Família (PBF) iniciada em 2008; propomos a realização de pesquisa bibliográfica, trabalho de campo na cidade de João Pessoa, divulgação dos resultados de pesquisa na forma de publicações e articulação acadêmica nacional e internacional. Nos debruçamos sobre questões geracionais e em como consumo familiar e infantil, escolarização e o trabalho das crianças tem sido transformados ao longo das últimas seis décadas, através de intensa pesquisa qualitativa que envolve avós, mães e filhos. Em Catingueira, sertão da Paraíba e na zona rural de Orobó, no agreste pernambucano detectamos uma mudança geracional em andamento, que pode ser entendida através do conceito de "geração bolsa família? (Pires e Jardim, 2014; Santos, 2014; Santos e Pires, 2017), em que pesam narrativas familiares que dizem respeito à trajetórias ligadas ao aumento e diversificação do consumo familiar e infantil, à expansão do acesso à educação formal e a permanência das crianças na escola, e a redução considerável do trabalho infantil (embora as crianças continuem trabalhando, principalmente nas suas unidades domésticas, veja Pires, 2012). O grande diferencial da nossa pesquisa tem sido incluir as crianças como sujeitos capazes de uma interpretação crítica do Programa, um entendimento global da política e um ponto de vista particular dos seus efeitos (Pires, 2014). Na proposta atual nosso objetivo é expandir a pesquisa para um contexto de cidade de grande porte, a capital do estado da Paraíba, João Pessoa (JP), levando em conta a atual crise econômica e política e a possível retração dos benefícios. Além disso, metodologicamente queremos elaborar uma modelo de metodologia que denominamos Avaliação Crítica de Políticas Públicas por Crianças (ACPPC) que possa ser replicável em outros contextos e para outras políticas.
Palavras-Chave: Programa Bolsa Família, Criança, Escola, Trabalho infantil, Geração, Consumo
Key words: Bolsa Familia Program, Child, School, Child labor, Generation, Consume
Projeto de pesquisa da Bolsa Produtividade, PQ 2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Ferreira Pires - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Participação Política das Crianças: "Pelas Beiradas" do Programa Bolsa Família
Descrição: A partir da ideia de que a participação políticas das crianças se dá "pelas beiradas" (Silva, 2013), sutilmente e de forma particular em relação às formas adultas de participação política republicanas, propomos pensar como as crianças, ao serem objeto das condicionalidades, principalmente a escolar, acabam por tomar para si a responsabilidade pela manutenção do recurso essencial para a reprodução efetiva das suas famílias, exercitando então, uma forma de participação política infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Flavia Ferreira Pires - Coordenador / Patrícia Oliveira Santana dos Santos - Integrante / Antonio Luiz da Silva - Integrante.
2012 - 2017
Geração Bolsa Família:  Efeitos do Programa Bolsa Família na Vida das Crianças do Semiárido Nordestino
Descrição: Propõe a realização de pesquisa bibliográfica, sistematização de dados de trabalhos de campo já realizados, realização de trabalho de campo adicional, divulgação dos resultados de pesquisa na forma de publicações e articulação acadêmica nacional e internacional, tendo por objeto empírico efeitos do Programa Bolsa Família (PBF) na cidade de Catingueira, semi-árido da Paraíba, no que diz respeito às transformações ocorridas no seio das famílias que passaram a receber o benefício do PBF. Nesse sentido, perguntamos: o que mudou com a chegada do PBF na vida das famílias beneficiárias e na cidade de Catingueira? Detectamos uma mudança geracional em andamento, que pode ser entendida através do conceito de "geração bolsa família?, em que pesam narrativas familiares que dizem respeito à trajetórias ligadas ao consumo, à educação e ao trabalho.
Palavras-Chave: Programa Bolsa Família, Criança, Consumo, Escola, Trabalho Infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Flavia Ferreira Pires - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2014
ALIMENTANDO A FAMÍLIA ATRAVÉS DO ESTUDO: o papel familiar das crianças e o Programa Bolsa Família no Semi-árido Nordestino, Brasil
Descrição: Realização de pós-doutorado no período de janeiro de 2012 a dezembro de 2012, sob a supervisão da professora Allison James, no Centre for the Study of Childhood and Youth (CSCY) da Sheffield University em Sheffield/Inglaterra. Propõe a realização de pesquisa bibliográfica, sistematização de dados de campo, publicação e articulação acadêmica internacional, tendo por objeto empírico as crianças do semi-árido nordestino e os efeitos não esperados do Programa Bolsa Família (PBF) no que diz respeito às mudanças no status e nas relações de poder entre os membros familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Flavia Ferreira Pires - Coordenador / Allison James - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2011
Do ponto de vista das crianças: O acesso, a implementação e os efeitos do Programa Bolsa Família no semi-árido nordestino
Descrição: O objetivo central do projeto é pesquisar o acesso, a implementação e os efeitos do Programa Bolsa Família (PBF) em um pequeno município do semi-árido nordestino, a partir do ponto de vista das crianças. Para isso, proporcionaremos uma apreciação infantil sobre o PBF, através da realização de desenhos e redações. Espera-se realizar um mapeamento dos efeitos do programa a partir das suas condicionalidades, com vistas a precisar em que medida o programa têm contribuído para a quebra do ciclo intergeracional da pobreza, criando uma cultura cidadã. Como hipótese de pesquisa debruçaremo-nos sobre a existência de prerrogativas geracionais, tidas como centrais na vida das crianças, como a possibilidade de consumir e freqüentar a escola: aspectos do fenômeno que gostaríamos de chamar de geração bolsa família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia Ferreira Pires - Coordenador / Christiane Rocha Falcão - Integrante / Roberta Bivar Carneiro Campos - Integrante / Patrícia Oliveira Santana dos Santos - Integrante / Edilma do Nascimento Souza - Integrante / Christina Gladys de Mingareli Nogueira - Integrante / Daniela Oliveira Silveira - Integrante / Fernando Antonio Dornelas Belmont Neri - Integrante / Alcileide Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2009 - 2011
A Casa Sertaneja e o Programa Bolsa-Família: Analisando Impactos de Políticas Públicas no Semi-árido Nordestino Brasileiro
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral realizar um debate sobre políticas públicas de transferência de renda e os seus efeitos. A principal questão a ser respondida pela pesquisa é a de como as relações e as estruturas familiares, inclusive no que diz respeito às crianças, vêm sendo afetadas pelas mudanças sociais e econômicas que vem ocorrendo no semi-árido Nordestino do Brasil desde a introdução de políticas de transferência de renda, não apenas, mas principalmente, no governo do presidente Luis Inácio Lula da Silva. Pergunto-nos como as assim chamadas localmente de ?bolsas do governo? (principalmente o Programa Bolsa Família) interferem e forçam uma re-interpretação e re-configuração dos valores tradicionais nativos no que diz respeito à socialização infantil e à estrutura familiar. A pesquisa partirá da sistematização de informações acumuladas durante anos de pesquisas de campo no semi-árido Nordestino e contará com trabalho de campo adicional. Além do trabalho de campo, neste projeto está prevista a realização de pesquisa bibliográfica e realização de entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Flavia Ferreira Pires - Coordenador / Tatiana da Fonsêca Benjamin - Integrante / Patrícia Oliveira Santana dos Santos - Integrante / Jéssica Karoline Rodrigues da Silva - Integrante / George Ardilles da Silva Jardim - Integrante / Daylson Soares de Lima - Integrante / Edilma do Nascimento Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 43
2008 - 2008
A casa sertaneja ? família, criança e políticas públicas no semi-árido nordestino
Descrição: O objetivo é iniciar a sistematização de informações acumuladas durante pesquisas de campo no semi-árido nordestino, a fim de discutir os efeitos de políticas públicas para a distribuição de renda. 
A principal questão a ser respondida pela pesquisa é a de como as relações e as estruturas familiares, inclusive no que diz respeito às crianças, vêm sendo afetadas pelas mudanças sociais e econômicas que vem ocorrendo no semi-árido nordestino do Brasil desde a introdução de políticas de distribuição de renda, não apenas, mas, principalmente, no governo do presidente Luis Inácio Lula da Silva. 
Pergunto-me como as assim chamadas ?bolsas do governo? (principalmente o Programa Bolsa Família) interferem e forçam uma re-interpretação e re-configuração dos valores tradicionais nativos no que diz respeito à socialização infantil e à estrutura familiar. 
Palavras-chave: família, criança, política pública, semi-árido (sertão). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Ferreira Pires - Coordenador / Moacir Gracindo Soares Palmeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1