2017 - 2018
Implementação da Sistematização dos Processos de Enfermagem em uma Instituição Hospitalar da Serra Gaúcha
Descrição: Francielli Telles Maciel 
Orientação : Silvia Goldmeier 
UP. 5146.15 
Aprovação no CEP/ IC-FUC: 25.05.2016
Dissertação de Mestrado defendida em 08 de fevereiro de 2018 no Anfiteatro do Centro Cultural Rubem Rodrigues
Implantou e avaliou o Processo de Enfermagem em uma instituição de idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador / Francielli Telles Maciel - Integrante.Número de orientações: 1
2016 - 2018
Estudo de Custeio da Perspectiva do Prestador com Pacientes submetidos a Transplante Cardíaco
Descrição: "Implementação de Registro Clínico Prospectivo para Avaliação e Monitoramento de Custo-Efetividade em Pacientes com Insuficiência Cardíaca e Transplantados"
Este estudo se propõe a avaliar a estimativa de custo anual, sob a perspectiva do prestador, dos cuidados em saúde com pacientes submetidos ao Transplante Cardíaco em um Hospital de Referência em Cardiologia.
UP. 5278.16 
Aprovação no CEP/ IC-FUC em 23 de setembro de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador / Daniela da Silva Cruz Fernandes - Integrante.
2016 - 2016
Segurança do Paciente na Assistência de Enfermagem de Terapia Intensiva Coronariana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Integrante / Juliane Araújo Rodrigues - Coordenador / Jaqueline Fagundes - Integrante / Carini Peixoto de Castro - Integrante / Manoela de Vargas Cavalheiro - Integrante.
2015 - 2018
Avaliação da Adesão Medicamentosa de Hipertensos Cadastrados em uma UBS da grande Porto Alegre
Descrição: Dissertação de Mestrado defendida no dia 02 de outubro de 2018, Centro Cultural Rubem Rodrigues em Porto Alegre - RS
Dra. Luciana Barcellos Teixeira (UFRGS); Elisiane Lorenzini (IC/FUC); Bruna Eibel (IC/FUC); Suplente Maria Antonieta de Moraes (IC/FUC)
Certificado 32/18
Projeto original : UP. 5145.15 
Aprovação no CEP/IC-FUC : 26 de fevereiro de 2016.
Programa Assistencial com Foco em Hipertensão: Implementação em Unidades Básicas de Saúde no Âmbito do Sistema Único de Saúde
Trata-se de um estudo que visa avaliar a adesão medicamentosa de hipertensos cadastrados na UBS Diamantino Dornelles (COHAB), através da aplicação do instrumento de Morisky. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador / Angela Betiollo Miranda - Integrante.Número de orientações: 1
2015 - 2016
Análise Comparativa entre a Estimativa Clínica de Peso Seco e por Impedância Bioelétrica Segmentar em Hemodiálise
Descrição: Projeto Processos de Pesquisa e Inovação em Saúde: Nível Mestrado Profissional.
Dissertação de Mestrado defendida em 25 de abril de 2016.
Este estudo teve por objetivo identificar a diferença entre a estimativa clínica de peso seco e a estimativa por Impedância Bioelétrica Segmentar em pacientes em Hemodiálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador / Manoela Santarosa Fardo - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação do Controle Autonômico Cardiovascular através da Variabilidade da Frequência Cardíaca em Pacientes Hipertensos submetidos a Intervenções Distintas: ensaio clínico randomizado
Descrição: UP. 4524.10 - CEP em 17.09.2010
Anelise Cavalheiro; Mariana Jaeger Fonseca - encerradas
 Orientação : Felipe Bortolini
Projeto Aprovado na Plataforma Brasil : 13 de março de 2014. 
Este estudo teve por objetivo avaliar os efeitos de duas intervenções, a abordagem multidisciplinar e a convencional, no manejo da hipertensão, sobre os valores pressóricos, função autonômica cardiovascular (VFC, LF da VCF, HF da VFC, LF/HF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador / Anelise S.Cavalheiro - Integrante / Mariana Jaeger Fonseca - Integrante.
2014 - 2015
Nível de Dor em Pacientes submetidos a Cateterismo Cardíaco por via Radial e Femoral
Descrição: UP. 4870/13
Alunas de Especialização em Enfermagem : Michele Silva Ramires / Alessandra da Silva Dutra 
CEP/IC-FUC em 09 de janeiro de 2014.
Este estudo avaliou o nível de dor através da aplicação de um questionário validado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador / Michele Silva Ramires - Integrante / Alessandra da Silva Dutra - Integrante.
2013 - 2017
Dor Torácica Pré-Hospitalr: Avaliação e Confirmação Diagnóstica no Intra-Hospitalar
Descrição: UP. 4877/13 
Ana Lúcia Athayde Maciel 
Aprovado na Plataforma Brasil em 20 de agosto de 2013.
Analisar as alterações eletrocardiográficas e o perfil da população atendida por meio de tele-eletrocardiografia em serviço público referência em atendimento pré-hospitalar móvel de urgência em POA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador / MARIA CLAUDIA IRIGOYEN - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - 2014
Morbidade e Qualidade de Vida do Idoso Hipertenso
Descrição: UP. 4895/13 
Ana Lúcia B. Vieira Billig 
Aprovado na Plataforma Brasil em 16 de outubro de 2013.
Avaliar em pacientes hipertensos a morbidade e QV em ambulatorio de cardiologia.
Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Integrante / Iseu Gus - Coordenador.Número de orientações: 1
2012 - 2014
Correlação dos Índice Tornozelo-Braquial e Eco Doppler em Pacientes com Presença de FR para DAOP
Descrição: UP. 4703/12
Aprovação no CEP/IC-FUC: 20 de junho de 2012.
Leila Regina Dal Piva de Quadros 
Daniela Luisa Maggi 
Orientação: Silvia Goldmeier
 Monografias apresentadas em 10 de novembro de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador / Leyla Regina Dal Piva de Quadros - Integrante / Daniela Luisa Maggi - Integrante.
2012 - 2012
Programa de Controle do Tabagismo em Pacientes Cardiopatas: Resultado do Grau de Dependência da Nicotina
Descrição: UP. 4688/11
Aprovação no CEP IC/FUC : 15 de fevereiro de 2012. 
Claúdia Rovadoschi / Karen S. Hertel / Fernanda Gregorius 
Monografias PPG: Enfermagem em Cardiologia: Defendidas em 10 de novembro de 2012.
Claúdia Rovadoschi Kretzmann Dias / Karen Santana Haertel 
"Controle do Tabagismo em Pacientes Cardiopatas: Resultado de um Programa Multidisciplinar ". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador / Claúdia Rovadoschi Kretzmann Dias - Integrante / Karen Santana Hertel - Integrante / Fernanda Gregorius - Integrante.
2012 - 2012
Cirurgia de Revascularização do Miocárdio: Orientações de Enfermagem (ou sobre modificações do estilo de vida) Pós Alta Hospitalar
Descrição: UP. 4706/12 
Pesquisadoras: Aline Lissarassa de Souza Suliman / Caroline Naidon Coelho 
Projeto Aprovado no CEP/IC-FUC: 21 de maio de 2012.
 
Estudo com delineamento transversal com o objetivo de triar as questões mais relevantes relativas às dúvidas e desconhecimento sobre os cuidados pós -operatórios de cirurgia cardíaca no dia da alta hospitalar. 
"Orientações Relacionadas ao Estilo de Vida e Autocuidado fornecidas a Pacientes submetidos à Cirurgia de CRM em um Hospital de Referência em Cardiologia".  
Monografias do PPG : Enfermagem em Cardiologia defendidas em 10 de novembro de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador / Aline Lissarassa de Souza Suliman - Integrante / Caroline Naidon Coelho - Integrante.
2011 - 2012
Estratégias para o Controle da Hipertensão Arterial Sistêmica de Pacientes atendidos em um Ambulatório Multiprofissional
Descrição: UP. 4631/11
Orientação: Dra. Katya Vianna Rigatto 
Co-orientação: Silvia Goldmeier
Dissertação de Mestrado: Tatiana Miagui 
Aprovação no CEP/IC-FUC: 28 de novembro de 2011. 
Objetivo: Estudo quase experimental, transversal, prospectivo, com uma amostra de 53 pacientes adultos de ambos os sexos a ser realizado no Ambulatório Multiprofissional de Hipertensão Arterial do IC/FUC - SUS. Com o objetivo de analisar se o ato de aferir a PA - Pressão Arterial em ambiente domiciliar aumenta a adesão ao tratamento de pacientes hipertensos. Os pacientes realizarão a medida da pressão domiciliar pelo uso da monitorização residencial da pressão arterial (MRPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Integrante / KATYA V. RIGATTO - Coordenador / Tatiana Miagui - Integrante.
2011 - 2012
A Percepção do Suporte Familiar de Pacientes com Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS) em Tratamento em um Ambulatório de Cardiologia de um Hospital Especializado de Porto Alegre / RS - Brasil
Descrição: UP. 4593/11 
Ângela Bein Piccoli 
Claudia Valle Sigaran 
Aprovação no CEP /IC-FUC: 18 de maio de 2011
Projeto com o objetivo de verificar se a percepção do nível de suporte familiar de pacientes hipertensos, atendidos em um Ambulatório de Cardiologia de um hospital especializado de referência de Porto Alegre - RS, tem associação com a melhora nos níveis de PA, comparando-se dois tipos de tratamento recebido (multihas ou convencional) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador / Angela Piccoli - Integrante / Claudia Valle Sigaran - Integrante.
2011 - 2012
Aplicabilidade de um Escore da Função Sexual nas Mulheres Hipertensas num Hospital Especializado em Cardiologia
Descrição: UP. 4512/10 
Rosana Pinheiro Lunelli 
Orientação: Dra. Silvia Goldmeier
Projeto Aprovado no CEP/IC-FUC em 05 de maio de 2011.
Histórico: Hipertensão Arterial é um dos fatores de risco mais importantes para o desenvolvimento de doença cardiovascular e é também uma das causas de comprometimento na função sexual do indivíduo. O objetivo da pesquisa é avaliar a função sexual das pacientes hipertensas atendidas no Ambulatório de Hipertensão - MULTIHAS do Instituto de Cardiologia do Rio Gande do Sul. Estudo de Prevalência, prospectivo com delineamento transversal, que inclui 213 mulheres sexualmente ativas com diagnóstico de hipertensão atendidas em um serviço especializado em cardiologia, com o objetivo de avaliar a função sexual das pacientes hipertensas atendidas no ambulatório de hipertensão e comparar as variáveis sócio-demográficas com a escala do índice função sexual feminina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador / MARIA CLAUDIA IRIGOYEN - Integrante / Rosana Pinheiro Lunelli - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - Atual
Implementação de Protocolo Assistencial de Enfermagem aos Pacientes com Suspeita de IAM / Dor Torácica Típica atendidos pelo Projeto Tele ECG - Digital
Descrição: Aluno em Nivelamento 
Orientação: Silvia Goldmeier 
Aluna: Samnra Greice Ropke Faria da Costa 
Objetivo: Atendimento aos usuários das Unidades remotas participantes do projeto Tele - ECG Digital RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.
2011 - Atual
WEBCONFERÊNCIA em Serviços de Emergência: Uma Ferramenta para Capacitação de Equipes de Enfermagem
Descrição: Aluna do Nivelamento / Telesaúde
Orientação: Silvia Goldmeier
Aluna: Patricia Dias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.
2011 - Atual
Relacionar a Medida do Índice Tornozelo-Braquial com a Avaliação da Perfusão Tissular Periférica Alterada nos Profissionais que Trabalham numa Instituição de Saúde no Turno da Noite em Porto Alegre
Descrição: Mestrado: Adriane Zanon 
Orientação: Silvia Goldmeier. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.
2010 - 2011
Correlação da Variabilidade da Frequência Cardíaca e Qualidade de Vida em Pacientes Hipertensos
Descrição: UP. 4524/10
CEP/IC-FUC em 17 de setembro de 2010.
Pesquisadoras: Anelise Cavalheiro
             Mariana Jaeger Fonseca
Monografias defendidas em 08/07/2011
Aprovado Plataforma Brasil em 19/03/2014 : Avaliação do Controle Autonômico Cardiovascular através da Variabilidade da Frequência Cardíaca em Pacientes Hipertensos submetidos a Intervenções Distintas: Ensaio Clínico Randomizado  
 
Histórico: Estudo transversal prospectivo, em que serão coletados dados sobre a qualidade de vida de pacientes hipertensos através de um questionário e associá-lo com a variabilidade de frequência cardíaca através do aparelho POLAR com o objetivo de encontrar uma associação positiva entre um escore (alto ou baixo) de QV - qualidade de vida dos pacientes e associar com a medida da variabilidade da frequência cardíaca - FC (alto ou baixo) respectivamente entre os pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.
2010 - 2011
Implementação da Escala da Dor para Pacientes em Pós-Operatório Imediato de Cirurgia Cardíaca
Descrição: UP. 4519/10 
Pesquisadoras: Clarissa Keller
             Adriana Paixão
Monografias defendidas em 08 de julho de 2011 no IC/FUC 
Banca: Dra. Eneida Rabelo; Caroline Predebom. 
CEP/IC-FUC em 22 de outubro de 2010.
Histórico: A dor é uma das principais causas de sofrimento humano, comprometendo a recuperação e a qualidade de vida dos pacientes, sendo considerada íntima e exclusiva de cada indivíduo. O alívio da dor é responsabilidade dos profissionais de saúde. A dor é uma resposta natural do organismo após cirurgias, o seu alívio traz conforto ao cliente e diminui respostas das disfunções orgânicas. Apesar dos avançados estudos sobre fisiopatologia, tratamento e controle da dor, é inadequadamente manejado no pós-operatório. A dor deve ser aliviada e registrada junto com os demais sinais vitais. Essa ação é necessária para definir a conduta a ser tomada. Estudo delineado como intervenção em serviço com o objetivo de avaliar a eficácia da implementação da escala da dor como quinto sinal vital para pacientes em pós-operatório de cirurgia cardíaca. A pesquisa será realizada por meio de uma capacitação à equipe de enfermagem efetuada, organizada e implementada pelas pesquisadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.Número de orientações: 2
2010 - 2011
Método de Verificação Indireta da Pressão Arterial Indireta versus Método da Verificação Direta em Pacientes de Pós - Operatório de Cirurgia Cardíaca
Descrição: UP. 4510/10 
CEP/IC-FUC em 17 de setembro de 2010.
Pesquisadores: Joice Cristiane Benetti 
              Marla Gonçalves Krewer 
Monografias defendidas no dia 08 de julho de 2011 no IC/FUC. 
Banca: Emiliane Nogueira; Graciele Sbruzzi. 
Histórico: Estudo transversal, baseado na medida casual da PA de voluntários escolhidos aleatoriamente de 18 a 70 anos, com o objetivo de verificar a confiabilidade das medidas intermitentes da PA na rotina clínica e compará-las entre si. É importante que os profissionais da saúde, tenham conhecimento das possíveis, talvez inerentes diferenças de medição entre cada aparelho, principalmente ao diagnosticar e acompanhar um paciente hipertenso. Diante disto, o controle adequado da pressão arterial é fundamental para se obter maior redução do risco de complicações cardiovasculares, identificar novos casos e determinar o uso da terapia medicamentosa e consequentemente sucesso do tratamento e suporte em qualquer situação de adoecimento, a fim de que a atenção seja a mais qualificada possível, contribuindo para a efetiva recuperação da pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.Número de orientações: 1
2010 - 2011
Perfil de Pacientes atendidos em um Ambulatório de HAS: Há Diferença entre Gêneros?
Descrição: Programa de Pós-Graduação: Enfermagem em Cardiologia 
Alunas: Anelise Sampaio Cavalheiro / Mariana Jaeger Fonseca
Monografias defendidas em 08 de julho de 2011 no IC/FUC 
Banca: Emiliane Nogueira; Graciele Sbruzzi 
Projeto teve sua origem no UP. 3927/06
Pesquisadores: Dra. Katya Vianna Rigattto / Dr. Renato Abdala K. Kalil
Aprovação no CEP/ IC-FUC: 22 de novembro de 2006. 
"Influência da Assistência Multiprofissional no Manejo da Hipertensão Arterial Sistêmica Avaliada através de um Prontuário Eletrônico". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.
2010 - Atual
Estudo da Associação entre a Atividade Simpática e Parassimpática em Pacientes com Falência Ovariana Prematura e a Doença Cardiovascular
Descrição: Projeto apresentado na 1º Jornada do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde : Cardiologia que ocorreu no dia 26 de novembro de 2010, no IC/FUC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Diagnósticos de Enfermagem em Pacientes Portadores de Hipertensão Arterial Sistêmica acompanhados em Ambulatório Multiprofissional
Descrição: UP. 4449/10
Orientação: Emiliane Nogueira de Souza
Aprovação no CEP/ IC-FUC em 28 de abril de 2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Integrante / EMILIANE NOGUEIRA DE SOUZA - Coordenador / Daniele Plocharski Calegari - Integrante.
2009 - 2010
Índice de Massa Corporal e Fatores Associados em Trabalhadores de uma Empresa de Navegação
Descrição: UP. 4201/08
Cynthia Assenheimer Melo
Projeto Aprovado no CEP/ IC-FUC em 23 de junho de 2009.
Estudo observacional, transversal com temporalidade prospectiva, para avaliar o perfil nutricional e o risco de doenças cardiovasculares de acordo com o índice de massa corporal (IMC) e circunferência abdominal de trabalhadores (funcionários em terra e os embarcados) de uma empresa de navegação, na cidade de Porto Alegre e nos demais terminais aonde a empresa presta seus serviços, tais como: cais do porto, terminal de Niterói, Nova Santa Rita, T. Santa Clara e Porto de Rio Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.
2009 - 2009
Associação da Ingestão de Cálcio com o Índice de Massa Corporal
Descrição: UP. 4195.08 
Lucide Nicolli Leal Martins 
Pós-Graduação em Nutrição
Projeto Aprovado no CEP/ IC-FUC em 30 de janeiro de 2009. 
Estudo transversal, aonde se verifica a quantidade ingeridade cálcio pelos pacientes e a relação com o índice de massa corporal (IMC) conforme a faixa etária. Participarão deste estudo 114 pacientes adultos, homens e mulheres que utilizam o Ambulatório geral de Nutrição do IC/FUC. O IMC será obtido através da ficha de atendimento do Ambulatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.
2009 - 2009
Correlação entre Consumo de Frutas, Legumes e Verduras, Risco de Doença Cardiovascular e Estado Nutricional de Trabalhadores de uma Empresa de Alimentação
Descrição: UP. 4198/08
Alice Aparecida Carniel 
Pós-Graduação em Nutrição 
Projeto Aprovado no CEP/ IC-FUC em 30 de janeiro de 2009.
Estudo observacional, transversal para avaliar o consumo alimentar de frutas, verduras e legumes dos trabalhadores de uma empresa de alimentação do oeste catarinense. Serão avaliados 210 trabalhadores através de um registro alimentar de três dias, a influência do consumo adequado de frutas, verduras e legumes, o estado nutricional, o risco de doença cardiovacular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.
2009 - 2009
Orientações de Enfermagem Pré-Operatórias para Pacientes submetidos à Cirurgia Cardíaca
Descrição: UP. 4377/09
Luis Carlos Machado Araújo
Graduação : Enfermagem em Cardiologia
Projeto Aprovado no CEP / IC-FUC em 23 de outubro de 2009.
Estudo trasnversal, descritivo, exploratório do tipo quantitativo com o objetivo de verificar e aprimorar todo processo de orientações de enfermagem que antecedem (pré-operatório) minimizar medos e ansiedades dos pacientes adultos submetidos à Cirurgia Cardíaca, assim como, auxiliar na recuperação do mesmo diminuindo a utilização de drogas e sua permanência na Instituição. O estudo será realizado em um hospital escola, que atende pacientes pelo sistema único de saúde e também de convênios, localizado em Porto Alegre - RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.Número de orientações: 1
2009 - 2009
Fatores de Risco para Doença Arterial Coronariana em Militares submetidos a Cateterismo Cardíaco e ou Angioplastia Coronariana Transluminal Percutânea em um Hospital do Sul do Brasil
Descrição: UP. 4234/08 
Evânio Márcio Romanzini 
Viviane Elias Rocha 
Enfermagem: Cardiologia 
Projeto Aprovado no CEP/ IC-FUC em 23 de março de 2009. 
Dissertação de Mestrado: 31 de outubro de 2009. 
Estudo transversal de prevalência, a ser realizado no Hospital Geral de Porto Alegre com aplicação de um questionário e revisão de prontuários de 138 militares submetidos a cateterismo e ou a angioplastia coronariana transluminal percutânea com implantação de stent com o objetivo de determinar a prevalência de fatores de risco para doença arterial coronariana (DAC) e avaliar a prevalência de fatores de risco e eventos cardíacos maiores como angina instável AI e infarto agudo do miocárdio IAM com o estilo de vida adotado pelos militares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.Número de orientações: 1
2009 - Atual
Medida Indireta da Pressão Arterial x Medida Invasiva da Pressão Arterial: Há Correlação entre os Valores e a Acurácia nas Técnicas Empregadas?
Descrição: UP. 4243/08
José Ricardo de Oliveira Bolina 
Projeto Aprovado no CEP/ IC-FUC em 17 de junho de 2009.
Estudo transversal, comparativo, com os dados obtidos em 200 pacientes internados em unidades de pós-operatório imediato e tratamento intensivo no IC/FUC, que tenham sua pressão sanguínea monitorizada através de técnica invasiva. O objetivo é de correlacionar os valores e determinar a acurácia da pressão arterial obtidos por dois métodos distintos, um por via direta (canulação de artéria radial ou braquial) e outro por via indireta ( método auscultatório) realizados em membros superiores, sendo que o método auscultatório será aferido no membro contra-lateral ao da canulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.
2009 - Atual
Cessação do Tabagismo diminui a ocorrência de Infarto Agudo do Miocárdio?
Descrição: UP. 4248/08
Fernanda Gregorius 
Projeto Aprovado no CEP/ IC-FUC em 30 de janeiro de 2009. 
Coorte retrospectivo e será realizado com os pacientes atendidos no Ambulatório de Tabagismo do IC/FUC através de consulta em banco de dados e de prontuários. Tem o objetivo de conseguir subsídios para a assistência de enfermagem no cuidado ao paciente tabagista com história de IAM; estimar a prevalência de tabagismo atual nestes pacientes, avaliar se a diminuição de ocorrência de IAM pode estar relacionada à cessação do tabagismo nestes pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.
2009 - Atual
Qualidade de Vida dos Pacientes Hipertensos: Comparação entre Diferentes Métodos de Tratamento
Descrição: Co - Orientadora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.
2008 - 2008
Monitorização Residencial da Pressão Arterial na Avaliação do Tratamento Antihipertensivo em Paciente Ambulatorial
Descrição: Loraine Salaberi da Silva 
Marcela Almeida Santos
Enf. Silvia orientação: 
Monografias de Conclusão do Curso de Pós-Graduação : Enfermagem: Cardiologia / IC/FUC defendidas em 10 de maio de 2008, no Auditório do Centro Cultural Rubem Rodrigues do IC/FUC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.Número de orientações: 1
2007 - 2012
Investigação dos Níveis de Dose de Radiação na Entrada da Pele (DEP) em Radiografias do Tórax
Descrição: UP. 3982/07 
Dissertação de Mestrado defendida em 11 de janeiro de 2012. 
Guilherme Oberto Rodrigues 
Aprovação no CEP/IC-FUC: 20 de junho de 2007.
Orientação: Dr. Gustavo Glotz de Lima 
Co-Orientação: Silvia Goldmeier
"Avaliação dos Níveis de Dose de Radiação em Radiografias do Tórax em um Centro Terciário de Cardiologia". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Integrante / Guilherme Oberto Rodrigues - Integrante / Gustavo Glotz de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2007 - 2010
Estudo da Associação entre Qualidade de Vida e a Atividade Simpática e Parassimpática de Pacientes com Hipertensão Arterial Sistêmica
Descrição: UP. 3994/07 
Projeto Aprovado no CEP / IC-FUC em 20/06/2007
Tese de Doutorado defendida em dezembro de 2010.
"Disfunção Autonômica Cardíaca na Insuficiência Ovariana Primária" 
Orientação: Dra. Maria Cláudia Irigoyen
Co - Autor : Dra. Katya Vianna Rigatto
Ensaio Clínico Randomizado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Avaliação da Técnica de Mensuração de Pressão Arterial em Profissionais de Enfermagem em um Hospital de Cardiologia / A Utilização das Diretrizes Brasileiras de Hipertensão Arterial pelos Profissionais de Enfermagem em um Hospital de Cardiologia
Descrição: UP. 3954/06 
Aprovação no CEP/IC-FUC : 18 de abril de 2007. 
Dissertação de Mestrado defendida em 22 de julho de 2010
Liliana Fortini Cavalheiro Boll
Orientação: Dra. Maria Claúdia Irigoyen 
Co-Orientação: Profa. Silvia Goldmeier. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.
2007 - 2010
Pressão Arterial em Trabalhadores na Área de Saúde no Hospital Pompéia na Cidade de Caxias do Sul : Um Estudo Comparativo entre os Turnos de Trabalho
Descrição: UP. 4018.07 
Estudo transversal com Aprovação no CEP/ IC-FUC em 09 de dezembro de 2007..
 Silvia Goldmeier - Co-Orientadora 
Ana Lúcia Becker Vieira Billig 
Dissertação de Mestrado defendida em 22 de Fevereiro de 2010 
Anfiteatro do Centro Cultural Rubem Rodrigues - IC/FUC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador / Honorio Sampaio Menezes - Integrante.Número de orientações: 1
2007 - 2008
Adesão ao Tratamento não Farmacológico em Pacientes Hipertensos submetidos à Hemodiálise : o antes e o depois das orientações do profissional enfermeiro
Descrição: UP. 4037/07 
Danusa Fernandes Severo 
Aprovação no CEP/IC-FUC : 18 de julho de 2007.
 
Trata-se de um estudo tipo ensaio clínico não comparado objetivando verificar a adesão dos pacientes com hipertensão arterial sistêmica submetidos a hemodiálise, antes e após método educativo do profissional enfermeiro. 
O estudo será realizado em uma clínica privada na cidade de Torres - RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Prevalência da Hipertensão Arterial e Fatores de Risco associados em Profissionais que Trabalham em uma Instituição de Saúde Cardiológica
Descrição: UP. 4033/07 
Aprovação no CEP/ IC-FUC em 18 de julho de 2007.
Pesquisadoras:
Ângela da Silva Lupi; Patrícia Aristimunho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.Número de orientações: 1
2007 - 2008
Avaliação da Ingesta de Medicação Anti-Hipertensiva em Pacientes com Pressão Arterial não Controlada através da Monitorização Residencial da Pressão Arterial
Descrição: UP. 4053/07 
Loraine Salaberri
Marcela Almeida dos Santos 
Aprovação no CEP/IC-FUC: 22 de agosto de 2007.
Resumo: Estudo de coorte prospectivo observacional para avaliar a ingesta da medicação anti-hipertensiva nos pacientes com pressão arterial não controlada. Consta da monitorização residencial da pressão arterial - MRPA, com aparelho automático, validado com o objetivo de aumentar a eficácia da terapêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Avaliação para Adequação dos Níveis de Dose de Radiação em Radiografias de Tórax
Descrição: UP. 3982/07 
Projeto Aprovado no CEP/IC-FUC em 20 de junho de 2007 
"Investigação dos Níveis de Dose de Radiação na Entrada da pele (DEP) em Radiografias do Tórax". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.
2006 - Atual
Influência da Assistência Multiprofissional no Manejo da Hipertensão Arterial Sistêmica Avaliada através de um Prontuário Eletrônico
Descrição: UP. 3927/06 
Dra. Katya Vianna Rigatto 
Orientação: Dr. Renato Abdala K. Kalil  
Aprovação no CEP/IC-FUC: 22 de novembro de 2006.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Integrante / Katya Rigatto - Integrante / Renato A. K. Kalil - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Intervenção de Enfermagem na Prevenção Secundária da Redução dos Fatores de Riscos Coronarianos Modificáveis
Descrição: Projeto desenvolvido na Escola Profissional junto a Diretoria concluído no período de 1999 a 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.
1995 - 1998
O Treinamento Introdutório como Fator de Segurança na Prática do Auxiliar de Enfermagem
Descrição: Projeto desenvolvido no Serviço de Enfermagem concluído no período de 1995 a 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.
1995 - 1996
Utilização do TCM na Prevenção e Tratamento de Úlceras de Pressão
Descrição: Projeto desenvolvido no Serviço de Enfermagem, concluído no período de 1995 a 1996.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Goldmeier - Coordenador.