2022 - Atual
NEUROGÊNESE, PRÁTICAS CLÍNICAS E SAÚDE MENTAL
Descrição: O fenômeno da neurogênese tem sido foco de muitas investigações desde a década de 50 do século passado. Na atualidade, o conceito abarca a formação, o amadurecimento e a integração desses novos neurônios à rede neural, a partir da plasticidade cerebral que consiste em uma reorganização dessa estrutura dos sujeitos ao experienciar algo novo, ou seja, a capacidade de se regenerar, amadurecer e produzir sinapses. Os estudos têm se dedicado a entender esse processo. Neste sentido, o presente trabalho, em sua primeira etapa, visa compilar, sistematizar, investigar, problematizar e publicizar pesquisas e práticas clínicas que fomentem estratégias de enfrentamento às doenças neurodegenerativas e que propiciem o processo de neurogênese. Para alcançar este objetivo, selecionamos  artigos a partir dos seguintes descritores:  ?neurogênese?, ?doenças neurodegenerativas?, ?ambientes enriquecidos?, ?estratégias de enfrentamento à doença?, indexados nas bases de dados Scielo, PubMed, BVS, MedLine, PsycInfo e PePSIC, produzidos de 2012 a 2022. 
Elencamos sessenta e um artigos, redigidos em inglês, espanhol e/ou português, identificados de acordo com o escopo desta pesquisa, mediante leitura, análise do título, resumo e palavras-chave. Para efeito desta pesquisa, nos detemos nos transtornos de maior incidências classificados no CID-10 (1997) e no DSM-V (2013), tais como: Doença de Alzheimer; Doença de Parkinson; Esclerose Múltipla Amiotrófica (AME); Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA); Doença de Huntington; Demências; entre outras. 
Este compilado serviu de base para averiguar quais as estratégias de enfrentamento desses transtornos e sua relação com a neurogênese, ou seja, quais são as práticas e os sentidos construídos que viabilizaram a esse pacientes uma melhora na sua saúde física e mental. 
Num segundo momento, através desse levantamento, elaboramos um questionário, semiestruturado, que será aplicado, via on-line, em portadores de transtornos neuropsiquiátricos vinculados às diferentes associações de pacientes, além das indicações de pacientes por profissionais de saúde. 
Esses dados viabilizarão a construção de indicadores de enfrentamento à doença. Nesse sentido,  pretendemos com essas informações impulsionar uma melhora na qualidade de vida da população que sofre com problemas neurodegenerativos. Compreendemos que pesquisas relativas à  neurogênese permitem dar ?suporte? para o exercício de atividade e intervenções, como também, auxiliam no tratamento convencional prescrito aos portadores de doenças neuropsiquiátricas.  Portanto, como resultado desta pesquisa, propomos a construção de indicadores que contribuam para a qualificação das práticas clínicas,  aprofundando as discussões e reflexões sobre a temática, e com isso, visamos promover uma melhora nas condições de vida desses pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jerto Cardoso da Silva - Coordenador.
2019 - Atual
MEDICALIZAÇÃO, SAÚDE E ADOECIMENTO DOCENTE FASE I: EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: O conceito de medicalização é decorrente do ato de medicar em excesso e, em relação aos psicofármacos, esta temática é frequente a partir dos anos 60 e 70. Nesse contexto, problemas sociais passaram a ser cada vez mais medicalizados, ou seja, tomados sob o prisma da medicina científica como ?doenças? a serem tratadas de forma iatrogênicas. A partir disso, o presente trabalho será desenvolvido com o objetivo de retratar e problematizar as discussões que vem sendo desenvolvidas em relação a medicalização, a saúde e o sofrimento docente. Visamos averiguar a relação que se estabelece entre a saúde mental e trabalho docente na educação básica. Diante disso, pretendemos, ainda, verificar o entrelaçamento dos sentidos construídos sobre o sofrimento e a medicalização e, a partir daí, estabelecer quais são os sentidos produzidos no discurso desses profissionais sobre o uso dos medicamentos psicofarmacológicos. O método utilizado será desenvolvido em duas etapas. Inicialmente realizaremos a aplicação do questionário ?Inventário sobre Trabalho e Risco de Adoecimento-ITRA?, adaptado, e serão perguntadas questões abertas sobre medicação para, posteriormente, efetuarmos a análise destes dados. A pesquisa é de cunho quanti-qualitativo, por isso a análise das questões fechadas será realizada a partir do SPSS 18.0 e, para as questões abertas, através da Análise de Discurso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jerto Cardoso da Silva - Coordenador.
2015 - Atual
MEDICALIZAÇÃO DA INFÂNCIA: PRODUÇÕES DE SENTIDO SOBRE O DISCURSO DOS PAIS ECUIDADORES
Descrição: Este projeto visa problematizar as falas e as práticas dos profissionais de saúde e pais e cuidadores referentes à medicação psicofarmacológica e às formas de cuidado às crianças em sofrimento psíquico. Busca também desnaturalizar esses discursos, desvelando as condições de sua constituição, procurando dar visibilidade às produções de sentidos construídos sob determinadas condições políticas e históricas que impulsionam práticas de cuidados à saúde e seus desdobramentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerto Cardoso da Silva - Coordenador.
2008 - Atual
AS PRODUÇÕES DE SENTIDO SOBRE O SINTOMA, O CUIDAR E OS INDICADORES DE ALTA EM SERVIÇOS DE SAÚDE
Descrição: Este projeto visa problematizar discursivamente as falas e as práticas dos profissionais de saúde referentes ao sintoma, ao cuidado e aos indicadores de alta. Buscaremos desnaturalizar esses discursos, desvelando as condições de sua produção, procurando dar visibilidade as produções de sentidos, construídas sob determinadas condições políticas e históricas, que impulsionam práticas de cuidados à saúde e seus desdobramentos. A importância dessa análise está na possibilidade de aprofundar as reflexões dos profissionais de saúde, de nível superior, dos serviços públicos locais e da região sobre o sintoma, suas formas de cuidar, e os indicadores de alta em serviços de saúde pública, em especial, no que possa contribuir para a criação de indicadores de alta entre os profissionais de saúde mental. Realizaremos uma pesquisa transversal, através de entrevistas semi-estruturadas, visando uma análise qualitativa Utilizaremos, para tanto, a Análise de Discurso que visa à compreensão de como um objeto simbólico produz sentidos, como ele está investido de significância para e pelos sujeitos. É dentro desse dispositivo teórico que pretendemos construir um aparato analítico de interpretação que possibilite compreender regularidades, opacidades e transformações. Esse trabalho, ao escavar a construção de sentidos, seu histórico e a dimensão do político nas representações de diferentes profissões de saúde, tenta chamar a atenção para as condições de produção das práticas de saúde no país. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jerto Cardoso da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Doenças respiratórias na primeira infância: o impacto psicológico na relação cuidadores/bebês-crianças em situação de cuidados no Hospital Santa Cruz e sua implicação na cronificação do estado da doença
Descrição: Os conflitos psicológicos que emergem numa relação de cuidados são fatores complicadores no tratamento das crianças com transtornos respiratórios, podendo inviabilizar a recuperação desses pacientes. As dificuldades de relação acarretam repercussões na interpretação das manifestações subjetivas das crianças, podendo tornar-se um traço prevalente que incide na cronicidade desse transtorno. Trata-se de situações conflitivas que apontam para a necessiadade de suporte psicológico aos cuidadores e a essas crianças para o seu reestabelecimento e/ou para a reconstituição subjetiva dessas relações. As insuficiências na relação tem um efeito devastador na possibilidade de cuidar e proteger o sujeito de suas enfermidades, pois o corpo é um produtor de sintomas,  quando não pode produzir laços simbólicos com o outro. Trabalharemos no intento de construir trilhas para representações que fundam e dão passagem, via linguagem,  ao contato entre os sujeitos envolvidos no processo de adoecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jerto Cardoso da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
CONVALIDAÇÃO DO PROGRAMA DE REABILITAÇÃO PULMONAR EM PORTADORES DE DOENÇA PULMONAR OBSTRUTIVA CRÔNICA, NO VALE DO RIO PARDO.
Descrição: A Doença Pulmonar Obstrutiva (DPOC) é incapacitante e de alta mortalidade e engloba uma série de entidades cuja disfunção é a limitação e/ou obstrução ao fluxo aéreo. O entendimento dos fatores limitantes é fundamental para propor intervenções impactantes para a melhora do desempenho em diferentes necessidades de atividades físicas e de vida diária. Desta forma, o objetivo geral deste projeto é identificar os efeitos de um treinamento de resistência periférica capaz de influenciar e /ou determinar impacto sobre a qualidade de vida dos portadores de DPOC. O projeto será composto por uma equipe multidisciplinar (médico pneumologista, fisioterapeuta, educador físico, psicólogo, nutricionista, farmacêutico). Logo, propõe-se que o Programa seja composto por: avaliação física-funcional, programa de exercícios físicos, percepção ao esforço em atividades de vida diária e programa educacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Jerto Cardoso da Silva - Coordenador / Andréa Lúcia Gonçalves da Silva - Integrante / Tania Fleig - Integrante / Miriam Reckzigel - Integrante / Isabel Vitiello - Integrante / Andreia Rosane Valim - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
1998 - 1999
A inserção da psicologia na rede de saúde pública
Descrição: Investigar a realidade dos serviços de psicologia na área de saúde pública, identificando as relações estabelecidas entre o serviço de psicologia e a população carente. Analisar a viabilidade, as possibilidades e entraves encontrados pelos psicólogos na saúde pública. Refletir as concepções de saúde destes profissionais e as implicações dessas noções em sua práxis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jerto Cardoso da Silva - Coordenador.
1997 - 1998
Educação e terceira idade: uma análise a partir da história de vida
Descrição: Investigar a história de vida de pessoas pertencentes a faixa etária conceituada como terceira idade na Vila Boa Esperança, favela urbana, investigando os conceitos relacionados à  educação formal e não-formal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jerto Cardoso da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Psicologia comunitária: inserção da psicologia no projeto de educação popular
Descrição: Realizar estudo e análise psico-sócio-cultural da comunidade através de pesquisa de enfoque participativo, visando elaborar projetos e ações de saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jerto Cardoso da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.