2013 - Atual
Letramento digital e ensino
Descrição: A linha de pesquisa objetiva favorecer a inclusão digital dos  discentes do Mestrado Profissional em Linguística e Ensino ? MPLE e do Mestrado Profissional em Letras - PROFLETRAS,  capacitando-os para o uso das tecnologias digitais contemporâneas de forma que tenham acesso à informação e aos meios de criação e de produção de objetos de aprendizagens  e de materiais instrucionais, a partir do uso das multimídias, proporcionando-os um intercâmbio cultural de saberes que solidifique o letramento digital, visando  a realização de  práticas de leitura e de escrita diferentes das formas tradicionais de letramento e alfabetização, levando o professor a exercer seu papel de pesquisador e não mais um repetidor de informação, como também a utilização dos gêneros discursivos/textuais virtuais como instrumentos de integração entre as várias disciplinas, realizando a desejada interdisciplinaridade e  o favorecimento de  um ensino/aprendizagem mais dinâmico, participativo, descentralizado (da figura do professor) e pautado na independência, na autonomia, nas necessidades e nos interesses imediatos de cada um dos aprendizes que são usuários frequentes das tecnologias de comunicação digital e também contribuindo na formação docente, aproximando assim, a universidade da escola de Ensino Fundamental e Médio, por conseguinte, propiciando uma melhoria performática na formação dos discentes/professores e possibilitando a sua participação em projetos de ensino e de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Wandemberg Gonçalves Maciel - Coordenador.
2012 - Atual
Letramento digital e a atuação docente no Vale do Mamanguape
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Wandemberg Gonçalves Maciel - Coordenador / Any Caroliny Duarte Batista - Integrante / Leandro de Almeida Melo - Integrante.
2010 - Atual
LETRAMENTO DIGITAL DO CORPO DISCENTE DA UFPB ? CAMPUS IV
Descrição: O referido projeto visa realizar um estudo do nível de letramento digital do aluno matriculado nos cursos ministrados pela UFPB Campus IV ? Litoral Norte e as contribuições pedagógicas facilitadas por essa nova ferramenta educacional para a vida academia e para o exercício profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Wandemberg Gonçalves Maciel - Coordenador.
2009 - Atual
Letramento Digital: uma exigência do mundo globalizado
Descrição: O referido projeto objetiva favorecer a Inclusão digital dos professores e dos alunos das Escolas Municipais do Vale do Mamanguape e dos alunos dos Cursos de Licenciatura em Ciências da Computação e Licenciatura em Letras do CCAE, e dos discentes do Mestrado Profissional em Linguística e Ensino e do PROFLETRAS,  capacitando-os para o uso das novas tecnologias digitais de forma que tenham acesso à informação e aos meios de criação e de produção, proporcionando-os um intercâmbio cultural de saberes que solidifique o letramento com vistas à apropriação deste saber  na realização de  práticas de leitura e de escrita diferentes das formas tradicionais de letramento e alfabetização, levando o professor a exercer seu papel de pesquisador e não mais um repetidor de informação, com também a utilização dos gêneros textuais virtuais como instrumentos de integração entre as várias disciplinas, realizando a desejada interdisciplinaridade e  o favorecimento de  um ensino/aprendizagem mais dinâmico, participativo, descentralizado (da figura do professor) e pautado na independência, na autonomia, nas necessidades e nos interesses imediatos de cada um dos aprendizes que são usuários frequentes das tecnologias de comunicação digital e também contribuindo na formação docente dos alunos participantes do projeto, aproximando assim, a universidade da escola de Ensino Fundamental e Médio, por conseguinte, propiciando uma melhoria performática na formação dos futuros professores e possibilitando a participação do licenciando e do pós-graduando em projetos de ensino e pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: João Wandemberg Gonçalves Maciel - Coordenador.
2008 - 2009
Produção de textos escritos nos cursos de Relações Interancionais e Arquivologia: uma análise sócio-cognitiva das construções metafóricas
Descrição: Este projeto de pesquisa, intitulado ?Produção de textos escritos nos cursos de Relações Internacionais e Arquivologia: uma análise sócio-cognitiva das construções metafóricas? alicerça a sua realização numa pesquisa de base lingüística centrada na face de uso da linguagem, a partir da análise de recortes de textos produzidos pelos alunos. Tal análise será procedida mediante a natureza do(s) texto(s) escritos/registros escritos, a função, a organização e a estruturação, aspectos dependentes das condições de produção e de recepção (intenção, época, local, interlocutores participantes da criação e da propagação das idéias e das escolhas). Para dar conta dessa proposta, recorreremos a bases teóricas, tomando como investigação a semântica de base funcionalista, em sua vertente cognitiva, particularmente, na classificação das construções metafóricas proposta for Lakoff e Johnson (1980 e 2002) com o objetivo de proceder uma categorização das expressões metafóricas atualizadas nestes registros escritos. (em totalmente metafóricas (metáforas totais) e parcialmente metafóricas (metáforas parciais).) - Projeto aprovado PIBIC/UEPB 2008/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Wandemberg Gonçalves Maciel - Coordenador / Mariana de Oliveira Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.
2008 - 2009
LETRAMENTO DIGITAL: EM QUE NÍVEL SE ENCONTRA O ALUNO DE RELAÇÕES INTERNACIONAIS DA UEPB E QUE CONTRIBUIÇÕES ESSA NOVA FERRAMENTA TRAZ PARA O MEIO ACADÊMICO
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo geral investigar o nível de letramento digital do aluno matriculado no curso de Relações Internacionais, ministrado pela UEPB e as contribuições trazidas por essa nova ferramenta educacional. 
O referido projeto foi aprovado para o PIBIC/UEPB 2008/2009.
Prémio de MELHOR TRABALHO na área de Língua e Linguística - PIBIC 2008/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Wandemberg Gonçalves Maciel - Coordenador / Joselito Elias Cipriano de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1