2021 - 2022
Protocolo de atendimento aos casos neonatais suspeitos e/ou confirmados de infecção por Covid-19
Descrição: Os protocolos ajudam a concentrar informações em uma estrutura pragmática e diretiva de uma prática referenciada, o que é muito importante mediante escassez de recomendações ou informações divergentes com capacidade de evidência duvidosa. Em se tratando de Protocolos de Cuidados de Enfermagem (PCE) a orientação para tomada de decisão, agilidade, em intervenções precoces e assertivas supera um modelo de estratégia organizacional e formativo, gerando benefícios para a sobrevida do paciente, acreditação hospitalar, redução de custos em saúde e melhorando a segurança do paciente. Objetiva-se construir um protocolo de atendimento aos casos neonatais suspeitos e/ou confirmados de infecção por COVID-19 com base no mapeamento da literatura disponível. Este projeto de pesquisa é uma proposta de protocolo a partir de estudo de revisão sistemática de escopo e está metodologicamente dividido em duas fases diferentes, complementares e interdependentes. A FASE I trata-se do levantamento bibliográfico a partir do método de Revisão de Escopo seguindo o check list dos Principais Itens para Relatar Revisões Sistemáticas e meta-análises a recomendação prisma com extensão para Revisão de Escopo sob o protocolo do Manual para Síntese de Evidências capítulo 11 de Joanna Briggs Institute. A FASE II se trata da elaboração do protocolo, seguindo as etapas metodológicas propostas por Kingston, Krenberger e Peruzzi. Espera-se contribuir com a produção de evidências clínicas e com a melhoria da qualidade da assistência ao recém-nascido, ensino e pesquisas na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ingrid Martins Leite Lúcio - Coordenador / Anne Laura Costa Ferreira - Integrante / Ana Carolina Santana VieirA - Integrante.
2020 - 2021
Gerência do Cuidado de Enfermagem à Criança com Síndrome Nefrótica Hospitalizada
Descrição: A doença renal crônica tem elevada morbimortalidade e significativo papel epidêmico no Brasil e no mundo, além de alto custo aos serviços de saúde. Nesse contexto, a Síndrome Nefrótica (SN) é comum na população infantil e afeta seu crescimento e desenvolvimento, devido às alterações na dieta, ingestão de líquidos, e estilo de vida, devido às múltiplas medicações e internações, ocasionando impactos biopsicossociais na criança nefropata e seus cuidadores. Diante da hospitalização a gerência do cuidado de enfermagem deve buscar as melhores práticas, de modo articulado e sistematizado com vistas a promover a recuperação da saúde e contribuir na prevenção de complicações. O estudo se propõe a  compreender a gerência do cuidado da equipe de enfermagem à criança com síndrome nefrótica hospitalizada. Estudo descritivo com abordagem qualitativa, cuja análise baseia-se em diretrizes para o cuidado das pessoas com doenças crônicas nas Redes de Atenção à Saúde e nas linhas de cuidado prioritárias do Ministério da Saúde e Sistematização da Assistência de Enfermagem. Será realizado em uma unidade de internação pediátrica, de um hospital público de referência de Alagoas, após aprovação pelo Comitê de Ética conforme as Resoluções 466/12 e 510/16. Os participantes serão 28 profissionais da equipe de enfermagem e que desempenham assistência à criança com SN, divididos em grupos por categorias profissionais. A coleta de dados ocorrerá entre os meses de outubro de 2020 a março de 2021 por meio de entrevista semiestruturada e observação participante. Os dados obtidos serão pré-analisados, codificados e organizados em unidades temáticas e categorias à luz de Bardin e literaturas pertinentes. O estudo almeja contribuir para a sistematização da assistência de enfermagem à criança com SN, para a orientação de planos de cuidado centrados no paciente e na família, com vistas também a segurança do paciente, minimizar os risco de complicações e principalmente infecções.
Palavras-chaves: Enfermagem Pediátrica; Doença Crônica; Síndrome Nefrótica; Cuidados de Enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ingrid Martins Leite Lúcio - Coordenador / Ana Patrícia da Rocha Lima de Paula - Integrante / Thamires Vitória Arcanjo da Paixão - Integrante / Alyssia Daynara Silva Lopes - Integrante / Mabelly Cavalcante Rego - Integrante.
2019 - 2022
VIVÊNCIA DE FAMILIARES NO CUIDADO À CRIANÇA E ADOLESCENTE COM DOENÇA CRÔNICAS E REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE
Descrição: Estudos com enfoque no acompanhamento de crianças e adolescentes com
doença crônica do Brasil são escassos, e apontam lacunas relacionadas à integralidade em
saúde, a continuidade do cuidado, ao sistema de referência e contra referência no Sistema
Único de Saúde, a ineficiência nos processos de comunicação entre famíliacriança/
adolescente-profissionais e rede de serviços de saúde, além de apontar a limitação
de serviços e profissionais especializados para o cuidado eficaz a esta população. Este
contexto, ainda impõe a família desafios e ?peregrinações? para atendimento das
demandas de saúde, evidenciados pelos relatos, comumente da mãe, no processo de
hospitalização dessas crianças e adolescentes. Diante desta problemática, o estudo se
propõe a compreender a vivência da família no cuidado de crianças/adolescentes com
doença crônica e as interfaces com a rede de atenção à saúde. Estudo descritivo, com
abordagem qualitativa, cuja análise baseia-se em diretrizes para o cuidado das pessoas
com doenças crônicas nas Redes de Atenção à Saúde e nas linhas de cuidado prioritárias
do Ministério da Saúde. recomendações do Ministério da Saúde e pressupostos do cuidado
centrado na família. O estudo será realizado em uma unidade de internação pediátrica, de
um hospital público de referência de Alagoas, após aprovação pelo Comitê de Ética
conforme as Resoluções 466/12 e 510/16. Os participantes serão familiares
acompanhantes de crianças e adolescentes com doença crônica no processo de
hospitalização. A coleta de dados ocorrerá entre os meses de outubro de 2019 a março de
2020. A partir da admissão da criança/adolescente serão convidados para o estudo. Como
critérios de inclusão: ser um dos responsáveis legais, ter mais de 18 anos, independente
da patologia crônica apresentada. De exclusão: crianças e adolescentes com síndromes
associadas e na primeira admissão com fins de diagnóstico. Para a coleta de dados serão
utilizados os registros disponíveis via prontuário eletrônico da criança/adolescente
(formulário), diário de campo, e entrevista semiestruturada com o responsável legal,
referente a: aspectos da descoberta do diagnóstico, contexto socioeconômico da família,
rede de apoio família e apoio profissional,. aspectos clínicos vivenciados, complicações e
processo de hospitalização e aspectos relacionados a rede de atenção à saúde nos
diversos níveis. Os dados obtidos serão pré-analisados, codificados e organizados em
unidades temáticas e categorias à luz de Bardin e literaturas pertinentes ao estudo. Com
os resultados espera-se contribuir para o desenvolvimento de intervenções convergentes
para um cuidado integral e contínuo à criança/adolescente, que auxilie no atendimento das
suas necessidades, a partir da trajetória desvelada pela família. Descritores: Enfermagem
Pediátrica; Doença Crônica; Integralidade em Saúde; Família..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (4) / Especialização: (2) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ingrid Martins Leite Lúcio - Coordenador / Ana Patrícia da Rocha Lima de Paula - Integrante / Lays da Silva Fidelis Freire - Integrante / Ana Carolina Santana VieirA - Integrante / Camila Thayná Oliveira dos Santos - Integrante / Alyssia Daynara Silva Lopes - Integrante / Fernanda Ferreira Voss - Integrante / Mabelly Cavalcante Rego - Integrante / DA PAIXÃO, THAMIRES VITÓRIA ARCANJO - Integrante.
2018 - Atual
Humanização, Tecnologias e Inovações para o Cuidado de Enfermagem à Criança e Família
Descrição: Projeto guarda chuva com foco no cuidado de enfermagem à família e a criança
com vigência de 2018-2020. Vinculado as atividades de ensino, pesquisa e extensão, ao
Curso de Graduação em Enfermagem da Universidade Federal de Alagoas e ao Programa
de Pós-Graduação em Enfermagem da Eenf/UFAL. Apresenta atividades e estudos nas
seguintes linhas: 1. O lúdico como instrumento de comunicação com a criança, família e
profissionais. 2.Processos de Gestão e Trabalho na Humanização da Atenção à Saúde da
Criança e Adolescente 3.A relação Eu-Criança-Família-Equipe no Cuidado Pediátrico:
aplicação de Teorias de Enfermagem 4. Cuidado de Enfermagem à Criança e Família no
contexto do adoecimento: Métodos e Técnicas 5.A Integralidade na Atenção à Criança e
Família com Necessidades Especiais. Pauta-se nas Politicas e Programas da área,
Enfermagem Baseada em Evidências, Integração ensino e serviço e formação profissional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Martins Leite Lúcio - Coordenador / Anne Laura Costa Ferreira - Integrante / Rossana Teotônio de Farias Moreira - Integrante / Ana Carolina Santana VieirA - Integrante / Ivanise Gomes de Souza Bittencourt - Integrante.
2017 - 2018
Edital PIBIC 2017-2018 ATENÇÃO À SAÚDE DO RECÉM-NASCIDO DE RISCO: DO PERÍODO NEONATAL À PRIMEIRA CONSULTA PÓS-ALTA HOSPITALAR
Descrição: Para o sucesso do seguimento de criança de alto risco, o cuidado deverá deverá
ser iniciado durante a internação hospitalar. Neste período, trabalha-se numa perspectiva
de orientação multiprofissional junto à família para que esta compreenda as necessidades
da criança e se prepare para os cuidados pós-alta e domicílio. Objetiva-se de modo geral
analisar a atenção à saúde do recém-nascido de risco prestada do período neonatal à
primeira consulta pós-alta hospitalar e especificamente, descrever o perfil da história
neonatal e atenção à saúde do recém-nascido de risco até o momento da alta hospitalar;
identificar os cuidados com o recém-nascido de risco e a família relacionadas à alta
hospitalar; verificar a partir da primeira consulta no ambulatório as necessidades da
criança egressa e a articulação com a rede de atenção à saúde. Estudo epidemiológico,
descritivo, transversal, realizado em serviços de atenção ao recém-nascido de risco de
Alagoas. O período de realização do estudo será de agosto de 2017 a julho de 2018, sendo
o período da coleta dos dados realizado entre os meses de setembro/2017 e
fevereiro/2018. A população do estudo compreende os RN de risco egressos de UTIN
agendados para o ambulatório no período de coleta a partir do agendamento pós-alta, por
meio de formulário, consulta de dados ao prontuário, caderneta da criança, resumo de alta
e informações da mãe após a 1ª. Consulta no Ambulatório, após aprovação pelo
CEP/Plataforma Brasil, Resolução 422/12. Os dados serão, tabulados e analisados de modo
descritivo e inferencial. Como resultados espera-se contribuir com o perfil destes recémnascidos
a partir de serviços de referência do estado e para o planejamento de ações que
corroborem com as políticas públicas de saúde com ênfase na promoção do crescimento e
desenvolvimento dessas crianças de modo integral a rede de saúde.
Palavras-chaves:
Programas Nacionais de Saúde, Unidades de Terapia Intensiva Neonatal, Cuidado da
Criança, Enfermagem.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Mestrado acadêmico: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ingrid Martins Leite Lúcio - Coordenador / Lays da Silva Fidelis Freire - Integrante / Deborah Moura Novaes Acioli - Integrante / CAMILA MOUREIRA COSTA E SILVA - Integrante.
2017 - 2018
Protocolo para gerenciamento da dor em UTI neonatal
Descrição: No contexto da atenção neonatal em unidades de terapia intensiva é comum a
hospitalização prolongada de
recém-nascidos prematuros e com isso a realização de
procedimentos invasivos potencialmente dolorosos
decorrentes da assistência prestada.
Em particular, evidencia-se a exposição repetida dos recém-nascidos
a procedimentos e
rotinas que podem gerar dor, visto que faz-se necessária a aplicação de um grande
número de intervenções para a manutenção da sobrevida destes. Na literatura, destacamse
estudos que
mencionam o elevado número de procedimentos que os recém-nascidos
estão expostos durante sua
internação nesses setores. Fazendo-se destaque, inclusive, ao
número de intervenções sofridas e que não
são utilizados nenhuma forma de analgesia,
avaliação ou gerenciamento da dor ocasionada. O objetivo
geral desta pesquisa é propor a
criação de um protocolo para o gerenciamento da dor em recém-nascidos
internados na
Unidade de Terapia Intensiva Neonatal e na Unidade de Cuidados Intermediários Neonatal.
Como objetivos específicos, melhorar a qualidade da assistência prestada aos pacientes de
uma UTI
neonatal, contribuir para a construção de tecnologia em saúde eficaz no
gerenciamento da dor em recémnascidos
na UTIN. Estudo exploratório, descritivo, com
abordagem quantitativa, do tipo pesquisa de
desenvolvimento de um instrumento
tecnológico de auxílio ao gerenciamento da dor de pacientes numa
UTI neonatal, a ser
realizado no período de agosto de 2018 a Julho de 2019, com os profissionais de saúde
responsáveis pela assistência a esse público assistido pelo Hospital Universitário Professor
Alberto Antunes
? UFAL, em Maceió/AL. O processo de coleta de dados ocorrerá mediante
aprovação do projeto pelo
Comitê de Ética em Pesquisa e trâmites da Plataforma Brasil,
respeitando-se os preceitos da Resolução
466/12. Como instrumentos de coleta de dados
serão utilizados: questionário de identificação pessoal dos
participantes e aplicação de
questionários sobre o gerenciamento da dor. A pesquisa será realizada em
quatro etapas:
levantamento de dados na literatura acerca dos aspectos sobre protocolos de
gerenciamento
da dor em recém-nascidos; construção de um instrumento com base
nesses aspectos; aplicação do
instrumento com os especialistas (juízes) da pesquisa e
verificação do nível de concordância desses
profissionais. A análise de dados será feita
após as respostas dos participantes, realizando-se a validação de
conteúdo, com aplicação
de índices que verifiquem o nível de concordância das respostas. Espera-se que
com os
resultados obtidos propor um protocolo a ser utilizado para o gerenciamento da dor em
recémnascidos,
uma vez que este gerenciamento ainda constitui um desafio para os
profissionais de saúde que
cuidam desses recém-nascidos.
Descritores: Unidade de Terapia
Intensiva Neonatal, Enfermagem, Cuidado da Criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ingrid Martins Leite Lúcio - Coordenador / Eliane Aparecida Campesatto - Integrante / Bruna Luizy dos Santos Guedes - Integrante / Ana Carolina Santana VieirA - Integrante / Aniely Albuquerque Lima - Integrante / Laura Tatyane Ferreira Santos - Integrante / Camila Thayná Oliveira dos Santos - Integrante / Beatriz Rafaela Santos Lima - Integrante.
2017 - 2018
SEGUIMENTO AMBULATORIAL E NECESSIDADES DE CUIDADOS APÓS A ALTA HOSPITALAR: ATENÇÃO AO RECÉM-NASCIDO DE RISCO
Descrição: Proposta submetida a Fapeal Edital EDITAL PPGs/FAPEAL Nº 14/2016
Aprovada
com financiamento.
O recém-nascido (RN) de risco pode ser definido como sendo um
bebê, a despeito da idade gestacional menor que 37 semanas (prematuridade) ou de
baixo peso de nascimento (peso menor que 2500g) que corre risco mais alto que a média
de morbidade e mortalidade em decorrência de distúrbios ou circunstâncias superpostas
ao curso normal de eventos associados ao nascimento e ajustamento à existência
extrauterina (SILVIA; VIEIRA, 2008; LAMY et al., 2011; TOMAZ et al., 2011; CARMONA et
al., 2012). No entanto, o crescimento e desenvolvimento das Unidade de Terapia Intensiva
Neonatal (UTIN), além dos avanços científicos e tecnológicos, aliados à sofisticação dos
recursos terapêuticos, têm proporcionado a manutenção do estado de saúde e o aumento
a sua sobrevida. A enfermagem desempenha cuidados diretos a esses pacientes na fase
de internação neonatal, e não apenas o uso de tecnologias duras sofisticadas são
empregadas e necessárias para auxiliar na sobrevida crescente desses RN de risco, mas
também, a utilização de outros tipos de tecnologia, habilidades e instrumentos para ajudar
a família nas etapas seguintes à alta hospitalar, no seguimento ambulatorial e no domicílio.
A formalização e empenho em propostas programáticas para a assistência à saúde infantil
vem sendo estabelecida desde a década de 70 com a implantação do Programa de Saúde
Materno-infantil (PSMI). Especialmente, a política Rede Cegonha regulamentada em 2011
por meio da portaria de nº 1.459 inclui bebês prematuros e a termo como foco da
atenção, visando o cuidado de forma integral e humanizada até dois anos de vida. As
recomendações na atenção à saúde desses RN ressaltam a importância do trabalho
multiprofissional no processo planejado de alta não apenas voltado às condições da
criança como também da família para a promoção dos cuidados com as suas necessidades,
com vistas à sobrevida destas crianças (COMITÉ DE ESTUDIOS FETONEATALES, 2006;
SCHMIDT et al., 2011). O seguimento do RN de risco é uma especialidade estabelecida na
maioria dos serviços de saúde dos países desenvolvidos. No Brasil, os primeiros
ambulatórios de Follow-up surgiram na década de 80. As recomendações sobre os
cuidados de seguimento foram ampliadas com a elaboração do manual de seguimento
ambulatorial do RN de risco (Sociedade Brasileira de Pediatria, 2012) e, com o manual de
atenção à saúde do RN: cuidados com o RN prematuro (Ministério da Saúde, 2014), e
estabelecem a detecção e intervenção das alterações do desenvolvimento neuropsicomotor
da criança, suporte à família e realização de pesquisas com grupos específicos de RN. O
cuidado dirigido ao RN de risco torna-se mais específico pelas suas particularidades,
exigindo que o cuidador e/ou profissional esteja atento às necessidades humanas básicas
como as prováveis complicações e às formas peculiares de comunicação. No domicílio o
cuidado abrange o acompanhamento, a conservação, o tratamento, a recuperação e a
reabilitação, em resposta às suas necessidades e às de seus familiares, providenciando
efetivo funcionamento do contexto familiar (MORAES, 2008).
2.2. Palavras-chave:
Recém-
Nascido, Crescimento e Desenvolvimento, Cuidados de Enfermagem.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Mestrado acadêmico: (1) .
Integrantes: Ingrid Martins Leite Lúcio - Coordenador / Anne Laura Costa Ferreira -
Integrante / Rossana Teotônio de Farias Moreira - Integrante / Amuzza Avylla Pereira dos
Santos - Integrante / Luana Cavalcante Costa - Integrante / Mascarenhas, Mércia Lisieux
Vaz da Costa - Integrante / Marcella Martins Barbosa Ferreira - Integrante / Bruna Luizy
dos Santos Guedes - Integrante / Iramirton Figueirêdo Moreira - Integrante / Deborah
Moura Novaes Acioli - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ingrid Martins Leite Lúcio - Coordenador / Anne Laura Costa Ferreira - Integrante / Amuzza Avylla Pereira dos Santos - Integrante / Rossana Gomes de Freitas Menezes Franco - Integrante / Luana Cavalcante Costa - Integrante / Bruna Luizy dos Santos Guedes - Integrante / Iramirton Figueirêdo Moreira - Integrante / LISIEUX VAZ DA COSTA MASCARENHAS, MÉRCIA - Integrante / Marcela Martins Barbosa Ferreira - Integrante.
2015 - 2017
Edital PIBIC 2015-2016-2017 DESENVOLVIMENTO DE PROTÓTIPO DE PROTETOR NASAL PARA RECÉM-NASCIDOS: ESTUDO DE MEDIDAS BIOMÉTRICAS PARA O USO DE PRONGAS
Descrição: No contexto da atenção neonatal em unidades de terapia intensiva é comum a
assistência de enfermagem aos recém-nascidos em evoluem com desconfortos
respiratórios. Em particular, evidencia-se a necessidade e uso adequado do protetor nasal
para aqueles submetidos a terapêuticas com oxigênio que utilizam o dispositivo da pronga
nasal, visto que apesar dos benefícios oferecidos pela pronga nasal, a aplicação desse
dispositivo não está isenta de riscos, pois seu uso prolongado e de maneira incorreta pode
causar lesão cutânea e de mucosas na região das narinas e do septo nasal. Na literatura,
destacam-se estudos que mencionam o uso do hidrocolóide, gel de silicone, esparadrapo,
como materiais/produtos para confecção de protetor nasal, na perspectiva de prevenção
de lesão de pele e nasal, contudo, não foram identificados estudos sobre parâmetros
anatômicos e variáveis da história neonatal consideradas pelos profissionais que executam
este cuidado parte da oxigenoterapia para a confecção deste protetor nasal. O objetivo
geral desta pesquisa é analisar medidas biométricas da região nasal de recém-nascidos
para o desenvolvimento de protótipo de protetor nasal para o uso de prongas. Como
específicos, descrever as medidas biométricas da região nasal de recém-nascidos
prematuros e a termo com base nas características físicas; estabelecer os pontos
anatômicos a serem usados como referência para a confecção do protetor nasal; contribuir
para a construção de tecnologia em saúde eficaz na prevenção de lesões nasais e de pele.
Estudo descrito, de corte transversal de análise quantitativa a ser realizado no período de
agosto de 2015 a Julho de 2016, com a população de recém-nascidos prematuros e a
termo, internados no período neonatal e assistidos pelo Hospital Universitário Professor
Alberto Antunes ? UFAL, em Maceió/AL. O processo de coleta de dados ocorrerá mediante
aprovação do projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisa e trâmites da Plataforma Brasil.,
respeitando-se os preceitos da Resolução 466/12. Como instrumentos de coleta de dados
serão utilizados: um formulário com a abordagem de variáveis da história perinatal, dados
antropométricos e condições do RN durante a fotografia; fita métrica, flexível e auto
retrátil e máquina fotográfica digital. Cada recém-nascido será fotografado em quatro
posições: vista lateral esquerda e direita, vista frontal anterior, base nasal. A análise de
dados será feita por meio de medida de comprimentos, diâmetros e área de várias regiões
anatômicas da face do recém-nascido com o auxílio do aplicativo de análise de imagem o
Imagen J, versão 1.48v e será realizada análise estatística descritiva e inferencial com o
pacote estatístico SPSS versão 21. Espera-se que com os resultados obtidos definir o
tamanho adequada para o protetor nasal, pois ainda a definição ideal deste artefato ainda
constitui um desafio para os profissionais de saúde que cuidam desses recém-nascidos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Mestrado acadêmico: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ingrid Martins Leite Lúcio - Coordenador / Regina Célia Sales Santos Verissímo - Integrante / MAGDA KELANNY COSTA DE OLIVEIRA SILVA - Integrante / LISIEUX VAZ DA COSTA MASCARENHAS, MÉRCIA - Integrante / Guedes, Bruna Luizy dos Santos - Integrante / Marcela Martins Barbosa Ferreira - Integrante.
2014 - 2016
CHAMADA UNIVERSAL ? MCTI/CNPq Nº 14/2014 ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO DA SAÚDE DA POPULAÇÃO DE REMANESCENTES QUILOMBOLAS DO PRIMEIRO QUILOMBO DO BRASIL
Descrição: Estudo que tem por objetivo realizar um estudo epidemiológico da saúde da
população de remanescentes quilombolas do primeiro quilombo do Brasil. Descritivo de
corte transversal e com abordagem quantitativa dos dados a ser realizado no período de
dezembro de 2014 a dezembro de 2017... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ingrid Martins Leite Lúcio - Integrante / Amuzza Avylla Pereira dos Santos - Integrante / Célia Alves Rozendo - Integrante / Letícia Oliveira de Melo - Integrante / Maria Cicera dos Santos Albuquerque - Integrante / Jovânia Marques de Oliveira e Silva - Coordenador / Clodis Tavares - Integrante / BASTOS, MARIA LYSETE DE ASSIS - Integrante.
2014 - 2015
Edital PIBIC 2014-2015 CUIDADO DE ENFERMAGEM NO MANEJO DA DOR EM RECÉMNASCIDOS DE RISCO SUBMETIDOS A PROCEDIMENTOS INVASIVOS
Descrição: Diante do grande número de RNPT que são submetidos a diversos eventos
estressantes ou dolorosos e ao considerar a subjetividade da dor e a inabilidade em relatála
verbalmente, os enfermeiros das unidades neonatais devem estar atentos a essa
linguagem tão peculiar, expressa através de alterações comportamentais e fisiológicas
promovendo, assim, o cuidado integral e seguro ao prematuro. Este trabalho traz como
objetivo geral avaliar o cuidado de enfermagem no manejo da dor em recém-nascidos de
risco quando submetidos a procedimentos invasivos; e como específicos, investigar a
utilização de medidas ambientais e comportamentais para a diminuição do estresse e dor
do recém-nascido de risco pela equipe de enfermagem; estimar as situações de cuidado
de enfermagem que implicam em procedimentos invasivos em recém-nascidos de risco e
relacionados à dor; averiguar a utilização da Escala de avaliação da dor Neonatal (Neonatal
Infant Pain Scale ? NIPS), com os RN pré-termos diante de situações de procedimentos
invasivos; e, verificar as medidas não farmacológicas e farmacológicas conhecidas pela
equipe de enfermagem e utilizadas para alívio da dor neonatal. Estudo descritivo, com
delineamento de análise quanti-qualitativo, que será realizado no HUPPA, nas unidades de
internação neonatal de média e alta complexidade, com profissionais de enfermagem e
consulta a prontuários do recém-nascido. A coleta dos dados ocorrerá de outubro de 2014
a janeiro de 2015, e como instrumentos serão utilizados um formulário semiestruturado e
check list. A análise dos dados serão feita com auxilio do epiinfo e análise temática. Os
aspectos éticos seguem a Resolução 466/12 e a após a liberação do protocolo pela
Plataforma Brasil. www.saude.gov.br/plataformabrasil..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (2) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ingrid Martins Leite Lúcio - Coordenador / Luana Cavalcante Costa - Integrante / Mariana Gomes de Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
Edital PIBIC 2013-2014 SUPORTE À FAMÍLIA E AO RECÉM-NASCIDO PREMATURO: ESTRATÉGIAS DE AÇÃO PARA O CUIDADO, ALTA E SEGUIMENTO AMBULATORIAL
Descrição: presença dos pais na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal (UTIN) é um
direito e sua participação no cuidado do filho hospitalizado contribui para o
estabelecimento do vínculo afetivo entre mãe e filho, a redução do estresse na família
causado pela hospitalização e seu preparo para o cuidado do filho no domicílio. Portanto,
objetiva-se de modo geral investigar o suporte proporcionado à família e ao recém-nascido
prematuro pela equipe de enfermagem com ênfase no cuidado, alta e seguimento
ambulatorial na (UTIN) e objetivos específicos, identificar os sentimentos e as reações dos
pais durante a permanência dos filhos na (UTIN); conhecer as ações voltadas ao
acolhimento da família quando da admissão do recém-nascido na UTIN e seu
acompanhamento durante a necessidade de permanência na unidade; analisar a
percepção dos pais sobre a internação de seus filhos na UTIN com vistas à prática de
cuidado humanizado diante da prematuridade; descrever as formas de suporte à família e
ao recém-nascido prematuro mediado pela equipe de enfermagem e verificar ações de
enfermagem, independentes ou interdependentes, em relação à atenção multiprofissional
para o atendimento de necessidades do recém-nascido prematuro no cuidado para a alta e
seguimento. Optou-se pelo método de pesquisa-cuidado, pois facilita o levantamento de
problemas, a observação sistematizada, o diagnóstico de enfermagem, o planejamento e
implementação das ações de cuidar e a avaliação ou evolução, em um afinado processo
intuitivo e científico de cuidar-pesquisar. Mediado pelo delineamento qualitativo, apresenta
como foco as relação de suporte e cuidado envolvendo a equipe de enfermagem, a família
e o recém-nascido prematuro no contexto da Unidade de Terapia Intensiva Neonatal, de
um Hospital Universitário da rede pública federal de Maceió-Alagoas, que consta de 10
leitos. A coleta de dados ocorrerá na própria unidade, em local reservado assegurando-se
a confidencialidade das informações e a privacidade. O estudo será realizado no período
de agosto de 2013 a julho de 2014, sendo a coleta de dados realizada por estudantes de
enfermagem do quarto ano do curso de graduação em enfermagem da Universidade
Federal de Alagoas. A população do estudo será de profissionais de saúde da unidade e da
família do recém-nascido que autorizarem com assinatura do Termo de Consentimento
Livre e Esclarecido (TCLE). O instrumento utilizado para a coleta de dados será constituído
de entrevista e observação participante após a obtenção do TCLE com questões referentes
ao suporte oferecido à família e ao RN durante o período de internação. A análise
envolverá a leitura e releitura das informações. Através de exercício intelectual serão
estruturadas unidades de significado tornando o processo de análise mais minucioso,
atingindo a profundidade da compreensão e estruturadas as categorias. Os princípios
éticos serão seguidos em todas as fases do estudo, em consonância com o que preconiza
a Resolução 196/96, autorização da instituição, submissão e emissão de protocolo pela
Plataforma Brasil.
PALAVRAS-CHAVES: Enfermagem Neonatal, Família, Prematuro,
Relações Enfermeiro-Paciente..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (4) / Especialização: (1) / Mestrado acadêmico: (2) /
Doutorado: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ingrid Martins Leite Lúcio - Coordenador / Rossana Teotônio de Farias Moreira - Integrante / Nayara Alexandra Rodrigues da Silva - Integrante / Letícia Oliveira de Melo - Integrante / Luana Cecylia Gomes Lucas - Integrante / Mariana Gomes de Oliveira - Integrante / Erika Maria Araújo Barbosa de Sena - Integrante / Patricia Maria da Silva Rodrigues - Integrante / LISIEUX VAZ DA COSTA MASCARENHAS, MÉRCIA - Integrante.
2012 - 2013
Edital PIBIC 2012-2013 Promoção de cuidados de enfermagem e do cuidado materno no alojamento conjunto e sua relação com a assistência integral ao recém-nascido
Descrição: O Alojamento Conjunto (AC) é uma das medidas consideradas facilitadoras ao
início da amamentação. É um sistema hospitalar em que o recém-nascido sadio, logo após
o nascimento, permanece ao lado da mãe, 24 horas por dia, num mesmo ambiente, até a
alta hospitalar. Esse sistema possibilita a prestação de todos os cuidados assistenciais, bem
como a orientação à mãe sobre a saúde do binômio mãe e filho. No século XV, a maioria
das mulheres dava à luz em suas casas, eram assistidas por parteiras e acompanhadas
pela família. Assim, o binômio mãe-filho se formava de uma maneira mais natural e
fisiológica, possibilitando à mulher o cuidar do seu filho desde o nascimento. A partir do
século XX os partos passaram a ocorrer em hospitais, submetidos a normas e rotinas.
Nesse período, mães e filhos eram separados, as mulheres ficavam em unidades de
puerpério e os bebês eram isolados em berçários. Com os estudos sobre a saúde
emocional do ser humano, realizado por Jackson e Powers, ambos psiquiatras e docentes
de pediatria, foi constatado que essa separação do binômio, por muitos considerada de
grande valia na prevenção de contaminação, gerava receio e insegurança nas mães. No
Brasil, a primeira experiência de Alojamento Conjunto ocorreu em 1971, em Brasília. Em
meados dos anos 80, a Organização Mundial de Saúde, o Ministério da Saúde e o UNICEF
determinaram a implementação do Alojamento Conjunto, baseados na elevada taxa de
desmame precoce no país. Em 26 de agosto de 1993, a Portaria n. 1016 foi aprovada, com
a intenção de programar as normas básicas do Sistema de Alojamento Conjunto (SAC),
considerando a necessidade de incentivar o aleitamento e o relacionamento mãe-filho,
diminuir o risco de infecção hospitalar e evitar as complicações maternas e do recém-nascido.
Trata-se de um estudo descritivo, como abordagem quanti-qualitativa tendo como
local o Hospital Universitário Professor Alberto Antunes (HUPAA), a ser realizado no
período de agosto de 2012 a julho de 2013, no Alojamento cnjunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ingrid Martins Leite Lúcio - Coordenador / Rosália de Lima Barbosa - Integrante / Luana Cavalcante Costa - Integrante.
2012 - 2013
Edital PIBIC 2012-2013 Teste do reflexo vermelho em recém-nascidos no alojamento conjunto: enfoque na prevenção de alterações oculares.
Descrição: No Brasil, o teste do reflexo vermelho (TRV) aplicado ao recém-nascido (RN)
vem se firmando como estratégia para a prevenção da cegueira infantil por permitir a
detecção precoce de alterações visuais. O alojamento conjunto é um espaço no qual a
díade mãe/filho experimenta uma série de possibilidades de interação e possibilidades de
aprendizagem para o desempenho do cuidado materno com apoio profissional, sendo um
setor onde a prática do TRV é favorecida pelas condições clinicas do RN, estado de
responsividade e também por constituir espaço de promoção da saúde, sendo a realização
do TRV, um ação preventiva e de triagem para alterações oculares. A prevenção da
cegueira infantil é uma das cinco prioridades da Iniciativa Global da Organização Mundial
de Saúde (OMS)/Agência Internacional de Prevenção da Cegueira (IAPB), Programa Visão
2020 - pelo direito à visão. As causas de cegueira infantil assim como as estratégias para
prevenção diferem daquelas do adulto. O sistema visual da criança encontra-se imaturo ao
nascimento e para que o desenvolvimento ocorra, todo e qualquer problema deve ser
corrigido precocemente. Os olhos das crianças não são uma versão em miniatura dos
olhos adultos. Eles respondem de forma diferente ao tratamento, sendo necessário que o
profissional esteja adequadamente treinado e equipado para lidar com os problemas
oculares da infância. Apresenta-se como objetivo geral deste projeto investigar alterações
visuais em recém-nascidos no Alojamento Conjunto por meio de um Método Educativo
proposto para a prática do TRV, e como específicos, identificar fatores da história materna
e neonatal que podem contribuir para o desenvolvimento de alterações visuais no recém-nascido;
avaliar os achados do exame físico do olho; relacionar as alterações visuais
identificadas com a causa e os cuidados dispensados; e descrever o resultado do TRV nos
recém-nascidos do Alojamento Conjunto e as ações realizadas para promoção da saúde
ocular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ingrid Martins Leite Lúcio - Coordenador / Letícia Oliveira de Melo - Integrante / Luana Feitosa de Lacerda - Integrante.
2011 - 2012
Edital PIBIC 2011-2012 Avaliação dos critérios de elegibilidade para permanência da mãe e recém-nascido na enfermaria canguru e preparação para alta hospitalar em serviço de permanência de Maceío-Alagoas
Descrição: No Brasil, o Ministério de Saúde regulamentou como Norma de Atenção
Humanizada ao recém-nascido de Baixo Peso - Projeto Mãe Canguru, o método difundido
como Método Mãe Canguru (MMC), por meio da Portaria n° 693, de 5 de julho de 2000,
atualmente uma política Nacional de Saúde para população. Desde então, pesquisas
tomando como objeto de estudo o recém-nascido prematuro (RNPT) e de baixo vêm
crescendo e evidenciando resultados da consolidação dos pressupostos: o acolhimento ao
bebê e sua família, o respeito às singularidades, a promoção do contato pele a pele
(posição canguru) e o envolvimento da mãe nos cuidados com o filho do MMC em
maternidades de todo o país. As ações são estruturadas em três etapas: na primeira o
recém-nascido (RN) está impossibilitado de ficar junto à mãe no alojamento conjunto e
necessita de internação na unidade neonatal, na segunda, encontra-se estabilizado e
poderá contar com o acompanhamento contínuo da mãe e na terceira, já recebeu a alta
hospitalar, mas necessita de acompanhamento ambulatorial para avaliações de seu
desenvolvimento físico e psicológico. Poucos estudos tratam da transição entre a segunda
e terceira etapas, envolvendo a integração de uma equipe multidisciplinar, incluindo a
equipe de enfermagem, que são decisivas para a promoção do crescimento e
desenvolvimento saudáveis desta criança. Apresenta-se, pois como objetivo geral avaliar
dos critérios de elegibilidade para permanência da mãe e RN na enfermaria canguru e a
preparação da mãe para alta hospitalar, contemplando nos objetivos específicos, questões
inerentes a segunda etapa do MMC. Trata-se de um estudo descritivo, de avaliação, como
abordagem quanti-qualitativa tendo como local a Maternidade Escola Santa Mônica
(MESM), instituição da rede de serviços de saúde referência em Maceió-Alagoas, a ser
realizado no período de agosto de 2011 a julho de 2012, na enfermaria canguru, única
unidade do Estado. Esta é composta de 12 leitos, nos quais mãe e filho permanecem
juntos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ingrid Martins Leite Lúcio - Coordenador / Roberta Viviane Rodrigues Barbosa - Integrante / Rosália de Lima Barbosa - Integrante / Luana Cavalcante Costa - Integrante.
2011 - 2012
PREVENÇÃO E CONTROLE DE INFECÇÃO HOSPITALAR EM UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA NEONATAL: ENFOQUE NA EQUIPE
Descrição: O tema do presente estudo remete - se aos conhecimentos e práticas de
profissionais da equipe de enfermagem em relação à vulnerabilidade do recém-nascido à
infecção hospitalar, tornando-se relevante responder a seguintes perguntas de pesquisa:
Quais os conhecimentos e práticas de profissionais da equipe de enfermagem em relação à
vulnerabilidade do recém-nascido à infecção hospital? Parte-se do pressuposto que
conhecimentos e práticas neste contexto não são adequadamente implementados na
rotina de cuidados ao RN de risco e que existem dificuldades relacionadas à aderência a
medidas básicas para prevenção e controle de IH em UTIN, que corroboram com a
prevalência de infecções hospitalares. A proposta traz como objetivo analisar os
conhecimentos e práticas de profissionais da equipe de enfermagem em relação à
vulnerabilidade do RN à IH. Estudo descritivo, transversal, com delineamento quantitativo,
na perspectiva de avaliação de processos da prática de enfermagem. Será realizada na
Maternidade Escola Santa Mônica, em Maceió, Alagoas, no setor de Unidade de Terapia
Intensiva Neonatal ? UTIN, com a população de profissionais da equipe de enfermagem
(enfermeiros, técnicos e auxiliares), amostra (N=100). Como instrumento será utilizado
um questionário semi-estruturado como questões abertas e fechadas. As variáveis
contemplam: conhecimento e prática dos profissionais sobre vulnerabilidade à infecção
hospitalar, perfil dos profissionais, fatores de risco do RN (intrínsecos; extrínsecos;
ambientais). Os dados serão apresentados em gráficos e tabelas e analisados pela
estatística descritiva.
Descritores: conhecimento e práticas em saúde; enfermagem
neonatal; vulnerabilidade, infecção hospitalar... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ingrid Martins Leite Lúcio - Coordenador / Keila Cristina Pereira do Nascimento Oliveira - Integrante.
2002 - 2008
Projeto Saúde do Binômio Mãe e Filho
Descrição: Projeto de Ensino, Pesquisa e Extensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ingrid Martins Leite Lúcio - Coordenador.
1999 - 2008
Projeto Saúde Ocular
Descrição: Projeto de Ensino, Pesquisa e Extensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ingrid Martins Leite Lúcio - Coordenador.