2021 - Atual
[CAPAGIIC] LITERACIA EM SAUDE: A VOZ DA COMUNIDADE NA REDE BIBLIOSUS
Descrição: O Grupo Interinstitucional de Pesquisa LEIA: Leitura, Informação e Acessibilidade, proponente deste Projeto, é constituído por professores e pesquisadores de instituições públicas federais. A indissociabilidade entre a Pesquisa e a Extensão se efetiva na trajetória de 12 anos de atividades do Grupo LEIA. Dentre estas, destaca-se o Projeto de Extensão CAPAGIIC - Saúde que se caracteriza como uma ação de capacitação direcionada aos trabalhadores do Ministério da Saúde do Brasil e profissionais vinculados às bibliotecas que compõem a Rede BiblioSUS, apresentando como um dos produtos, a Pesquisa. O problema de investigação consiste em investigar como as pessoas da comunidade expressam suas necessidades de informação e o nível de literacia em saúde relacionadas à doença, à qualidade de vida e à promoção da saúde junto à Rede BiblioSUS? Quanto ao objetivo geral desta pesquisa pretende-se verificar as necessidades de informação em saúde, das pessoas da comunidade, no processo de acesso, de busca e de uso das Tecnologias de Informação e de Comunicação (TIC) em relação à doença, à qualidade de vida e à promoção da saúde junto às bibliotecas da Rede BiblioSUS. Os trabalhadores do Ministério da Saúde e profissionais que atuam nas bibliotecas que compõem a Rede BiblioSUS, que atuarão como mediadores da informação em saúde junto à comunidade, além de estarem capacitados para atuarem neste processo de mediação, precisam conhecer a comunidade, suas necessidades informacionais e o nível dos cidadãos em relação à literacia em saúde. Ainda, ao conhecer a comunidade, o Ministério da Saúde poderá planejar e prever ações que auxiliem a população brasileira a ter acesso à informação fidedigna e de qualidade e combater a desinformação resultando em um benefício para a população brasileira, contribuindo para a melhoria da qualidade de vida e da promoção da saúde. Portanto, a realização desta pesquisa que prevê revisão bibliográfica, realização de entrevista e aplicação do questionário European Health Literacy Survey (em Português), desenvolvido pelo consórcio Health Literacy Survey-EU (Espanha, Grécia, Holanda, Irlanda, Alemanha, Bulgária, Polônia e Áustria) e sua tradução e validação para o português realizada por Portugal, justificam a realização desta pesquisa e a sua importância para o fortalecimento da Rede BiblioSUS, ampliando e promovendo a democratização do acesso e do uso da informação em saúde, no atendimento à comunidade em nível federal, estadual e municipal do Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Lourdes da Silva Moro - Coordenador / Lizandra Brasil Estabel - Integrante / Filipe Xerxeneski da Silveira - Integrante / Luciane Alves Santini - Integrante / Luis Saboga-Nunes - Integrante.
2019 - Atual
CRIART: A MEDIACAO DA LEITURA POR MEIO DA CRIACAO DE NARRATIVAS PELOS MORADORES DO LAR DO CEGO IDOSO COM ILUSTRACOES DE CRIANCAS E A CONTRIBUICAO NO PROCESSO DE BIBLIOTERAPIA,BIBLIODIVERSIDADE E INCLUSÃO SOCIAL
Descrição: O projeto tem como objetivo geral verificar o processo de mediação de leitura com moradores do Lar do Cego Idoso, em Porto Alegre/RS, por meio da criação de narrativas e ilustrações de crianças em vulnerabilidade social, podem contribuir na biblioterapia, bibliodiversidade e inclusão social no cenário do makerspace produzindo um livro de narrativas ilustradas.Esta pesquisa tem como pergunta de investigação como a mediação de leitura por meio da criação de narrativas pelos moradores do Lar do Cego Idoso com ilustrações de crianças em vulnerabilidade social contribuem no processo de biblioterapia, bibliodiversidade e inclusão social no cenário do makerspace?
Este estudo se caracteriza como pesquisa qualitativa por meio de um estudo de caso com a coleta de dados utilizando a observação, a entrevista semiestruturada e a análise documental com a mediação de bolsistas. Como produto final haverá a publicação de um livro contendo as histórias narradas pelos idosos e ilustradas pelas crianças de uma Creche Comunitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Lourdes da Silva Moro - Coordenador / Lizandra Brasil Estabel - Integrante.
2015 - Atual
PROJETO COR@GEM: A INTERAÇÃO ENTRE ADOLESCENTES COM FIBROSE CÍSTICA, ACESSIBILIDADE E A INCLUSÃO SOCIAL NO USO DAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E DE COMUNICAÇÃO
Descrição: O Projeto apresenta como objetivo principal verificar as produções e interações de adolescentes com fibrose cística em quartos restritos de internamento hospitalar, em situação de exclusão temporária, quando se oportuniza o acesso e o uso de tecnologias de informação e de comunicação em ambientes virtuais de aprendizagem. O contexto do estudo são os quartos restritos do Hospital de Clínicas de Porto Alegre(HCPA)-RS em que se encontram os adolescentes com FC internados em quartos restritos por longo tempo de hospitalização. 
O Projeto foi destaque como vencedor do Prêmio de Pesquisa Emerald/CAPES - Edição 2015 na categoria Ciência da Informação, como pode ser verificado no seguinte endereço:
http://www.capes.gov.br/?/4112015-Premio-Emerald-Capes-2015?
No dia 12 de novembro, em Brasília, ocorreu a entrega do prêmio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Lourdes da Silva Moro - Coordenador / Lizandra Brasil Estabel - Integrante / Paulo José Cauduro Maróstica - Integrante.
2015 - Atual
Projeto Cor@gem: interação, compartilhamento e acessbilidade como processo de inclusão de adolescentes com fibrose cística hospitalizados no Hospital de Clínicas de Porto Alegre-HCPA-RS
Descrição: O Projeto tem como objetivo verificar as produções e interações de adolescentes com fibrose cística em quartos restritos de internamento hospitalar, em situação de exclusão temporária, quando se oportuniza o acesso e o uso de tecnologias de informação e de comunicação em ambientes virtuais de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Lourdes da Silva Moro - Coordenador / Lizandra Brasil Estabel - Integrante / Lucila Maria Costi Santarosa - Integrante / Fernando Antonio Abreu e Silva - Integrante / Paulo José Cauduro Maróstica - Integrante.
2015 - Atual
Projeto Cor@gem: interação, compartilhamento e acessbilidade como processo de inclusão de adolescentes com fibrose cística hospitalizados no Hospital de Clínicas de Porto Alegre-HCPA-RS
Descrição: Verificar as produções e interações de adolescentes com fibrose cística em quartos restritos de internamento hospitalar, em situação de exclusão temporária, quando se oportuniza o acesso e o uso de tecnologias de informação e de comunicação em ambientes virtuais de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Lourdes da Silva Moro - Coordenador / Lizandra Brasil Estabel - Integrante / Paulo José Cauduro Maróstica - Integrante.Número de orientações: 1
2008 - Atual
PROJETO COR@GEM: INTERACAO, COMPARTILHAMENTO E ACESSBILIDADE COMO PROCESSO DE INCLUSAO DE ADOLESCENTES COM FIBROSE CISTICA HOSPITALIZADOS NO HOSPITAL DE CLINICAS DE PORTO ALEGRE-HCPA-RS
Descrição: Verificar as produções e interações de adolescentes com fibrose cística em quartos restritos de internamento hospitalar, em situação de exclusão temporária, quando se oportuniza o acesso e o uso de tecnologias de informação e de comunicação em ambientes virtuais de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Lourdes da Silva Moro - Integrante / Lizandra Brasil Estabel - Integrante / Paulo José Cauduro Maróstica - Coordenador.
2007 - Atual
Coordenação e execução do Projeto ?A Interação Através da Informática na Educação com Crianças com Fibrose Cística e a Inclusão Social e Digital através do Uso da Leitura e da  Escrita: um estudo de caso na Pediatria do HCPA?
Descrição: O direito à educação, o exercício da cidadania, o acesso à informação, o desenvolvimento da linguagem, a autonomia, a construção do conhecimento, a comunicação e o compartilhamento entre sujeitos, entre outros, das PNEEs, constituem-se em ações recentes em nossa sociedade. A Informática na Educação pode propiciar o acesso às TICs para as crianças e adolescentes com FC, doentes crônicos, considerados PNEEs, que passam longos períodos hospitalizadas, em isolamentos.O período de internamento hospitalar, o tratamento intensivo e o isolamento do convívio com outras pessoas, tornam necessários e significativos o uso de Ambientes de Aprendizagem Mediados por Computador -AAMC para o processo de comunicação e de interação entre os sujeitos, além de contribuir para o seu processo de desenvolvimento e de aprendizagem. A Fibrose Cística (FC) ou mucoviscidose é definida como ?uma doença genética de caráter autossômico recessivo com evolução fatal e que compromete o funcionamento de praticamente todos os órgãos e sistemas do organismo através da alteração da função das glândulas exócrinas?. Segundo estudos, os autores calculam que cerca de 90% dos pacientes morrem devido à progressão da doença pulmonar. (ABREU E SILVA et al, 2001, p.131). 
Esse Projeto pretende verificar como ocorre, em AVAs, o processo de interação através das narrativas, produção textual e escrita colaborativa, de crianças e adolescentes com FC, em isolamento hospitalar. Dentre os objetivos, destacam-se: propiciar espaços para narrativas, produção textual e escrita colaborativa de crianças e adolescentes com FC, em isolamento hospitalar; observar o processo de interação de crianças e adolescentes com FC, hospitalizadas em isolamentos, através do uso das ferramentas de interação em AVAs; observar e acompanhar as narrativas, a produção textual e a escrita colaborativa, dos sujeitos participantes e avaliar o processo de interação entre os sujeitos em AVAs, como vivência educativa, terapêutica e social nos ambient. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Lourdes da Silva Moro - Coordenador.
2005 - 2007
O Processo de Aprendizagem e de Interação em Ambientes de Aprendizagem com Adolescentes com Fibrose Cística em Isolamento Hospitalar
Descrição: Projeto  em nível de Mestrado no Programa de Pós-Graduação em Educação (FACED/UFRGS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Lourdes da Silva Moro - Coordenador.