2016 - Atual
Avaliação do perfil de citocinas em pacientes acometidos com esclerose múltipla
Descrição: Apesar de nas últimas duas décadas ter sido estudado que a correta compreensão dos mecanismos de defesa contra qualquer agente agressor tenha que passar pela ativação de um desses padrões de resposta imune descritos acima, hoje se sabe que essa caracterização da ativação de um padrão de resposta imune não é de tão fácil compreensão, uma vez que muitos resultados são conflitantes tanto em modelos animais como em humanos. Razão pela qual um ponto que tem ganhado bastante atenção: a ativação de linfócitos T e os chamados de linfócitos T duplo-produtores de citocinas. Esses linfócitos têm sido descritos como capazes de produzir citocinas características de mais de um padrão de resposta imune. Para se ter uma ideia, linfócitos com esses perfis já foram descritos como sendo importantes em doenças como toxoplasmose, malária e leishmaniose. Inicialmente foi descrito que o perfil TH2 são as principais células produtoras de IL-10. Posteriormente, foi demonstrado que linfócitos T especificamente ativados, também são capazes de produzir IFN-γ e IL-10 ou IL-17 e IL10 concomitantemente. Ainda não se sabe se essas populações são estáveis ou se são um outro braço da ativação dos linfócitos T diferente dos padrões previamente conhecidos. Dentro desse contexto, não há qualquer menção na literatura que linfócitos duplo-produtores de citocinas possam estar envolvidos na fisiopatogenia da Esclerose Múltipla. Por esse motivo, estudos para investigar essa ativação podem também contribuir de maneira decisiva para o entendimento da etiopatogenia da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlo José Freire de Oliveira - Coordenador / MARLOS AURELIANO DIAS DE SOUSA - Integrante.
2016 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Entomologia Molecular (INCT-EM) - Imunidade e interação parasito-vetor
Descrição: A entomologia molecular passa, neste momento, por uma grande mudança em função do advento da genômica, o que esta conduzindo a uma reformatação da área. Este cenário cria uma janela de oportunidades para a inserção de novos grupos, capazes de utilizar essas novas ferramentas para responder questões biológicas relevantes. Além das 12 espécies de Drosophila e dos mosquitos transmissores de doenças já mencionados, foram concluídos genomas completos de uma mariposa, da abelha e de um besouro. Genomas de vários outros artrópodes estão atualmente sendo seqüenciados. Além disso, abordagens as mais variadas, desde transcriptomas até análises de genes individuais, têm resultado no acúmulo de informações sem precedentes na história da Ciência, o que leva a crer que os próximos anos trarão grandes mudanças no plano da biologia fundamental, assim como nos seus desdobramentos tecnológicos. Dois fatores principais podem ser mencionados como essenciais para a formação do Instituto Nacional de Entomologia Molecular. Este plano de longo prazo nasce, de um lado, do reconhecimento de necessidades nacionais (decorrentes da prevalência de doenças parasitárias e da importância das atividades agrícolas e pecuárias no desenvolvimento do país). De outro lado, deve-se à identificação da vocação da comunidade científica do país, como pode ser constatado pela existência de um grande desenvolvimento dos grupos brasileiros nesta área, que tem dado contribuições numérica e qualitativamente relevantes ao avanço do conhecimento entomológico em nível nacional e internacional. A esta atividade, que tem contribuído para a formação de novos conceitos e paradigmas, associa-se um histórico de colaboração e de trabalho interdisciplinar, como pode ser observado na seção referente à trajetória do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlo José Freire de Oliveira - Coordenador / Pedro Lagerblad Oliveira - Integrante.
2013 - Atual
Isolamento e caracterização de componentes imunomoduladores presentes na saliva de carrapatos Amblyomma cajennense
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlo José Freire de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Núcleo de Pesquisa em Moléculas Bioativas de Artrópodes Vetores (NAP-MOBIARVE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson de Sá Nunes em 17/09/2018.
Descrição: O controle e a prevenção de doenças infecciosas e parasitárias, incluindo aquelas transmitidas por artrópodes hematófagos permanecem uma meta distante. Nas últimas décadas tem se evidenciado cada vez mais que os medicamentos até então empregados possuem eficácia variável e muitos efeitos adversos. Esse cenário alarmante traz à tona a necessidade de abordagens inovadoras no sentido de se entender os detalhes da interação vetor-patógeno-hospedeiro. Sabe-se que no artrópode vetor, os componentes cruciais para a interação com os patógenos concentram-se primeiramente no sistema digestório do vetor e, posteriormente, em suas glândulas salivares. A saliva, além de carrear o patógeno, contém fatores para o controle da hemostasia, da inflamação e do sistema imunológico do hospedeiro vertebrado, os quais acabam por propiciar a invasão e o estabelecimento do patógeno. Nesse contexto, o Núcleo de Apoio à Pesquisa em Moléculas Bioativas de Artrópodes Vetores (NAP-MOBIARVE) está sendo criado com a missão de identificar e caracterizar alvos potenciais para o desenvolvimento de novos medicamentos para controle/tratamento dessas doenças ou ainda para o melhoramento da eficácia de drogas pré-existentes. Como prova de conceito, escolhemos para o presente projeto, três espécies de mosquitos (Aedes aegypti, Anopheles aquasalis e Culex quinquefasciatus) e três espécies carrapatos (Amblyomma cajennense, Amblyomma aureolatum e Rhipicephalus sanguineus), vetores de interesse médico e econômico no mundo inteiro, especialmente no Brasil. Inicialmente, identificaremos o repertório de genes expressos nas glândulas salivares e intestinos dessas espécies, em diferentes fases de alimentação e/ou infectados por patógenos, usando a técnica de pirossequencimento. Os dados serão analisados por bioinformática e a informação gerada será utilizada para a caracterização funcional dos produtos gênicos identificados através de duas abordagens. No vetor, o papel das moléculas moduladas pela alimentação e/ou infecção será avaliado pelo seu silenciamento com RNA de interferência (RNAi). Para avaliar sua atividade tanto no hospedeiro vertebrado quanto em patógenos, será criada uma plataforma de ensaios bioquímicos, farmacológicos, microbiológicos, parasitológicos e imunológicos que testará os potenciais candidatos em larga escala, com uma relação custo-benefício vantajosa quando comparada com a pesquisa de componentes/moléculas individuais. Esperamos com esse projeto iniciar uma revolução na pesquisa de moléculas bioativas provenientes de artrópodes vetores, gerando conhecimentos úteis para a área de biologia desses ectoparasitas que poderão desvendar moléculas que facilitam a invasão e a infecção de patógenos, futuros candidatos para vacinas e de controle dos vetores. Outras áreas não diretamente relacionadas também se beneficiarão com a criação de ferramentas bioquímicas e farmacológicas, descoberta de anti-inflamatórios, imunomoduladores, antimicrobianos, antiparasitários e antitumorais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlo José Freire de Oliveira - Integrante / ANDERSON SA-NUNES - Coordenador / Andrea Cristina Fogaça - Integrante.
2012 - Atual
Moléculas Bioativas Intestinais e Salivares de Mosquitos e Carrapatos Vetores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson de Sá Nunes em 25/10/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlo José Freire de Oliveira - Integrante / ANDERSON SA-NUNES - Coordenador / Marcelo Bahia Labruna - Integrante / Soraia Katia Pereira Costa - Integrante / Juliano Bordignon - Integrante / Margareth Lara Capurro - Integrante / Eneas de Carvalho - Integrante / Aparecida Sadae Tanaka - Integrante / Andrea Cristina Fogaça - Integrante / Adriana Rios Lopes - Integrante / Pedro Ismael da Silva Junior - Integrante / Adriano Pinter dos Santos - Integrante / Silvio Shigueo Nihei - Integrante / Silvia Reni Bortolin Uliana - Integrante.
2012 - Atual
Rede de Pesquisa em Doenças Infecciosas Humanas e Animais no Estado de Minas Gerais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlo José Freire de Oliveira - Integrante / Alexandre Paula Rogério - Integrante / Virmondes Rodrigues-Junior - Coordenador / Denise Bertulucci Rocha Rodrigues - Integrante / Dalmo Correia Filho - Integrante / Eduardo Crema - Integrante / Luciana Almeida Silva Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Rede de Pesquisa em Doenças Infecciosas Humanas e Animais no Estado de Minas Gerais
Descrição: Pesquisadores de cinco Instituições Federais de Ensino Superior (IFES) do estado de Minas Gerais, distribuídos na Universidade Federal do Triângulo Mineiro (UFTM), Universidade Federal de Uberlândia (UFU), Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Universidade Federal de Ouro Preto e Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), propõe por meio da implementação deste projeto a instalação de uma rede de pesquisa no estado de Minas Gerais, com o intuito de investigar a etiopatogenia, transmissão, epidemiologia, diagnóstico, desenvolvimento de novas terapias e modulação das respostas imunes e inflamatórias em diferentes doenças infecciosas ainda sem cura e altamente relevantes para o estado de Minas Gerais, em particular, e para o país, em geral, a saber: leishmanioses, doença de Chagas, tuberculose, toxoplasmose, riquetsioses, malária e brucelose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlo José Freire de Oliveira - Integrante / Denise Bertulucci Rocha Rodrigues - Integrante / Dalmo Correia Filho - Integrante / Eduardo Crema - Integrante / Luciana Almeida Silva Teixeira - Integrante / Alexandre de Paula Rogerio - Integrante / Siomar de Castro Soares - Integrante / RODRIGUES JUNIOR, VIRMONDES - Coordenador.
2011 - Atual
Efeito de moléculas presentes na glândula salivar de Rhodnius prolixus sobre a migração e função de células fagocíticas.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlo José Freire de Oliveira - Coordenador.
2011 - Atual
Estudo da ação da saliva de triatomíneos (Heteroptera: Reduviidae) sobre a modulação da resposta imune e transmissão de Trypanosoma cruzi para seus hospedeiros.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlo José Freire de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2012
Papel de adenosina e prostaglandina-E2 sobre a eficiência da infestação por carrapatos Rhipicephalus sanguineus
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlo José Freire de Oliveira - Coordenador / Beatriz Rossetti Ferreira - Integrante / Tiago Mattar Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
Uso de silenciamento gênico com RNA interferência e produção de proteínas recombinantes para identificação de antígenos para o desenvolvimento de uma vacina anticarrapatos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlo José Freire de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2009
Avaliação dos receptores Toll 2 e 4 e a molécula adaptadora MyD88 na resposta imune ao Neospora caninum
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Carlo José Freire de Oliveira - Integrante / João Santana da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Imunotriagem de genes de interesse de carrapatos Rhipicephalus (Boophilus) microplus por meio da estratégia de imunologia reversa para descoberta de antígenos e desenvolvimento de uma vacina anti-carrapatos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlo José Freire de Oliveira - Coordenador.
2006 - 2010
Efeito da saliva de carrapatos Rhipicephalus sanguineus sobre a expressão e ativação de receptores Toll-like (TLRs)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlo José Freire de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2006
Saliva de carrapatos Rhipicephalus sanguineus (Latreille, 1806) modula a migração e função de células dendríticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlo José Freire de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2003
Epidemiologia da Borreliose e estudo da transmissão de Borrelia sp e de outros bioagentes por carrapatos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlo José Freire de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 1999
Indução de bulbificação em condições termofotoperiódicas desfavoráveis para o alho pela aplicação de fitorreguladores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlo José Freire de Oliveira - Coordenador.