2017 - Atual
A produção acadêmica sobre Modernidade/Colonialidade na Educação Brasileira
Descrição: Há um pouco mais de 10 anos, que um grupo de intelectuais latino-americanos, de diversas áreas de conhecimento, vem sendo lido e estudado no Brasil e dialogando com diversas pesquisas, principalmente na área de educação. São os denominados intelectuais decoloniais.
O termo decolonial deriva de uma perspectiva teórica que estes autores expressam, fazendo referência às possibilidades de um pensamento crítico a partir dos subalternizados pela modernidade capitalista e, na esteira dessa perspectiva, a tentativa de construção de um projeto teórico voltado para o repensamento crítico e transdisciplinar, caracterizando-se também como força política para se contrapor às tendências acadêmicas dominantes de perspectiva eurocêntrica de construção do conhecimento histórico e social. Esta rede é um conjunto de autores denominado por Arturo Escobar (2003) como grupo de pesquisadores da perspectiva teórica ?Modernidade/Colonialidade? (MC). 
Uma das principais proposições epistemológicas do grupo MC é o questionamento da geopolítica do conhecimento, entendida como a estratégia modular da modernidade. Esta estratégia, de um lado, afirmou suas teorias, seus conhecimentos e seus paradigmas como verdades universais e, de outro, invisibilizou e silenciou os sujeitos que produzem ?outros? conhecimentos e histórias. Para vários desses autores foi este o processo que constituiu a modernidade, cujas raízes se encontram na colonialidade. Implícita nesta ideia está o fato de que a colonialidade é constitutiva da modernidade, e esta não pode ser entendida sem levar em conta os nexos com a herança colonial e as diferenças étnicas que o poder moderno/colonial produziu.
	Este projeto de pesquisa objetiva mapear a produção acadêmica sobre a perspectiva teórica Modernidade/Colonialidade em dissertações de Mestrado, teses de doutorado, na plataforma Scielo, nas revistas de pós-graduações em educação e nos anais da ANPED. 
 	Trata-se de uma pesquisa qualitativa, com uso de procedimentos quantitativos, onde faremos um levantamento bibliográfico, organização, classificação e análises dos resultados com bases nas técnicas dos estudos do tipo ?Estado da Arte? ou ?Estado do Conhecimento?. Entretanto, a pesquisa do estado da arte não se trata de somente um levantamento bibliográfico, uma relação de textos para a consulta de pesquisadores ou sinopse de cada texto encontrado na base de dados, vai além disso.
A partir dos conceitos como descritores, o escopo é a realização de uma análise sobre as abordagens que os textos fazem desses conceitos, enquanto um conjunto que compõe uma perspectiva teórica, com temas e áreas da educação. Esse levantamento analítico nos permite identificar como essa perspectiva teórica contribui tem contribuído para o pensamento educacional brasileiro, além de embasar futuras pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Luiz Fernandes de Oliveira - Coordenador / Marcelino Euzebio Rodrigues - Integrante / Eliane Almeida de Souza e Cruz - Integrante / Ana Paula Cerqueira Fernandes - Integrante / Joanna de Angelis Lima Roberto - Integrante / JACQUELINE DE OLIVEIRA DUARTE FERREIRA - Integrante / Cecília de Campos Saitu - Integrante / Lilian do Carmo de Oliveira Cunha - Integrante / Julio Cesar Araujo dos Santos - Integrante / Kelly Xavier Madaleny - Integrante / Neuza Maria Sant' Anna de Oliveira - Integrante / Danielle Tudes Pereira Silva - Integrante / Leila da Silva Xavier - Integrante / Priscilla Bezerra Barbosa - Integrante / Sandra Regina Cruz - Integrante / Ana Lucia Raia - Integrante / Cláudia Gomes Cruz - Integrante / Vinicius de Luna Chagas Costa - Integrante / MONICA REGINA F LINS - Integrante / Carla Cristina Goulart Farias - Integrante / Ana Claudia Pinto da Silva - Integrante / Diomário da Silva Junior - Integrante / Carolina Angélica Ferreira Netto - Integrante / Amanda Neris de Castro - Integrante / Edyelle Carolina de Araújo Rosa - Integrante / Maria Carolina Almeida de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2016 - 2017
A construção de novas abordagens étnico-raciais na educação
Descrição: A pesquisa trata da análise sobre a inserção da luta antirracista na educação pública do Rio de Janeiro. A partir de conceitos e aspectos - Currículo e diferenças; a articulação entre Gênero, Classe, Raça e Movimentos Sociais, a Formação Docente e a didática, a Infância, a juventude e a questão Indígena - buscaremos aprofundar uma análise teórica, a partir de diversas legislações e movimentos antirracistas, que apontam para a construção de uma nova demanda no campo educacional brasileiro, sob pontos de vista epistemológico, político e identitário.
	Não se trata de somente diagnosticar a inserção de temas, questões ou a implementação de legislações, tais como a Lei 10.639/03, a Lei 11.645/08 ou a legislação que versa sobre políticas de ações afirmativas. O que se pretende é avançar na compreensão e análise de como esses processos de políticas públicas antirracistas se desenvolvem, nas suas tensões, nos seus avanços e retrocessos, e aprofundar uma análise teórica que, efetivamente, tem contribuído para o estabelecimento de novas demandas educacionais e que, por sua vez, são mobilizadas por sujeitos coletivos e individuais, interna e externamente aos espaços públicos educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luiz Fernandes de Oliveira - Coordenador / Ricardo Cesar Rocha da Costa - Integrante / Marcelino Euzebio Rodrigues - Integrante / Eliane Almeida de Souza e Cruz - Integrante / Úrsula Pinto Lopes de Farias - Integrante / Ana Paula Cerqueira Fernandes - Integrante / JACQUELINE DE OLIVEIRA DUARTE FERREIRA - Integrante / Cecília de Campos Saitu - Integrante / Lilian do Carmo de Oliveira Cunha - Integrante / Julio Cesar Araujo dos Santos - Integrante / Kelly Xavier Madaleny - Integrante / Neuza Maria Sant' Anna de Oliveira - Integrante / Arthur José Baptista - Integrante / Roberto Carlos Costa da Silva - Integrante / Sílvia Bitencourt da Silva - Integrante / Alyne Fonseca Bessa - Integrante / Suelen Pereira Estevam da Silva - Integrante / Danielle Tudes Pereira Silva - Integrante / Leila da Silva Xavier - Integrante / Simony Ricci Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2015 - 2016
Movimentos Sociais e desigualdades raciais: projetos de educação contemporânea numa perspectiva histórica.
Descrição: O projeto tem como objetivo pensar e formular uma compreensão histórica das lutas dos movimentos sociais negros e suas repercussões e proposições atuais no âmbito da educação brasileira. Compreendemos que a partir do surgimento da República, vários projetos de educação tornaram-se palco dos debates a respeito do campo educacional. Os projetos hegemônicos foram aqueles que se vinculavam ao pensamento conservador. Em alguns momentos históricos, projetos progressistas estiveram em evidência, mas, em geral, até a ditadura militar prevaleceu o conservadorismo. A partir do advento da constituição de 1988 houve um progressivo avanço no sentido de projetos que contemplassem segmentos da sociedade historicamente excluídos, com destaque para negros e índios. Este quadro foi mudando, sobretudo, em face da atuação dos movimentos sociais e da intelectualidade negra e popular que passaram a intervir neste sentido, em diversos aspectos como os currículos, as políticas públicas, a cultura, a produção de conhecimento, a formação docente, o trabalho docente, as relações de gênero, entre outras. A partir dos estudos, pesquisa e reflexões deste processo histórico, identificaremos os projetos educacionais em disputa na sociedade brasileira e quais as propostas dos movimentos sociais negros para a educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Fernandes de Oliveira - Coordenador / Ricardo Cesar Rocha da Costa - Integrante / Amauri Mendes Pereira - Integrante / Mônica Regina Ferreira Lins - Integrante / Marcelino Euzebio Rodrigues - Integrante / Luciene da Silva Lacerda - Integrante / Eliane Almeida de Souza e Cruz - Integrante / Jalber Luiz da Silva - Integrante / Úrsula Pinto Lopes de Farias - Integrante / Ana Paula Cerqueira Fernandes - Integrante / Joanna de Angelis Lima Roberto - Integrante / Jefferson Machado de Assunção - Integrante / Julio Cesar Araujo dos Santos - Integrante / Kelly Xavier Madaleny - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2012 - 2016
Histórias da África e dos africanos na escola: tensões políticas, epistemológicas e identitárias na prática docente.
Descrição: A pesquisa trata da análise e reflexão sobre a implementação da Lei 10.639/03, que estabelece a obrigatoriedade do ensino da História da África e dos Africanos, da Luta dos Negros no Brasil e da Cultura Negra Brasileira no Ensino Básico. Parte-se da afirmação de que esta lei abre uma nova demanda no campo educacional brasileiro. Mais do que defender um reconhecimento da História da África, uma releitura da História do Brasil, das relações raciais e do seu ensino, a Lei 10.639/03 parece mobilizar uma dimensão conflitante e delicada, ou seja, o reconhecimento da diferença afrodescendente com certa intencionalidade de reinterpretar e ressignificar a História e as relações étnico-raciais no Brasil pela via dos currículos da educação básica, e trazendo consequências políticas, epistemológicas e identitárias para a prática docente. Neste sentido, o problema de pesquisa se constitui em: Como os professores da área de ciências humanas, que já tem conhecimento da Lei 10.639/03 e já participaram de cursos de formação continuada, estão tentando pedagogizar os novos conteúdos propostos pela mesma? A partir desta problemática, a pesquisa tem como objetivos principais: Analisar as estratégias docentes para tradução didática das perspectivas teóricas presentes na legislação que estão sendo apresentadas aos professores; Identificar e analisar as conexões entre as práticas docentes e o contexto das ações do Estado brasileiro e do movimento negro nos processos de formulação e implementação da legislação; Analisar como os professores do ensino básico se situam em relação ao reconhecimento da questão racial e da História da África nos currículos das áreas humanas para identificar a existência ou não de tensões teórico-práticas entre esse reconhecimento e suas trajetórias na prática profissional; Compreender a maneira como esses profissionais enfrentam essas possíveis tensões nas suas práticas pedagógicas a partir da sua formação e; Levantar algumas possibilidades de reflexão didática e pedagógica para contribuir numa perspectiva de implementação das novas diretrizes curriculares sobre a questão racial e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Fernandes de Oliveira - Coordenador / Ricardo Cesar Rocha da Costa - Integrante / Mônica Regina Ferreira Lins - Integrante / Marcelino Euzebio Rodrigues - Integrante / Eliane Almeida de Souza e Cruz - Integrante / Jalber Luiz da Silva - Integrante / Úrsula Pinto Lopes de Farias - Integrante / JACQUELINE DE OLIVEIRA DUARTE FERREIRA - Integrante / Cecília de Campos Saitu - Integrante / Lilian do Carmo de Oliveira Cunha - Integrante / Roseléa Aparecida dos Santos Oliveira - Integrante / Jefferson Machado de Assunção - Integrante / Julio Cesar Araujo dos Santos - Integrante / Kelly Xavier Madaleny - Integrante / Jackson Lopes Matias da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2007 - 2007
Catálogo Virtual da Fitoterapia Afrodescendente
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernandes de Oliveira - Coordenador / Rosane Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2007
Vocabulário Técnico Linguístico e Literário das Culturas Negras no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernandes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2007
Dicionário Histórico Escolar Digital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernandes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Projeto: Multiculturalismo, Direitos Humanos e Educação: a tensão entre igualdade e diferença.
Descrição: Esta pesquisa teve por finalidade analisar as tensões entre igualdade e diferença nas práticas sociais e educacionais, com especial ênfase na identificação das representações dos/as professores/as de ensino fundamental e na caracterização dos dispositivos pedagógicos por eles mobilicados no cotidiano escolar para trabalhar esta problrmática. Discutiu também a problemática da educação intercultural na Amécica Latina, por considerar esta questão um espaço privilegiado para comppreender as tenões entre igualdade e diferenças nos âmbitos educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernandes de Oliveira - Integrante / Vera Maria Ferrão Candau - Coordenador / Adélia Maria Simão e Koff - Integrante / Cinthia Monteiro de Araújo - Integrante / Daniela Frida Drelich Valentim - Integrante / Kelly Russo - Integrante / Miriam Soares Leite - Integrante / S. SACAUINO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Novas tecnologias a serviço da promoção da igualdade racial.
Descrição: Produção de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernandes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Construindo o ensino de História da África e dos negros e suas culturas no Brasil na Escola Técnica Estadual República.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernandes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2001
Religião e política no Rio de Janeiro
Descrição: A pesquisa apresenta a construção de identidades e associações entre religião e política no Rio de Janeiro. São vistas as trajetórias de militantes do PT que são iniciados no candomblé. Suas histórias de vidas e militâncias no movimento negro e no PT, estão diretamente associadas a religiosidade expressa no candomblé, demarcando num específico contexto histórico, invenções identitárias e culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernandes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2