2022 - Atual
Formação de professores em Física Quântica numa perspectiva contra-hegemônica
Descrição: No campo da educação em ciências a Física Quântica (FQ) tem larga tradição de ser ensinada no estilo ?cale a boca e calcule?, com ênfase na aquisição de seu formalismo matemático e de princípios gerais e abstratos. Fortemente marcada por uma visão positivista de conhecimento científico, sua gênese é interpretada numa perspectiva neutra, racionalista, tecnicista, sem espaço para componentes políticos, sociais, estéticos, intuitivos e emocionais. Presente na cultura da comunidade científica como a teoria física mais bem-sucedida, encontra-se também no imaginário popular, na mídia, nas redes sociais, nas terapias alternativas, no misticismo quântico. No entanto, intervenções didáticas, em diferentes contextos formativos, não têm buscado estabelecer relações interculturais, colocando a FQ como um conhecimento inacessível aos não especialistas. Ao não dialogar com outras culturas, o ensino de FQ tem deixado grande parte da população à parte, contribuindo para o afastamento da educação científica das questões relacionadas à realidade social e das preocupações cotidianas dos professores e estudantes de diferentes contextos socioculturais. Movimentos conservadores e de ultradireita, como o negacionismo científico, acabam encontrando terreno fértil para se difundir numa sociedade que considera a ciência uma atividade neutra e desinteressada, que seria produzida por um método científico. Um caminho para estabelecer um diálogo entre a FQ e o contexto sociocultural dos professores em formação envolve repensar vários aspectos envolvidos nessa questão, como a necessidade de romper com visões internalistas de ciência, analisar livros didáticos para o ensino médio e superior, repensar a formação do professor de Física e sua prática docente que dialogue com outras culturas presentes no seu cotidiano e na educação básica. Este projeto, ao delimitar tais objetos de estudo, organiza-se em torno das seguintes etapas: construção de uma formação contra-hegemônica de professores de Física; elaboração de uma gênese da FQ que rompa com perspectivas internalistas; estudos qualitativos sobre livros didáticos amplamente utilizados no ensino superior e médio no Brasil; e pesquisas sobre interações discursivas e relações interculturais no contexto de formação em FQ de professores. A pesquisa representa uma continuidade de esforços de investigação já envidados, fundamentando-se no pensamento do Círculo liderado por M. Bakhtin e de sua articulação aos estudos sociológicos da ciência de B. Latour, a partir dos quais se busca um aprofundamento acerca de aspectos socioculturais envolvidos no campo da educação em ciências, em especial, em FQ. Um desdobramento teórico, proposto no projeto, refere-se à construção de uma formação docente sustentada pelo pensamento bakhtiniano e a investigação acerca da possibilidade de diálogos interculturais fundamentada na ampliação de referenciais teórico-metodológicos, em especial, no estudo de teorias pós-coloniais contemporâneas, na sua vertente pós-estrutural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda Ostermann - Coordenador / Flávia Rezende - Integrante / CAVALCANTI, C J H - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
A pesquisa em educação em ciências sob a perspectiva sociocultural: ampliando referenciais teórico-metodológicos para investigar a gênese da Física Quântica e sua apropriação em diferentes contextos formativos
Descrição: A Física Quântica (FQ) encontra-se presente na cultura da comunidade científica, no imaginário popular, na mídia, como conhecimento fortemente marcado por uma visão positivista, na qual a  produção científica é considerada neutra, estreitamente racionalista, tecnicista, sem espaço para componentes estéticos, intuitivos e emocionais. No campo da educação em ciências, tal concepção, ao dar ênfase excessiva à aquisição de princípios gerais e abstratos, tem deixado grande parte da população à margem, contribuindo para o afastamento da educação científica das questões relacionadas à realidade social e das preocupações cotidianas dos estudantes de diferentes contextos socioculturais. Um caminho para estabelecer um diálogo entre esse elemento importante da cultura científica e o contexto sociocultural dos estudantes envolve repensar vários aspectos envolvidos nessa questão, como os livros didáticos para o ensino médio e superior, a formação do professor de Física e sua prática docente na educação básica.  Este projeto, ao delimitar tais objetos de estudo, organiza-se em torno das seguintes etapas:   estudos qualitativos sobre livros didáticos amplamente utilizados no ensino superior e médio no Brasil;  pesquisas sobre interações discursivas, em diferentes contextos de formação de professores, nos quais um simulador virtual do Interferômetro de Mach-Zehnder (IVMZ) é uma importante ferramenta mediadora;  produção de livro sobre FQ dirigido aos cursos de formação de professores de Física que supere, entre outros aspectos,  a visão hegemônica positivista sobre a gênese dessa teoria.  A pesquisa fundamenta-se na perspectiva sociocultural cuja origem encontra-se nos estudos de Vygotsky e cuja ampliação envolve sua integração ao pensamento do Círculo de Bakhtin. Um desdobramento teórico, proposto no projeto, consiste de uma articulação dessa perspectiva aos estudos sociológicos da ciência de Latour, a partir do qual se busca um aprofundamento acerca de aspectos socioculturais envolvidos na gênese da FQ e nos processos de formação investigados em diferentes contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fernanda Ostermann - Coordenador / Claudio J H Cavalcanti - Integrante / Flávia Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Prática de professores de Física e formação docente no âmbito dos cursos de Mestrado Profissional
Descrição: Este projeto visa investigar relações entre a prática de professores de Física e a formação docente oferecida em instituições universitárias do estado do Rio Grande do Sul, na modalidade de mestrados profissionais. O objetivo é estudar como a formação proporcionada conforma seus saberes docentes, em que medida exercem sua autonomia profissional e que identidades docentes esses cursos fomentam. Entre os procedimentos metodológicos, propomos análise do currículo, dos projetos pedagógicos, dos produtos educacionais, do perfil dos formadores, das perspectivas dos professores egressos dos cursos de mestrado profissional em ensino (de Física e de Ciências) e de processos de construção discursiva da identidade docente. O marco teórico deste estudo se dá na interseção, basicamente, de dois temas que estão envolvidos em seus objetivos: a discussão acadêmica sobre a formação docente e o arcabouço teórico de Bakhtin, que permitirá uma análise do discurso referenciada nos contextos socioculturais a serem investigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Ostermann - Coordenador / Flávia Rezende - Integrante / Glória Regina Pessôa Campello Queiroz - Integrante / Alcina Maria Braz Testa da Silva - Integrante / Silvania Sousa do Nascimento - Integrante.
2013 - 2017
Impacto dos Mestrados Profissionais em Ensino de Ciências na qualidade da Educação Científica
Descrição: Tem-se percebido uma expressiva expansão de mestrados profissionais na área de ensino desde a homologação pela Capes em 2001 de documento que afirma a necessidade de desenvolvimento da pós-graduação profissional e o ajustamento do sistema de avaliação às características desse segmento. Para além da avaliação oficial que vem sendo implementada pela CAPES, vemos como importante desdobramento dessa ação política, a avaliação do seu impacto na qualidade da educação básica. Nesse sentido, o objetivo deste projeto é avaliar o impacto dos mestrados profissionais em ensino sobre a qualidade da educação científica, considerando-se a diversidade regional e cultural dos contextos educacionais de formação e atuação, tendo como referência a avaliação oficial medida pelo IDEB e ENEM. Esta proposta corresponde a um desdobramento do projeto desenvolvido pela rede proponente no âmbito do Edital do Observatório da Educação 2008 da CAPES/INEP, principalmente em relação à utilização de perspectivas teórico-metodológicas e resultados obtidos a respeito da qualidade do ensino de ciências no nível médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Ostermann - Integrante / Flávia Rezende - Integrante / Glória Regina Pessôa Campello Queiroz - Integrante / Alcina Maria Braz Testa da Silva - Integrante / Silvania Sousa do Nascimento - Coordenador / Josiane de Souza - Integrante / Barbara Carvalho - Integrante / Rodrigo Drumond Vieira - Integrante / Douglas Andrade - Integrante.
2011 - 2013
O ENSINO DO FENÔMENO DO EMARANHAMENTO QUÂNTICO NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES SOB A PERSPECTIVA SOCIOCULTURAL
Descrição: A Física Quântica (FQ) encontra-se bastante presente na cultura moderna, no imaginário popular e na mídia. No entanto, esse fascinante legado da humanidade não faz parte da cultura científica escolar. Um caminho para estabelecer o diálogo entre esse elemento importante da cultura científica e o contexto sociocultural dos estudantes envolve repensar a formação do professor de Física. Este projeto tem como objeto de estudo o ensino do conceito de emaranhamento quântico na formação inicial de professores de Física, à luz do referencial sociocultural. O objetivo básico é investigar as interações discursivas, na perspectiva bakhtiniana, a partir do estudo da apropriação desse conceito, que será mediada por um software que simula um Interferômetro de Mach-Zehnder.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Ostermann - Coordenador / Flávia Rezende - Integrante / Osvaldo Pessoa Jr - Integrante / Jader da Silva Neto - Integrante / Alexsandro Pereira de Pereira - Integrante / Diomar C. S. Deconto - Integrante / Jorge Luís Alves da Silva - Integrante / Ricieri Andrella Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
UMA PESQUISA SOBRE FÍSICA MODERNA E CONTEMPORÂNEA NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES SOB A PERSPECTIVA SOCIOCULTURAL
Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar o desenvolvimento do conhecimento profissional
docente de futuros professores e professores de Física em serviço em disciplinas de Física Moderna
e Contemporânea (FMC), em particular, na Licenciatura e no Mestrado Profissional em
Ensino de Física da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Tomando por referência
a perspectiva sociocultural e a análise do discurso bakhtiniana, o estudo do desenvolvimento
do conhecimento profissional na área de Física Moderna e Contemporânea estará
baseado na análise de interações discursivas entre os sujeitos envolvidos nos processos formativos
(licenciandos, mestrandos, professores em serviço, professor formador e tutores).
Compreender como professores de Física de diferentes escolas constroem discursos ao refletirem
sobre o ensino de Física Moderna e Contemporânea também é um importante objetivo
deste projeto. Este último aspecto insere-se no âmbito do Edital Observatório da Educação
aprovado, recentemente, pela Capes (vigência de 2009 a 2012) com o projeto intitulado "Ensino
de ciências de qualidade na perspectiva dos professores de nível médio", do qual somos um
núcleo regional (no caso, o estado do Rio Grande do Sul) e a proponente faz parte do grupo
de pesquisadores que compõem a equipe do referido projeto que, entre outros objetivos, visa
compreender como professores de Física de diferentes escolas constroem discursos e representações
sociais de ciência, de currículo, dos objetivos educacionais, de metodologias de ensino e
do ensino de FMC. A idéia é estudar de que forma os mesmos conformam o processo educativo
e têm impacto na qualidade da educação em ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Ostermann - Coordenador.
2009 - 2012
Ensino de ciências de qualidade na perspectiva dos professores de nível médio
Descrição: Este projeto tem como objetivo avançar na compreensão da qualidade da educação em ciências (Física, Química, Biologia e Matemática) no nível médio considerando-se a diversidade regional e cultural de contextos educacionais, na perspectiva dos docentes, tomando como referência a avaliação oficial medida pelo Ideb e Enem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Ostermann - Integrante / Flávia Rezende - Integrante / Glória Regina Pessôa Campello Queiroz - Coordenador / Alcina Maria Braz Testa da Silva - Integrante / Silvania Sousa do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
NOVAS TECNOLOGIAS NO ENSINO DE TÓPICOS DE FÍSICA MODERNA E CONTEMPORÂNEA: UMA PESQUISA NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES SOB A PERSPECTIVA SOCIOCULTURAL
Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar o conhecimento profissional docente de futuros
professores e professores de Física em serviço em disciplinas dos cursos de Licenciatura e Mestrado
Profissional em Ensino de Física da UFRGS. Tomando por referência a perspectiva sociocultural
e a análise do discurso bakhtiniana, o estudo do desenvolvimento do conhecimento
profissional estará baseado na análise de interações discursivas entre os sujeitos envolvidos nos
processos formativos (licenciandos, mestrandos, professores em serviço, professor formador e
tutores).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Ostermann - Coordenador / Claudio J H Cavalcanti - Integrante / Trieste Ricci - Integrante / Flávia Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
A PESQUISA EM ENSINO DE FÍSICA NO DESENVOLVIMENTO DO CONHECIMENTO PROFISSIONAL DE PROFESSORES
Descrição: Este projeto está voltado para a pesquisa sobre a formação inicial e continuada do professor de Física tendo como referência a perspectiva sociocultural. O objetivo geral é investigar o desenvolvimento do conhecimento profissional docente com ênfase na aproximação dos processos formativos e da prática pedagógica à produção de conhecimentos na área de pesquisa em Educação em Ciências. O contexto para a pesquisa é constituído por disciplinas dos cursos de Licenciatura e do Mestrado Profissional em Ensino de Física da UFRGS e os cursos de extensão a distância viabilizados pelo ambiente virtual InterAge. O desenvolvimento do conhecimento profissional será investigado a partir de ferramentas metodológicas para a análise de interações discursivas (presenciais e on-line) entre licenciandos, mestrandos, professores em serviço e tutores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Ostermann - Coordenador.
2007 - 2009
Física Moderna e Contemporânea e Novas Tecnologias de Informação e Comunicação no Desenvolvimento do Conhecimento Profissional de Professores
Descrição: Este projeto está voltado para a pesquisa sobre a formação inicial e continuada do professor de Física tendo como referência a perspectiva sociocultural. O objetivo geral é investigar o desenvolvimento do conhecimento profissional docente com ênfase na aproximação dos processos formativos e da prática pedagógica à produção de conhecimentos na área de ensino de Física Moderna e Contemporânea (FMC), com o uso de Novas Tecnologias de Informação e Comunicação (NTIC). O contexto de investigação é constituído por disciplinas dos cursos de Licenciatura em Física e do Mestrado Profissional em Ensino de Física, com envolvimento de alunos, no âmbito de suas  dissertações ou teses, do Mestrado  Acadêmico e Doutorado em Ensino de Física da UFRGS. Cursos de extensão a distância, viabilizados pelo ambiente virtual InterAge, também poderão se constituir em campo de investigação. A apropriação de conhecimentos de FMC com o uso das NTIC e sua possível transposição didática para o ensino médio será investigada a partir de ferramentas metodológicas para a análise de interações discursivas (presenciais e on-line), na perspectiva de Bakhtin, entre licenciandos, mestrandos, doutorandos, professores em serviço e tutores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Ostermann - Coordenador / Claudio J H Cavalcanti - Integrante / Trieste Ricci - Integrante / Flávia Rezende - Integrante / Sandra Prado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Edital Universal 2004 - Processo 475851/2004-8
Descrição: Este projeto está voltado para a pesquisa sobre a formação inicial e continuada do professor de Física e para a articulação e integração desses níveis de formação no sentido de aprofundar a discussão acerca das necessidades formativas adequadas ao professor de nível médio. No curso de Licenciatura em Física da UFRGS, a idéia é repensar sua estrutura curricular no sentido de atender às necessidades formativas do futuro professor, visando à construção da relação interdisciplinar entre a Física e a Educação. Na mesma linha de questionamento, pretende-se estudar, no âmbito do Mestrado Profissionalizante em Ensino de Física da mesma universidade, a formação continuada do professor no sentido de aproximar sua realidade profissional da produção de conhecimentos em ensino de Física. A articulação curricular destes níveis de formação dar-se-á também pelo intercâmbio (com apoio das Tecnologias da Informação e Comunicação) de resultados do projeto no âmbito da Licenciatura e no contexto do Mestrado Profissionalizante, além de levar ao licenciando contato com a realidade escolar trazida pelo professor em serviço. O foco da pesquisa é a problemática da formação do professor de Física - objeto de estudo que, nas últimas décadas, tem merecido destaque  -  tendo como referência temas que vêm sendo investigados pela comunidade de pesquisa em Educação e ensino de Física no Brasil e no exterior  com ênfase na introdução da Física Moderna e Contemporânea no ensino médio e nas inovações metodológicas que podem ser implementadas a partir de pressupostos da História e Epistemologia da Física. 
A metodologia de pesquisa deverá constituir-se tanto qualitativa como quantitativamente, de acordo com os instrumentos e métodos de análise utilizados em cada etapa da investigação. A avaliação geral do projeto envolverá a chamada triangulação metodológica, isto é, quando enfocam a mesma questão, abordagens qualitativas e quantitativas podem triangular, indicando que diferentes métodos podem leva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Ostermann - Coordenador.
2003 - 2006
Projeto de bolsa de produtividade em pesquisa do CNPq sob o título
Descrição: Este projeto está voltado para a pesquisa sobre a formação inicial e continuada do professor de Física e para a articulação e integração desses níveis de formação no sentido de aprofundar a discussão acerca das competências adequadas ao professor de nível médio. No curso de Licenciatura em Física da UFRGS, a idéia é repensar sua estrutura curricular no sentido de atender às necessidades formativas do futuro professor, visando à construção da relação interdisciplinar entre a Física e a Educação. Na mesma linha de questionamento, pretende-se estudar, no âmbito do Mestrado Profissionalizante em Ensino de Física da mesma universidade, a formação continuada do professor no sentido de aproximar sua realidade profissional da produção de conhecimentos em ensino de Física. Ainda é preciso um entendimento maior de como configurar as propostas curriculares de formação inicial e continuada de forma mais sólida e adequada à realidade escolar. 
Dando continuidade aos esforços de pesquisa iniciados no projeto anterior, a articulação curricular destes níveis de formação dar-se-á também pelo intercâmbio (com apoio das Tecnologias da Informação e Comunicação) de resultados do projeto no âmbito da Licenciatura e no contexto do Mestrado Profissionalizante, além de levar ao licenciando contato com a realidade escolar trazida pelo professor em serviço.. O foco da pesquisa é a problemática da formação do professor de Física tendo como referência temas que vêm sendo investigados pela comunidade de pesquisa em  Educação e ensino de Física no Brasil e no exterior com ênfase na introdução da Física Moderna e Contemporânea no ensino médio e nas inovações metodológicas que podem ser implementadas a partir de pressupostos da História e Epistemologia da Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Ostermann - Coordenador / Flávia Rezende - Integrante.
2001 - 2003
Projeto aprovado pelo CNPq para bolsa de produtividade em pesquisa sob o título: "Tópicos de Física Moderna e fundamentos epistemológicos na formação de professores de Física
Descrição: Este projeto está voltado para a pesquisa sobre a formação inicial e continuada do professor de Física e para a articulação e integração desses níveis de formação no sentido de aprofundar a discussão acerca das competências adequadas ao professor de nível médio. No curso de Licenciatura em Física da UFRGS, a idéia é repensar sua estrutura curricular no sentido de atender às necessidades formativas do futuro professor, visando à construção da relação interdisciplinar entre a Física e a Educação. Na mesma linha de questionamento, pretende-se estudar, no âmbito do Mestrado Profissionalizante em Ensino de Física da mesma universidade, a formação continuada do professor no sentido de aproximar sua realidade profissional da produção de conhecimentos em ensino de Física. Ainda é preciso um entendimento maior de como configurar as propostas curriculares de formação inicial e continuada de forma mais sólida e adequada à realidade escolar. 
Dando continuidade aos esforços de pesquisa iniciados no projeto anterior, a articulação curricular destes níveis de formação dar-se-á também pelo intercâmbio (com apoio das Tecnologias da Informação e Comunicação) de resultados do projeto no âmbito da Licenciatura e no contexto do Mestrado Profissionalizante, além de levar ao licenciando contato com a realidade escolar trazida pelo professor em serviço.O foco da pesquisa é a problemática da formação do professor de Física tendo como referência temas que vêm sendo investigados pela comunidade de pesquisa em  Educação e ensino de Física no Brasil e no exterior com ênfase na introdução da Física Moderna e Contemporânea no ensino médio e nas inovações metodológicas que podem ser implementadas a partir de pressupostos da História e Epistemologia da Física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Ostermann - Coordenador / Flávia Rezende - Integrante.