2022 - Atual
Contexto, estruturação e agência em ecossistemas empreendedores locais na transição para a quarta revolução industrial: um estudo comparativo entre tipos de empreendedores no Brasil e nos EUA
Descrição: A presente proposta se propõe a avançar estudos sobre relações entre os constructos Empreendedorismo, Mobilização Política e Desenvolvimento Comunitário, tendo como objeto de investigação as cidades de Nova Lima (MG) e Lafayette (LA, US). Por meio do estudo objetiva-se corroborar teses de pesquisas anteriores sobre tipos de empreendedores em dinâmicas comunitárias sob o impacto de processos contemporâneos de reestruturação e ou requalificação de funções econômicas. Em tais estudos constata-se que diferenças nos contextos das comunidades favorecem o surgimento de diferentes tipos de empreendedores, os quais, por sua vez, afetam o desenvolvimento da comunidade de modos distintos. Tais diferentes tipos articulam distintos capitais (Bourdieu, 2008) e estratégias de negócios, favorecendo diferenciados modos de desenvolvimento econômico e social. Igualmente, apontam para variações quanto à motivação política e ao envolvimento dos diferentes tipos de empreendedores investigados. Os estudos, todavia, não examinam particularidades dos envolvimentos políticos e comunitários. Ao propor a extensão de tais estudos, incorporando levantamentos empíricos de dados em áreas centrais das cidades de Nova Lima e Lafayette, ambas orientadas à indústria extrativista e mobilizadas em esforços no sentido de construção de ecossistema de inovação capaz de atração de negócios e empreendimentos da era digital. Assim sendo, visando melhor investigar junto a tais espacialidades formas de mobilização e de envolvimento empreendedores-comunidade (Giddens, 1984), ampliando as possibilidades de exame em profundidade - tanto em nível prático, quanto teórico - do papel que diferentes tipos de empreendedores locais (Bourdieu, 2008) podem desempenhar no desenvolvimento e revitalização de suas comunidades (Jacobs, 2011). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Coordenador / Fatima Bayma de Oliveira - Integrante / Daniela Martins Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Observatório de segurança e defesa
Descrição: O Observatório de Segurança e Defesa ao estudar e compreender a ambiência da área de Segurança e Defesa, sob a ótica da gestão, busca contribuir com o debate na área da Defesa, sobre as transformações que ocorrem no campo, no contexto da liderança, da profissão militar, da gestão de políticas públicas, do processo decisório e da gestão de crises. No âmbito da América do Sul, pretende contribuir para a análise dos documentos de defesa e suas repercussões na gestão da Defesa dos países. Nesse escopo seus estudos pretendem repercutir junto aos gestores, pesquisadores, estudantes e técnicos da área, com informações atualizadas, pesquisas e estudos sobre o setor de Defesa, em especial sobre o Ministério da Defesa, atuando como um observatório de suas ações e impactos junto à ambiência acadêmica e à sociedade. 
dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/0444058833860117. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Fátima Bayma de Oliveira - Integrante / Adriana Aparecida Marques - Integrante / Celso Fabiano Vianna Braga - Integrante / Luã Braga de Oliveira - Integrante / Luís Henrique Vighi Teixeira - Integrante / Maurilio Ferreira da Silva Júnior - Integrante / Othon Gomes Melo - Integrante / Jacintho Maia Neto - Coordenador.
2019 - 2021
Tipos de empreendedores, contexto e distinção: um estudo em centros comerciais antigos
Descrição: Atenção de grupo crescente de estudiosos e lideranças públicas se direcionam a investigar implicações de dinâmicas de requalificação de espaços urbanos sobre a dimensão do empreendedorismo local. Nesse contexto, a proposta deste estudo consiste em analisar resultados de levantamentos empíricos de dados realizados junto a empreendedores atuantes em ?centros antigos? das cidades alvo da pesquisa com o objetivo de investigar a mobilização de distintos capitais - econômicos, sociais, culturais e simbólicos - nos processos de estruturação e agência locais, com destaque para o papel exercido por fatores associados ao contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Coordenador / Reed Elliot Nelson - Integrante / Fatima Bayma de Oliveira - Integrante / Daniela Martins Diniz - Integrante / Edmilson de Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Trabalhadores imigrantes, mulheres e LGBTs: desafios para as relações de trabalho? Estudos em mercados de trabalho do Brasil, Argentina, México, EUA, Irlanda e Inglaterra
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Moreira de Carvalho Neto em 14/03/2019.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar vivências de trabalhadores brasileiros e estrangeiros imigrantes, mulheres e LGBTs nos mercados de trabalho do Brasil, Argentina, EUA, México, Irlanda e Inglaterra e o efeito destes movimentos na ação dos atores sociais coletivos dos Sistemas de Relações de Trabalho (SRTs). Estudiosos do campo de SRTs comparados (Comparative Industrial Relations Systems), como Rodriguez & Mearns (2012), Ford & Gillan (2015) e Marginson (2016), tem salientado a necessidade de repensar os modelos tradicionais de SRTs, que não estariam dando conta da dinâmica contemporânea. Este projeto pretende contribuir para o avanço da teoria dos SRTs estudando três grupos de trabalhadores que desafiam o sindicalismo e os modelos de gestão de organizações tradicionais: imigrantes, trabalhadores LGBTs e mulheres. A revisão de literatura, que se encontra no projeto em anexo, está dividida em cinco partes: migração internacional e trabalho; imigrantes brasileiros no mercado de trabalho de Massachusetts/EUA; mercado de trabalho para os imigrantes no Brasil; mulheres e trabalhadores LGBTs no mercado de trabalho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Antônio Moreira de Carvalho Neto - Coordenador / Daniela Martins Diniz - Integrante / Carolina Maria Mota Santos - Integrante / Wilson Aparecido Costa de Amorim - Integrante / Fernanda Versiani - Integrante / Kelly Pellisari - Integrante / Marcelo Simão Lima - Integrante / Gustavo Abreu - Integrante / Camila Veloso Antunes - Integrante / Érica Cristina Pereira Lima de Souza - Integrante / Viviane Cordeiro de Almeida - Integrante / Ana Elisa Murta Tolentino - Integrante / Flávia Grizotte de Assis Moraes - Integrante / Marina Noronha Kraiser - Integrante / Fabiana de Fátima Matos Queiroz Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Universidade empreendedora: proposição e validação de indicadores
Descrição: O presente projeto se insere na pesquisa Proposition and validation of Entrepreneurial University Indicators - Proposição e Validação de Indicadores de Universidades Empreendedoras - que tem por objetivo contribuir para a criação de um sistema de indicadores que permita avaliar as atividades empreendedoras das universidades. Pode-se observar no cenário nacional e internacional uma tendência crescente das universidades se modificarem em direção ao que a literatura tem conceituado como Universidade Empreendedora. Este conceito relaciona-se ao papel da universidade e seu posicionamento na sociedade no sentido de maior participação no desenvolvimento econômico e social, abrangendo áreas e atividades além das tradicionais: pesquisa, ensino e extensão. A pesquisa busca ir além dos estudos de caso isolados, para alcançar métricas que permitam identificar, comparar e acompanhar as atividades das universidades ao longo do tempo. Criar um sistema de indicadores e validá-los nas IES selecionadas, permitirá comparar e acompanhar as atividades empreendedoras desenvolvidas e possibilitará até mesmo a correção de rumos para o desenvolvimento econômico e social e para o incentivo à inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Liliane de Oliveira Guimarães - Integrante / José Márcio de Castro - Integrante / Adelaide Maria Coelho Baêta - Coordenador / Reginaldo de Jesus Carvalho Lima - Integrante / Silvana Alves da Silva - Integrante / Domingos Antonio Giroletti - Integrante / Marcelo Batista de Castro - Integrante / Carolina Campolina Rabello Horta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Do adoecimento do corpo ao padecimento da alma: um estudo de impactos de processos contemporâneos de reestruturação produtiva sobre sujeitos que vivem do trabalho
Descrição: Este estudo tem como objetivo investigar fatores de sofrimento no trabalho, assim como estratégias pessoais e organizacionais direcionadas ao seu combate, administração e prevenção no atual estágio do movimento de transição do setor bancário brasileiro em torno da chamada ?Quarta Revolução Industrial? - ou ?Economia Digital? -, catalisada pela pandemia de Covid-19. De abordagem qualitativa e desenvolvida por meio do método de estudo de caso, a pesquisa envolve a realização de entrevistas semiestruturadas e em profundidade com profissionais da área de medicina do trabalho de grande instituição brasileira do setor bancário, com agências na Região Metropolitana de Belo Horizonte (RMBH). Com base em seu propósito central, cabe destacar como objetivos específicos: 1. Caracterizar a instituição financeira, alvo da pesquisa, como base para a realização do estudo; 2. Identificar principais fatores de sofrimento no e com o trabalho de bancários da instituição, a partir da perspectiva de médicos do trabalho; 3. Analisar principais estratégias pessoais de combate (coping), assim como estratégias organizacionais de administração e prevenção, a partir da percepção dos profissionais médicos pesquisados. Como objetivos secundários, o estudo visa sugerir medidas que contribuam para a melhoria da QVT de trabalhadores no atual contexto dos negócios e das organizações, marcado por transformações associadas à transição em curso para a quarta revolução industrial, catalisada pela pandemia de Covid-19, bem como fornecer elementos à formulação de políticas de administração do bem-estar ocupacional neste contexto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Coordenador / Daniela Martins Diniz - Integrante / Jaqueline Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação Jorge Duprat Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho - Cooperação.
2017 - 2020
Produtividade em Pesquisa CNPq: Análise de impactos de programa de desenvolvimento de lideranças empreendedoras femininas: um estudo sob a perspectiva da teoria da ação prática de Bourdieu
Descrição: A proposta de pesquisa vinculada a esta candidatura consiste em investigar, com base no arcabouço teórico de Bourdieu, impactos de programa global de desenvolvimento de lideranças empreendedoras direcionado a mulheres com origens e ou empreendimentos em áreas de vulnerabilidade e ou risco social: o ?10,000 Women Global Initiative?. Mais especificamente, visa analisar de que forma diferentes capitais ? econômicos, sociais, culturais e simbólicos ? são mobilizados ? ou não ? por ex-participantes do programa de capacitação constante da iniciativa. Em outros termos, quais os impactos da reprodução de discursos típicos do Management e da mul, de origem norte-americanos, sobre espaços ?periféricos?, ?marginais? e ?heterotópicos?? De que forma iniciativas dessa natureza relacionam-se com capitais prévios, mobilizados pelas empreendedoras em suas relações com distintos agentes sociais locais? O que ela teria a nos informar sobre o estabelecimento de novos fatores de distinção? E, finalmente, quais suas implicações sobre crenças, valores e práticas prevalentes nas comunidades a que se direciona? Tendo por base tal problemática e objetivo, cabe salientar como objetivos específicos: 1. descrever a iniciativa, o programa de capacitação e demais atividades da ?10,000 Women Global Initiative? direcionados ao desenvolvimento de lideranças empreendedoras femininas; 2. caracterizar os ?espaços sociais? (Santos, 2014) em que se inserem as lideranças empreendedoras femininas alvo do estudo, a partir do arcabouço teórico de Jacobs (2011); 3. caracterizar a trajetória - pessoal, escolar, empresarial e comunitária - das mulheres investigadas, por meio entrevistas em profundidade, acompanhadas por aplicação de metodologia de fotolinguagem, associada à técnica de evocação de imagens (Giust-Desprairies, 2004; Zaltman e Coulter, 1995); 4. investigar formas cotidianas de mobilização de capitais econômicos, sociais, culturais e simbólicos transacionados por egressas do programa alvo deste estudo, tendo por base a ?Teoria da Ação Prática? de Bourdieu (2010); 5. analisar impactos da iniciativa sobre a reprodução, refutação, assimilação e ou ressignificação de discursos e práticas típicas do Management e da Leadership, de origens norte-americana, sobre as empreendedoras alvo da pesquisa. Em termos metodológicos, a pesquisa que subsidiará seus resultados pode ser caracterizada como um estudo de caso, de natureza qualitativa, envolvendo análise documental, observação direta do tipo não-participante e entrevistas semiestruturas e em profundidade, incorporada de metodologia de fotolinguagem, associada à técnica de evocação de imagens, junto a 40 egressas do programa, conduzido em parceria entre a Goldman Sachs Foundation e a Fundação Dom Cabral, distribuídas em 84 municípios mineiros e fluminenses. Para o tratamento dos dados coletados será utilizado o software de tratamento qualitativo de dados N-vivo 9.0. Já para análise, bem como a metodologia de fotolinguagem e técnica inspirada na evocação de imagens. Como resultados espera-se ampliar os estudos sobre o construto Liderança, considerando impactos de programas de educação executiva direcionados ao seu desenvolvimento junto a mulheres empreendedoras em áreas de vulnerabilidade e risco social, ainda pouco enfatizados em Estudos Administrativos e Organizacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
O papel da liderança sustentável em empresas de produtos alimentares
Descrição: Esta proposta tem como objetivo analisar as estratégias de liderança sustentável adotadas na cadeia de suprimentos por empresas de produtos alimentares. Consiste em uma pesquisa survey, de abordagem quantitativa, que será desenvolvida junto às empresas do setor de produtos alimentares afiliadas a Federação das Indústrias do Estado de Santa Catarina. Complementarmente será aplicada uma abordagem qualitativa, por meio de entrevistas. Os resultados esperados consistem na sistematização de um framework contendo as características relevantes das estratégias de liderança sustentável adotadas na cadeia de suprimentos por empresas de produtos alimentares. Esse framework poderá ser replicado em outros setores organizacionais nacionais e internacionais, contribuindo de forma efetiva para o desenvolvimento científico e tecnológico e para a inovação do país nas áreas de Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. Objetivo geral Analisar as estratégias de liderança sustentável adotadas por empresas de produtos alimentares na cadeia de suprimentos. Objetivos específicos a)Descrever o perfil das empresas de produtos alimentares que adotam estratégias de liderança sustentável na cadeia de suprimentos e o período de tempo que aderiram as mesmas.b)Identificar os fundamentos internos e externos da ação de liderança sustentável das empresas de produtos alimentares. c)Identificar as práticas sustentáveis vigentes na cadeia de suprimentos das empresas, as etapas de implementação adotadas e as aprendizagens decorrentes. d)Verificar como as empresas pesquisadas estão educando os seus líderes para o tema;e)Analisar as estratégias adotadas, alternativas para inovação e comunicação utilizadas para criação de valor sustentável para os stakeholders que interagem com as empresas de produtos alimentares consideradas líderes em sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Eliane Salete Filippim - Integrante / Silvio Santos Júnior - Coordenador / Simone Sehnem - Integrante / Augusto Fischer - Integrante / Darlan Jose Roman - Integrante / Carlos Ricardo Rossetto - Integrante / Luccas Santin Padilha - Integrante / Mathias Trevisol - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Cooperação.
2016 - 2018
Fatores de distinção: um estudo de diagnóstico comparativo entre jovens brasileiros e franceses
Descrição: Este estudo tem como propósito central investigar fatores de distinção entre jovens estudantes de duas escolas de negócios, uma sediada no Brasil e outra na França. Para tal visa averiguar diferenças e ou semelhanças entre capitais ? econômicos, culturais, sociais e simbólicos ? pré-existentes, desenvolvidos e ou mobilizados pelos dois grupamentos de estudantes a serem pesquisados, bem como suas potenciais implicações na diferenciação destes agentes em futuras trajetórias profissionais no campo da administração e negócios. Além disso, o estudo se propõe a contribuições na problematização de questões, tais como: Em que extensão se poderia falar em ?profissionais globais?, independentemente de condicionantes geográficas e ou culturais específicas? Qual o papel da herança cultural nesse processo? De que forma mudanças vivenciadas na contemporaneidade da sociedade, do trabalho e das organizações permitem identificar alterações significativas nas estratégias de diferenciação do campo alvo deste estudo, no caso específico futuros profissionais das áreas de administração e negócios? Soma-se a isso potencialidades do estudo em aportar elementos para o delineamento e o desenvolvimento de competências ? institucionais, organizacionais, profissionais e pessoais ? capazes de promover formas mais inclusivas, igualitárias e socialmente justas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Coordenador / Ricardo Augusto Alves de Carvalho - Integrante.
2016 - 2018
Liderança em contexto de diversidade e inovação: contribuições do espaço público
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fátima Bayma de Oliveira em 17/07/2017.
Descrição: Este projeto teve como objetivo a proposição de estudo destinado a investigar, relações entre as instâncias ?espaço? e ?práticas sociais?, considerando como objeto de investigação a rua situada no centro do município de Itaboraí (RJ). O que teria essa rua a nos informar sobre a construção de ambiências organizacionais em que a critatividade e a diferença poder-se-iam construir como fatores de desenvolvimento e vantagem competitiva? De que modo se articula, em sua dinâmica, seus principais atores sociais? Qual o papel, formas de atuação e que capitais - econômicos, sociais, culturais, simbólicos - são mobilizados, em seu cotidiano (CERTEAU, 2012), por suas lideranças - formais ou informais? Que contribuições epistemológicas, teóricas e metodologias poder-se-ia nos aportar quanto à análise e construção de ambiências extra, intra e interorganizacionais favorecedoras da diversidade e da inovação? Tendo por base tais questões, o estudo se propõe a: 1. Descrever o espaço público objeto da investigação, considerando as condições de diversidade, dinamicidade, inovação e vitalidade, conforme propostas por Jacobs (2011); 2. Analisar a dinâmica sócio-econômico-espacial e cultural da rua alvo do estudo, com destaque para as formas cotidianas de mobilização e controle social dos diversos capitais - econômicos, sociais, culturais, simbólicos - transacionados pelos atores nela envolvidos (BOURDIEU, 2008); 3. Investigar o papel, formas de atuação, estilos e amplitude de influência de lideranças emergentes do espaço geográfico-econômico, social e cultural alvo do estudo, a partir do arcabouço teórico de Bourdieu (2008). A pesquisa que subsidiará seus resultados pode ser caracterizada como um estudo de caso, de natureza qualitativa, envolvendo análise documental, observação direta, grupos de foco (focus groups), assim como entrevistas semiestruturas e em profundidade com moradores, empreendedores, trabalhadores e transeuntes da rua e bairros circunvizinhos, gestores públicos, urbanistas e formadores de opinião nela residentes ou da cidade. Para o tratamento dos dados coletados será utilizado o software de tratamento qualitativo de dados N-vivo 8.0. Como resultados espera-se ampliar os estudos sobre o construto Liderança em contextos inovativos, considerando relações entre ?formas espaciais? - públicas e privadas - e as ?práticas sociais? que lhe constituem e os contêm, ainda pouco estudadas em Estudos Organizacionais. O que teriam essas localidades como fatores de desenvolvimento e vantagem competitiva? Ressalte-se que este projeto dá continuidade as pesquisas desenvolvidas com grupo de liderança da Fundação Dom Cabral e com a Fundação Getúlio Vargas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Antônio Moreira de Carvalho Neto - Integrante / Fátima Bayma de Oliveira - Coordenador / Margareth da Luz coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Liderança como relação social no contexto das relações de trabalho: um estudo com sindicalistas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Moreira de Carvalho Neto em 27/02/2020.
Descrição: Este projeto de pesquisa estudou o fenômeno da liderança como relação social. Para tal partiu como pressuposto inicial da abordagem weberiana de relação social. Assumiu-se que o aparente esgotamento do tema liderança identificado atualmente tem sua origem na pouca capacidade explicativa que os estudos originados no mainstream norte-americano estão apresentando para o fenômeno por dois motivos: estarem excessivamente direcionados para análises de viés psicológico de eventos intra organizacionais e por não estarem lastreadas em teorias mais abrangentes, como ocorrido até o final da década de 1970. Entende-se que a liderança como relação social e de poder assimétrico entre líderes e liderados ainda se apresenta pouco estudada. Relação social aqui é entendida no sentido weberiano como aquela em que um indivíduo orienta o seu comportamento pela expectativa do comportamento de outro indivíduo. Além da discussão teórica, é objeto deste trabalho uma pesquisa sobre lideranças que afetam o campo de Relações de Trabalho (RT), como locus no qual se estudar o fenômeno, que aí se evidencia diferentemente do observado no interior das empresas, sem abandonar o estudo dentro das corporações privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Antônio Moreira de Carvalho Neto - Coordenador / Fatima Bayma de Oliveira - Integrante / Roberta Guasti Porto - Integrante / José Ricardo Vilela - Integrante / Daniela Martins Diniz - Integrante / Vanderlei Soela - Integrante / Carolina Maria Mota Santos - Integrante / Fernanda Versiani - Integrante / Kelly Pellisari - Integrante / Marcelo Simão Lima - Integrante / Gustavo Abreu - Integrante / Camila Veloso Antunes - Integrante / Antonio dos Santos Silva - Integrante / Juliana da Penha Thomaz - Integrante / Mariana de Lima Caeiro - Integrante / Rafael Maia Nogueira - Integrante / Érica Cristina Pereira Lima-Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Produtividade em Pesquisa CNPq: Liderança em contextos de diversidade e inovação
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar, a partir de marcos teóricos fundamentados em Jacobs (2011) e Bourdieu (2008), relações entre as instâncias ?espaço? e ?práticas sociais?, para tal se propõe a investigar o espaço público objeto da investigação, considerando as condições de diversidade, dinamicidade, inovação e vitalidade, conforme propostas por Jacobs (2011); bem como investigar o papel, formas de atuação, estilos e amplitude de influência de lideranças emergentes do espaço geográfico-econômico, social e cultural alvo do estudo, a partir do arcabouço teórico de Bourdieu (2008). Por meio deste estudo, o qual se vincula a programa interinstitucional de pesquisas, envolvendo pesquisadores do PPGA/Pucminas, Centro Universitário de Sete Lagoas, EBAPE/FGV e Southern Illionis University, visa-se aprofundar relações entre o construto Liderança em contextos de diversidade e inovação, enfatizando a  construção de contextos organizacionais capacitantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Interações entre múltiplos agentes sociais em contextos de diversidade e inovação: um estudo na rua Santa Juliana
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar, a partir de marcos teóricos fundamentados em Jacobs (2011) e Bourdieu (2008), relações entre as instâncias ?espaço? e ?práticas sociais?, considerando como objeto de investigação rua da ?periferia? de Sete Lagoas (MG), evidenciada em estudo sobre processo contemporâneo de reconversão de funções econômicas vivenciado por essa cidade (SANT?ANNA et al., 2012), por sua ?marginalidade? e, não obstante, dinamicidade, diversidade e vitalidade. Como objetivos específico, o estudo visa: 1. Descrever o espaço público objeto da investigação, considerando as condições de diversidade, dinamicidade, inovação e vitalidade, conforme propostas por Jacobs (2011); 2. Analisar a dinâmica sócio-econômico-espacial e cultural da rua alvo do estudo, com destaque para as formas cotidianas de mobilização e controle social dos diversos capitais - econômicos, sociais, culturais, simbólicos - transacionados pelos atores nela envolvidos (BOURDIEU, 2008); 3. Investigar o papel, formas de atuação, estilos e amplitude de influência de lideranças emergentes do espaço geográfico-econômico, social e cultural alvo do estudo, a partir do arcabouço teórico de Bourdieu (2008). A pesquisa que subsidiará seus resultados pode ser caracterizada como um estudo de caso, de natureza qualitativa, envolvendo análise documental, observação direta, grupos de foco (focus groups), assim como entrevistas semiestruturas e em profundidade com moradores, empreendedores, trabalhadores e transeuntes da rua e bairros circunvizinhos, gestores públicos, urbanistas e formadores de opinião nela residentes ou da cidade. Para o tratamento dos dados coletados será utilizado o software de tratamento qualitativo de dados N-vivo 8.0. Como resultados espera-se ampliar os estudos sobre o construto Liderança em contextos inovativos, considerando relações entre ?formas espaciais? - públicas e privadas - e as ?práticas sociais? que lhe constituem e os contêm, ainda pouco estudadas em Estudos Organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Coordenador / Antônio Moreira de Carvalho Neto - Integrante / Adelaide Maria Coelho Baêta - Integrante / Reed Elliot Nelson - Integrante / Fatima Bayma de Oliveira - Integrante / Vanessa Padrão de Vasconcelos Paiva - Integrante / Iago Vinícius Avelar Souza - Integrante / Daniela Martins Diniz - Integrante / Paulo Henrique Gomes Jelihovschi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Educação superior, formação de administradores e desenvolvimento de competências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fátima Bayma de Oliveira em 15/02/2017.
Descrição: Este projeto tem por objetivo dar continuidade a linha de pesquisa que estuda a formação do administrador com foco na área pública. No projeto em tela a ênfase volta-se para estudar os conteúdos de programas do ensino superior voltados para desenvolver competências na área de sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Fátima Bayma de Oliveira - Coordenador / Marilyn Marks Rubin - Integrante / Luiz Antonio Jucá Serao - Integrante.Financiador(es): Fulbright International Educational Exchange Programs - Cooperação.
2013 - 2016
O fenômeno da liderança como relação social: abordagens alternativas ao mainstream norte-americano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Moreira de Carvalho Neto em 12/12/2013.
Descrição: Assumiu-se como um dos pressupostos deste projeto de pesquisa que o aparente esgotamento do tema liderança identificado atualmente tem sua origem na pouca capacidade explicativa que os estudos estão apresentando para o fenômeno por dois motivos: estarem excessivamente direcionados para análises de viés psicológico de eventos intraorganizacionais e por não estarem lastreadas em teorias mais abrangentes, como ocorrido até o final da década de 1970. O grupo de pesquisadores que apresenta este projeto de pesquisa passou então a iniciar uma investigação sobre as possibilidades de novas abordagens alternativas da temática da liderança, socorrendo-se de autores clássicos da sociologia (Weber, Giddens) e da filosofia (Adorno e Foucault). O objetivo deste projeto é propor esquemas de análise teórica e prática do fenômeno da liderança, a partir das categorias weberianas, da dialética negativa de Adorno, da teoria da estruturação de Giddens e da teoria de poder de Foucault. São contribuições ainda inéditas na literatura. A partir dos anos 1970, pode-se dizer que a subjetividade foi redescoberta pelas correntes teóricas da Nova Liderança nas várias características comportamentais que tornam um líder eficiente. A Nova Liderança considerou elementos das teorias precedentes (teoria dos traços, comportamental, situacional, por exemplo) e acrescentou a eles uma análise referenciada em princípios advindos de diversas áreas do conhecimento. A antropologia contribuiu com a visão que originou a vertente da liderança cultural. A liderança visionária baseou-se em traços de personalidade. Fatores contextuais influenciaram a liderança carismática tanto direta quanto indiretamente. Os estudos exploram as características de contexto que podem moldar as características do líder, exigências e restrições para atuação dos líderes, estabelecendo as condições de contorno para a viabilidade da liderança carismática e influenciando diretamente a probabilidade de que líderes se envolvam em tal comportamento. Mas estas novas correntes teóricas sobre liderança do mainstream norte-americano têm apresentado resultados muito próximos, demonstrando mesmo sobreposição significativa para os resultados atribuídos às lideranças carismática, transformacional e visionária, geralmente convergindo em muitos pontos comuns. Eles acreditam que as várias correntes de estudos poderiam ser reunidas em uma única abordagem: a liderança da personalidade carismática. Uma tentativa de integração teórica no campo da Nova Liderança é atribuída ao paradigma transacional-transformacional. Na teoria transacional os estudos têm apresentado a relação entre o líder e seguidor como uma troca de recompensas materiais para o desempenho com base no pressuposto de que as pessoas são unicamente motivadas por punições e recompensas. Já os líderes transformacionais seriam capazes de motivar os subordinados para realizar mais do que seria de esperar de si mesmos. Os defensores da teoria da liderança transformacional a vem como uma alternativa à liderança transacional, e não complementares, como os defensores da teoria transacional. Este debate tem polarizado as discussões sobre liderança nas três últimas décadas na academia norte-americana. Como este quadro não tem dado conta de explicar o fenômeno, propõe-se aqui começar a trilhar caminhos alternativos. Propõe-se aqui trabalhar com quatro abordagens diferentes, que trazem no entanto possibilidade de conversações ao adotar a liderança como relação social, como um fenômeno relacional entre líderes e liderados, bem como uma relação de poder. Para Weber, o estudo da ação social e da relação social se dá pela análise da interação dos conteúdos de cinco construtos inter-referenciados: dominação, legitimidade, ordens, racionalidade das ações e formações sociais. É a partir da conjugação qualitativa dos pesos atribuídos a esses construtos na relação social que se torna possível a compreensão da sua forma de manifestação exterior e de seus elementos causais. Es. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Antônio Moreira de Carvalho Neto - Coordenador / Reed Elliot Nelson - Integrante / Fatima Bayma de Oliveira - Integrante / Sigmar Malvezzi - Integrante / José Ricardo Vilela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Liderança em contextos urbanos e diversidade e inovação: o caso da região portuária do Rio de Janeiro (RJ)
Descrição: Este estudo compreende pesquisa empírica realizada na Região Portuária da cidade do Rio de Janeiro (RJ) com o propósito de analisar o papel e as formas de atuação de lideranças e de diferentes atores sociais inseridos em contexto urbano caracterizado por processo de revitalização urbana, socioeconômica e cultural. Complementarmente, foi necessário descrever o espaço público (Porto Maravilha, Rio de Janeiro, Brasil), considerando as condições de diversidade e inovação (Jacobs, 2011) e a dinâmica socioeconômica e cultural da região pesquisada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Antônio Moreira de Carvalho Neto - Integrante / Fatima Bayma de Oliveira - Coordenador / Daniela Martins Diniz - Integrante / Monique Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2104
Liderança sustentável além do líder
Descrição: Este projeto tem como propósito central avançar em questões que associam os construtos Sustentabilidade e Liderança. Iniciativas desenvolvidas pela FDC junto a empresas como a Petrobras, sob a abordagem da Liderança Globalmente Responsável (Globally Responsible Leadership Initiative), ou junto a instituições como as Nações Unidas, no apoio ao Pacto Global, têm possibilitado articular perspectivas de presidentes e CEOs de instituições de diferentes setores de  atuação, propiciando elementos significativos ao delineamento de uma plataforma sistemática de vivências e práticas em torno da Liderança. Nesse sentido, a proposta é sistematizar tais experiências e iniciativas visando melhor compreender em que extensão tais organizações contam com uma liderança sustentável destacada, institucionaliza critérios de sustentabilidade em políticas e práticas de seleção, desenvolvimento e sucessão de altos executivos, assim como no desenvolvimento organizacional, incluindo metas, incentivos, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Coordenador / Martin Bernard - Integrante / Heiko Hosomi Spitzeck - Integrante / Mônica Árabe - Integrante / Elisa de Resende Alt - Integrante / Maria Raquel Grassi - Integrante.
2011 - 2012
Liderança e reconversão de funções econômicas de cidades: um estudo do caso Sete Lagoas (MG)
Descrição: Tendo por base a noção de desenvolvimento territorial sustentável, o foco em experiências contemporâneas de requalificação de funções econômicas de cidades e a relevância da função liderança nestes processos, o presente projeto tem como propósito central investigar relações entre os construtos Liderança e Requalificação de Funções Econômicas de Cidades. Inserido na linha de pesquisas sobre Liderança e Desenvolvimento Territorial Sustentável, do Núcleo de Desenvolvimento de Liderança (FDC) e envolvendo pesquisadores da UNIFEMM, PUC Minas, FUMEC, UFSJ e Southern Illinois University (USA), o estudo visa investigar, a partir de análise de articulações entre diferentes atores sociais - empresários, empreendedores, representantes de entidades da sociedade civil, líderes comunitários e governamentais - o papel, formas de atuação e de desenvolvimento de lideranças no processos de requalificação de funções econômicas da cidade de Sete Lagoas (MG), no caso específico, de dinâmica orientada à desconcentração de atividades econômicas, centradas na indústria extrativo-mineral (ferro gusa), por meio de diversificação do parque industrial, intensificação do setor de serviços e aproveitamento do potencial turismo da cidade e seu entorno. Fundamentado em pesquisa de natureza qualitativa, a ser realizada por meio de entrevistas em profundidade, o estudo tem como objetivos específicos: caracterizar o processo de requalificação de funções econômicas, na cidade-alvo; investigar como se deu a mobilização de atores sociais neste processo; identificar o papel, formas de atuação e de desenvolvimento da liderança nesta dinâmica. Como resultados visa-se: propiciar subsídios para o desenvolvimento de metodologias em processos de requalificação e desenvolvimento territorial sustentável; apresentar contribuições para o desenho de metodologia de formação de lideranças direcionadas a tais processos; propiciar elementos para elaboração de políticas e ações orientadas ao desenvolvimento territorial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Coordenador / Antônio Moreira de Carvalho Neto - Integrante / Daniela Almeida Raposo Torres - Integrante / Adelaide Maria Coelho Baêta - Integrante / Reed Elliot Nelson - Integrante / Antônio Fernandino de Castro Bahia Filho - Integrante / Vanessa Padrão de Vasconcelos Paiva - Integrante / Flávio José Rodrigues de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Competências individuais requeridas e modernidade organizacional: um estudo em economias emergentes
Descrição: Estudo de natureza comparativa visa propiciar elementos para o aprofundamento dos estudos sobre liderança e suas relações com outras variáveis do comportamento organizacional. Neste caso em específico visa-se, investigar relações entre competências individuais requeridas e modernidade de políticas e práticas de gestão, junto a participantes de programas de desenvolvimento de lideranças (MBAs), no Brasil, Rússia, India e Taiwan. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Coordenador / Antônio Moreira de Carvalho Neto - Integrante / Samir Lofti Vaz - Integrante / Fatima Bayma de Oliveira - Integrante.Financiador(es): VALE - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Relações de Confiança e Cultura: estudo comparativo entre organizações brasileiras e portuguesas.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucio Flavio Renault de Moraes em 27/12/2013.
Descrição: Este estudo tem como objetivo investigar variáveis do comportamento organizacional e suas interfaces em diferentes contextos. Alguns segmentos deste projeto já foram realizados anteriormente, tais como: valores no trabalho e suas conexões com variáveis do comportamento organizacional ; confiança organizacional e suas relações com o comprometimento . Já o terceiro, em continuidade aos estudos desenvolvidos sobre a temática, busca avançar, a partir da incorporação da questão da confiança, o tema cultura no cenário globalizado, sendo portanto denominado: "Relações de Confiança e Cultura: estudo comparativo entre organizações brasileiras e portuguesas". O atual estudo de caso combina metodologias quantitativas e qualitativas focado em empresa componente da cadeia produtiva global que atua no Brasil e no exterior. Os principais resultados esperados são a proposição de modelos para mensuração da confiança organizacional com aplicação prática para diagnósticos empresariais. Este projeto é financiado pelo CNPq processo n 503813/2008-7 e foi renovado até Fevereiro de 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Lúcio Flávio Renault de Moraes - Coordenador / Vera Lúcia Cançado - Integrante / Devanir Vieira Dias - Integrante / Tarcisio Afonso - Integrante / Íris Barbosa Goulart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Liderança e reconversão de funções econômicas de cidades com foco no turismo e na indústria criativa: um estudo do caso Paraty (RJ)
Descrição: Projeto interdisciplinar e interinstitucional de pesquisa, coordenado pela Profª Drª Fátima Bayma de Oliveira (FGV/EBAPE), o qual tem como foco investigar relações entre os construtos desenvolvimento territorial sustentável e liderança. Para tal, visa identificar mecanismos adotados por diferentes atores sociais pesquisados para impulsionar a indústria do turismo, bem como o desenvolvimento de suas competências em liderança, capazes de fomentar e sustentar processos de (re)qualificação de funções econômicas da cidade de Paraty (RJ). O estudo objetiva, ainda, propiciar elmentos para análise comparativa com estudo similar, coordenado pelo Prof. Dr. Anderson de Souza Sant'Anna (FDC e Pucminas), junto à cidade histórica de Tiradentes (MG). Direciona-se, ainda, em termos práticos, a proporcionar subsídios para o desenvolvimento de políticas e ações voltadas para o fomento do turismo e indústria criativa, assim como para o desenvolvimento de lideranças orientadas para este segmento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Antônio Moreira de Carvalho Neto - Integrante / Fatima Bayma de Oliveira - Coordenador / Luiz Gustavo M. Barbosa - Integrante / João Evangelista Dias Monteiro - Integrante / Jonathan Van Speiler - Integrante / Daniela Martins Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Liderança e reconversão de funções econômicas de cidades: um estudo do caso Tiradentes (MG)
Descrição: A valorização do patrimônio cultural de uma comunidade e seu entorno, como estratégia de desenvolvimento econômico e social sustentáveis, ganha cada vez maior relevância (FISCHER, 2005, BOULLÓN, 1990). Tal estratégia, comumente associada a processos de reconversão de funções econômicas de cidades, demonstra que o papel, atuação e formas de desenvolvimento de lideranças locais constituem fatores-chave. Tendo por base tal contexto, este projeto se insere na linha de pesquisas sobre Liderança e Desenvolvimento Local Sustentável, do Núcleo de Desenvolvimento de Liderança, da Fundação Dom Cabral, envolvendo pesquisadores da PUC Minas, UFSJ, UFBA e Southern Illinois University, visando investigar, a partir de análise de articulações entre diferentes atores sociais empresários, empreendedores, representantes de entidades da sociedade civil, líderes comunitários e governamentais - o papel, formas de atuação e de desenvolvimento de lideranças em processos de reconversão de funções econômicas de cidades, no caso específico, de dinâmica de reconversão embasada pelo turismo sustentável ecocultural e pela indústria criativa. Calcado em pesquisa de natureza qualitativa, realizada por meio de entrevistas em profundidade, o estudo tem como objetivos específicos: caracterizar o processo de reconversão econômica na cidade-alvo; investigar de que forma se dá a mobilização de atores sociais neste processo; identificar o papel e formas de atuação da liderança nesta dinâmica. Como resultados, visa-se: propiciar subsídios para o desenvolvimento de metodologias em processos de reconversão econômica e desenvolvimento local sustentável; apresentar contribuições para o desenho de metodologia de formação de lideranças direcionadas a tais processos; propiciar elementos para elaboração de políticas e ações orientadas ao desenvolvimento da indústria criativa e do turismo cultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Coordenador / Antônio Moreira de Carvalho Filho - Integrante / Antônio Moreira de Carvalho Neto - Integrante / Samir Lofti Vaz - Integrante / Reed Elliot Nelson - Integrante / Marly Sorel Campos - Integrante / Jordan Nassif Leonel - Integrante / Mônica de Aguiar Mac-Allister da Silva - Integrante / Valéria Maria Martins Judice - Integrante / Paula Gomes Cury - Integrante / Daniela Martins Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Mudanças nas Relações de Trabalho e na Gestão de Recursos Humanos: impactos em Minas Gerais
Descrição: O NERHURT, Núcleo de Estudos em Recursos Humanos (RH) e Relações de Trabalho (RT), ainda pouco consolidado, reúne professores, mestrandos e doutorandos do Programa de Pós-Graduação em Administração da PUC Minas, além de alunos de graduação. Este projeto, intitulado ?Mudanças nas RT e na Gestão de RH: impactos em MG?, se propõe a analisar os impactos das transformações econômicas e sociais nas RTs e RH a partir de 10 subprojetos de pesquisa que visam discutir desafios e oportunidades para a gestão em relação aos trabalhadores (qualificados ou não). O subprojeto 1 analisará o impacto das transformações no perfil do mercado de trabalho mineiro. O subprojeto 2 trata da carreira da mulher executiva em empresas em MG. O subprojeto 3 foca no jovem executivo em relação ao senior quanto aos valores em que se baseiam no exercício da liderança. O subprojeto 4 trata de avaliar como se dá a aposentadoria em empresas de MG em relação às pessoas da terceira idade em cargos estratégicos. O subprojeto 5 pretende analisar a gestão dos terceirizados a partir das principais práticas de RH em empresas terceirizadas em MG. O subprojeto 6 pretende estudar os desafios e oportunidades dos processos de expatriação e repatriação nas organizações mineiras e estrangeiras com operações no Brasil e no exterior. O subprojeto 7 trata do conceito de liderança, já que tem sido uma demanda muito grande das empresas o desenvolvimento de lideranças. Os subprojetos 8 e 9 tratam, respectivamente, da Responsabilidade Social Empresarial (RSE) com os trabalhadores diretamente contratados pelas grandes empresas de MG e da RSE com os trabalhadores terceirizados por estas mesmas empresas e também de empresas de porte médio. O subprojeto 10 trata da Gestão Participativa, Poder e Governança Corporativa. Estas temáticas estão intimamente relacionadas com o discurso da RSE, que traz à tona a necessidade de uma postura ética nos negócios, transparência, e constante interação e negociação entre os atores sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (17)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Antônio Moreira de Carvalho Neto - Coordenador / Simone Costa Nunes - Integrante / Daniela Pessoa Scarioli Soares - Integrante / Gustavo Simão Lima - Integrante / Ludmila Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Liderança: Questões e Desafios no Contemporâneo
Descrição: O Projeto se insere na linha de estudos sobre Desenvolvimento de Competências em Liderança do Núcleo Vale de Desenvolvimento de Liderança (Fundação Dom Cabral), tendo como objetivo gerar conhecimento de referência no tema liderança e seu desenvolvimento, a partir do compartilhamento de conhecimentos e experiências de acadêmicos, especialistas e executivos, nacionais e internacionais. A geração e disseminação de tais conhecimentos e experiências acontece em ambiente propício à aprendizagem, tais como: laboratórios, workshops, rodas de conversação, world cafés, wiki sessions, colóquios, dentre outras. Visa-se, como resultados, a produção de artigos para apresentação e publicação em congressos e eventos acadêmicos e empresariais (nacionais e internacionais), divulgação de trabalhos em journals, edição de livros, bem como desenvolvimento de metodologias, estratégias pedagógicas e materiais didático-pedagógicos direcionados ao desenvolvimento de lideranças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Coordenador / Vera Lúcia Cançado - Integrante / Adriane Vieira - Integrante / Amyra Moyses Sarsur - Integrante / Antônio Moreira de Carvalho Neto - Integrante / Ricardo Augusto Alves de Carvalho - Integrante / Maria Lúcia Goulart Dourado - Integrante / Simone Costa Nunes - Integrante / Reed Elliot Nelson - Integrante / Marly Sorel Campos - Integrante / Mozart Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): VALE - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Tendências e Movimentos Estratégicos em Educação Executiva
Descrição: O estudo tem como propósito central apresentar panorama dos principais movimentos estratégicos de instituições (escolas de educação executiva, consultorias, universidades corporativas) direcionadas ao desenvolvimento de empresas e executivos. Visa, também, identificar estratégias e tendências que irão delinear o futuro da educação executiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Coordenador / Carlos Alberto Arruda de Oliveira - Integrante / Roberto Sagot Monteiro - Integrante / Marta Outeiro Moutinho Teixeira Pimentel - Integrante / Angela Maria Fleury de Oliveira - Integrante / Nadia de Menezes Pinto Rampi - Integrante.
2007 - 2010
Relações e Confiança nos níveis inter e intraorganizacionais
Descrição: O objetivo geral deste projeto visa Analisar as relações estabelecidas entre as pessoas nas organizações e entre grupos ou unidades dentros das organizações no Brasil. Seus objetivos secundários são: a)Resgatar a literatura nacional e internacional, clássica e contemporânea, sobre os temas pesquisados; b)evidenciar as relações estabelecidas entre os atores organizacionais - pessoas, grupos e/ou organizações; e)distinguir os fatores facilitadores e inibidores do desenvolvimento de relações de confiança; e f)discutir o constructo confiança frente à realidade brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Lúcio Flávio Renault de Moraes - Coordenador / Vera Lúcia Cançado - Integrante / Devanir Vieira Dias - Integrante / Cláudio Paixão Anastácio de Paula - Integrante / Erika Maria Foresti Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Da gerência para a docência: estratégias de carreira e competências
Descrição: O presente trabalho tem o propósito geral de investigar representações sobre carreira, atividade docente e competências profissionais requeridas à docência em nível superior. e analisar a experiência de se transitar de uma determinada profissão para outra, com exigências e naturezas diferentes, como é o caso da gerência para a docência, em um contexto de expansão do ensino superior, especialmente na área de Administração. A pesquisa se propõe a analisar, também, as mudanças com que gerentes e profissionais se defrontam quando decidem entrar para o ambiente acadêmico, à luz da literatura sobre as transformações no mundo do trabalho e nas carreiras, assim como as novas competências que lhe são demandadas. De acordo com Simendinger, Puia e Kraft (2000), três fatores são determinantes para a transição: sucesso no desempenho da tarefa, interação social e entendimento ou adaptação cultural e desenvolvimento de estratégias para cada um desses fatores. O objetivo é contribuir para o sucesso desse tipo de transição por meio do desenvolvimento de estratégias de carreira, a partir do reconhecimento da importante contribuição que esse profissional pode prestar para a academia, assim como de que a docência pode levá-lo a uma reflexão sobre suas práticas profissionais. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Zélia Miranda Kilimnik - Coordenador / Delba Teixeira Rodrigues Barros - Integrante / Maria Regina de Carvalho Teixeira Oliveira - Integrante / Suzana Braga Rodrigues - Integrante / Carolina Laender Muhoz Rodrigues - Integrante / Luiz Cláudio Vieira de Oliveira - Integrante / Maria Lúcia Rodrigues Corrêa - Integrante / Cristiano Nogueira Veiga - Integrante / Roberta Santandré - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Carreira e competência profissional: um estudo de âncoras e metáforas de carreira em associação a representações de competências profissionais
Descrição: A presente pesquisa teve como objetivo, o estudo da trajetória de carreira de profissionais, mestrandos em Administração, sob a perspectiva metafórica; ou seja, por meio de imagens representativas de suas carreiras e competências. Essas entrevistas, juntamente com a utilização do questionário de âncoras de Schein, proporcionaram aos entrevistados um aprofundamento quanto às questões relativas, principalmente às transições de carreira. A sua importância reside na tentativa de conhecer os problemas e as soluções encontradas, ou estratégias desenvolvidas pelos profissionais estudados, contribuindo para um melhor posicionamento em suas carreiras, assim como para o repasse dessas experiências para outras pessoas que venham a ingressar no mercado de trabalho e/ou trilhar caminhos semelhantes; podendo ainda abrir caminho para pesquisas posteriores sobre transição de carreira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Zélia Miranda Kilimnik - Coordenador / Delba Teixeira Rodrigues Barros - Integrante / Marcia Crespo Ferreira - Integrante / Carolina Laender Muhoz Rodrigues - Integrante / Juliana Amorim Castro Kiefer de Olivieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Fumec - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Trajetórias de carreiras e competências demandadas: um estudo comparativo e longitudinal de casos com egressos de cursos de pós-graduação em Administração
Descrição: Esse estudo tem como objetivo o desenvolvimento de formas e mecanismos de apoio aos profissionais em transição de carreira, por meio uma metodologia de acompanhamento de carreira, associada ao diagnóstico de aspirações ou âncoras profissionais assim como das competências mais demandadas no atual contexto empresarial. Ao acompanhar as trajetórias de carreiras de egressos do Curso de Pós-graduação em Administração, o projeto pretende também avaliar as reais contribuições desse programa para os seus participantes. 3.3 Questões de pesquisa 1.Quais são as âncoras de carreira dos egressos e até que ponto elas influenciaram as suas decisões de carreira até a fase da pós-graduação? 2.Quais são as competências demandadas a esse profissional e que metáforas são a elas associadas? 3.Como se desenrolam as trajetórias de carreiras dos profissionais estudados, após o término do curso? De que forma as atitudes e valores em relação ao trabalho, ou seja suas âncoras influenciam suas estratégias de carreira? Como o profissional avalia a contribuição do curso de pós-graduação para sua carreira?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Zélia Miranda Kilimnik - Coordenador / Isolda V. Castilho - Integrante / Christiane de Miranda e Silva Correia - Integrante / Delba Teixeira Rodrigues Barros - Integrante / Maria Regina de Carvalho Teixeira Oliveira - Integrante / Mário Teixeira Reis Neto - Integrante / Marcia Crespo Ferreira - Integrante / Carolina Laender Muhoz Rodrigues - Integrante / Luiz Cláudio Vieira de Oliveira - Integrante / Juliana Amorim Castro Kiefer de Olivieira - Integrante / Valéria Christina Parreiras Costa Bouzada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2007
Valores no Trabalho e suas Interfaces com algumas Variáveis do Comportamento Organizacional
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar de que forma os valores organizacionais afetam ou se relacionam com os outros determinantes do comportamento organizacional, como a qualidade de vida no trabalho, as competências e o comprometimento. Visa também proceder a um diagnóstico da situação das mesmas junto ao público alvo desta pesquisa, o qual irá abranger profissionais de organizações mineiras que, no momento de sua realização, estejam regularmente matriculados em cursos de mestrado strictu-sensus em administração, oferecidos por instituições de ensino superior do estado de Minas Gerais. Como principal marco teórico será utilizado o modelo dos valores organizacionais propostos por Tamayo (1996), com base nos estudos dos valores culturais realizados por Schwartz e Ros (1995) e Schwartz (1999). Para o levantamento do comprometimento organizacional, optou-se pela utilização do modelo desenvolvido por Meyer e Allen (1991), sendo o modelo de investigação das dimensões de conteúdo do trabalho definido por Hackman e Oldham (1975) para a mensuração dos níveis de qualidade de vida no trabalho. Uma extensa revisão das abordagens sobre a competência anglo-americana será realizada, destacando-se trabalhos como os de Spencer e Spencer (1993), Boyatzis (1982) e Mcclelland e Dailey (1972) e francesa, considerando, dentre outros, os estudos de Zarifian, (2001) Perrenoud (2001), Dubar (1998), Stroobants (1997), Le Bortef (1994). Tendo em vista tais objetivos será realizado uma pesquisa quantitativa-descritiva utilizando-se, como instrumento de coleta de dados, um questionário composto de escalas do tipo Likert. Como base serão utilizados os instrumentos de pesquisa elaborados por Tamayo (1996), Sant´Anna (2000), Hackman e Oldham (1975) e Meyer e Allen (1991). Os dados obtidos serão tabulados e sofrerão tratamento estatístico por meio do pacote Statistical Package for the Social Sciences SPSS -, considerado um dos mais completos e disseminados softwares para análises estatísticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Lúcio Flávio Renault de Moraes - Coordenador / Vera Lúcia Cançado - Integrante / Antônio Maestro Filho - Integrante / Mauro Calixta Tavares - Integrante / Maria Celeste Reis Lobo de Vasconcelos - Integrante / Devanir Vieira Dias - Integrante / Tarcisio Afonso - Integrante / Maria José Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Carreiras em Transformação: um estudo de âncoras e metáforas de carreiras em associação a representações de competências profissionais
Descrição: O presente projeto teve como objetivo o estudo da carreira sob a perspectiva do profissional que a constrói, suas percepções e interiorizações das vivências relacionadas à carreira, ou seja, suas metáforas de carreiras e de competências. Propôs-se a conhecer as variadas experiências da pessoa em educação, desenvolvimento de competências profissionais e gerenciais, trabalho em várias organizações, mudanças no campo ocupacional, escolhas e decisões profissionais, assim como os valores e aspirações que estão subjacentes a essas decisões. A sua importância reside na tentativa conhecer os problemas e as soluções encontradas ou estratégias desenvolvidas pelos profissionais estudados, o que poderá contribuir para um melhor posicionamento em suas carreiras, assim como para o repasse dessas experiências para outras pessoas que vierem a ingressar no mercado de trabalho e/ou trilhar caminhos semelhantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Zélia Miranda Kilimnik - Coordenador / Delba Teixeira Rodrigues Barros - Integrante / Maria Regina de Carvalho Teixeira Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Descritores e Indicadores de Gestão de Pessoas na Cadeia Produtiva
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi avaliar a competitividade das empresas com relação à cadeia produtiva, nas dimensões: sustentabilidade, finanças, mercado e clientes,inovação e pessoas. A pesquisa foi fundamentada em três grandes pilares constituídos pelos conceitos: "sociedade do conhecimento", "sociedade em rede" e "sustentabilidade". Buscou-se analisar o comportamento das empresas brasileiras, listadas no ranking das mil maiores empresas, segundo a revista "Valor Econômico 2003", por meio de uma abordagem descritiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Rosiléia Milagres - Coordenador / Luciana Carvalho Mesquita Ferreira - Integrante / Mauro Calixta Tavares - Integrante / Cláudio Bruzzi Boechat - Integrante / Luis Antônio Capanema Pedrosa - Integrante.
2002 - 2003
Renovando a Empresa com Jovens Talentos
Descrição: A pesquisa investiga a preocupação apresentada por grandes empresas no que tange à atração, desenvolvimento e retenção de talentos. Seu objetivo foi mapear experiências de empresas no mercado brasileiro, buscando subsídios para uma revisão das políticas e práticas no campo da gestão de talentos. A pesquisa foi calcada em levantamento bibliográfico sobre o tema, uma abordagem inicial qualitativa, através de entrevistas junto a profissionais de RH, ex-trainess e gestores /tutores dos mesmos, e survey realizado junto a empresas e profissionais considerados talentos pelas mesmas. A última etapa caracterizou-se por uma reunião técnica de discussão de resultados que subsidiou a elaboração do relatório final e propiciou a reflexão dos envolvidos sobre suas práticas em RH. Constata-se, ao final, fragilidades na gestão de talentos, começando pela identificação do termo "talento" e de características de seu perfil, passando pela carência de dados relativos ao seu turnover, além de lacunas quanto a políticas e práticas destinadas especificamente a esse grupo. Ressalta-se ainda o excesso de expectativas depositadas nestes profissionais, ainda que não haja contrapartida efetiva em termos empresariais e, em especial, a "indiferença" com que são geridos os "outros" profissionais não enquadrados nesta categoria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Amyra Moyses Sarsur - Integrante / Rosangela Resende Pedrosa - Coordenador.
2002 - 2003
Estratégias Competitivas no Contexto da Globalização: Mudanças nas estruturas e nas políticas de gestão e desenvolvimento profissional
Descrição: A pesquisa analisa a relação entre as competências requeridas no atual contexto do trabalho e a modernidade organizacional, em empresas mineiras do setor de telecomunicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Zélia Miranda Kilimnik - Coordenador / Isolda V. Castilho - Integrante / Talita Ribeiro da Luz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Mudanças Organizacionais e novas Competências: Um estudo comparativo de casos no setor de telecomunicações
Descrição: O projeto investiga a consistência entre as competências profissionais requeridas e a modernidade organizacional em empresas mineiras do setor de telecomunicações, por meio de estudo comparativo de casos e de pesquisa de campo com pós-graduandos em Telecomunicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Zélia Miranda Kilimnik - Coordenador / Talita Ribeiro da Luz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Implicações do Treinamento e Desenvolvimento de Pessoal na Qualidade de Vida e Estresse no Trabalho
Descrição: Este projeto objetiva maior compreensão das implicações da variável Treinamento sobre a Qualidade de Vida e Estresse no Trabalho, principalmente ao considerar que as abordagens de QVT − Qualidade de Vida no Trabalho ? apresentam importantes alternativas em relação à satisfação no ambiente de trabalho, ao contribuírem com propostas de reestruturação direcionadas ao enriquecimento do conteúdo, humanização e maior adequação às características individuais, bem como ao contexto em que são executadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Lúcio Flávio Renault de Moraes - Coordenador / Zélia Miranda Kilimnik - Integrante / Antônio Luiz Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
1998 - 2000
Diagnóstico de Qualidade de Vida no Trabalho e Estresse no Trabalho da Polícia Militar do Estado de Minas Gerais
Descrição: As repercussões do trabalho sobre o indivíduo fomentam estudos visando adequar as atividades laborais à estrutura das organizações. Nesse contexto inserem-se os estudos sobre Qualidade de Vida e Estresse no Trabalho conduzidos pelo Núcleo de Estudos Avançados em Comportamento Organizacional - NEACO/CEPEAD/UFMG, e, em particular este projeto, o qual se propõe a diagnosticar junto à Polícia Militar de Minas Gerais - PMMG -, o nível das variáveis da qualidade de vida no trabalho e estresse ocupacional de seus membros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Lúcio Flávio Renault de Moraes - Coordenador / Zélia Miranda Kilimnik - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
1992 - 1994
Comprometimento, Qualidade de Vida e Estresse no Trabalho: Um estudo de diagnóstico comparativo
Descrição: A pesquisa tem como objetivo proceder a um diagnóstico comparativo em organizações mineiras sobre compromentimento organizacional, qualidade de vida e estresse no trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Lúcio Flávio Renault de Moraes - Coordenador / Zélia Miranda Kilimnik - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.