2021 - Atual
Projeto APOENA - Rede de Diagnóstico e Avaliação de Políticas e Ações Culturais - foco RJ
Descrição: O Projeto APOENA é uma rede multi-institucional destinada ao estudo de gestão de políticas culturais. Objetiva: Mapear políticas municipais de cultura implantadas em municípios do RJ; Quantificar impactos financeiros e socioeconômicos das ações municipais implementadas a partir da Lei Aldir Blanc/LAB; Indexar os formatos de cadastros desenvolvidos e a possibilidade de construção de indicadores, informações, mapeamentos e diagnósticos; Desenvolver mapas georeferenciados considerando o RJ; Promover seminários para debater temáticas correlatas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alexandre Almeida Barbalho - Integrante / Lia Calabre - Integrante / LUIZ AUGUSTO FERNANDES RODRIGUES - Coordenador / Deborah Rebello Lima - Integrante / Ana Lúcia Pardo - Integrante / Marcelo Silveira Correia - Integrante / Steven Dutt Ross - Integrante / Clarice Magalhães Heringer - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2018
Políticas Públicas para Diversidade Cultural no Ceará (2007-2018): Elaboração e aplicação de indicadores analíticos relativos ao desenvolvimento de políticas culturais voltadas à proteção e promoção da diversidade das expressões culturais
Descrição: Projeto de estágio pós-doutoral cujo objeto são as políticas culturais do estado do Ceará no período de doze anos, entre 2007 e 2018, compreendendo três gestões estaduais, visando analisar de que modo elas estão atentas aos desafios contemporâneos de proteção e promoção da diversidade das expressões culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Almeida Barbalho - Coordenador / Giuliana d El Rei de Sá Kauark - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Formação, circulação e recrutamento das elites brasileiras (1950-2020)
Descrição: Pouco tem se explorado o papel das elites políticas, econômicas, sociais, burocráticas, religiosas e intelectuais na conformação da sociedade brasileira. Com isso, perde-se a dimensão, ou no mínimo, não se dá a devida importância à atuação dos grupos dirigentes em cada uma das esferas ou dos campos sociais.
O presente projeto se propõe a contribuir na ampliação dos estudos sobre as elites brasileiras, em especial, as cearenses, tendo como recorte temporal o período que se inicia nos anos 1950 e chega aos dias correntes, recorte que se apoia no pressuposto de que, a partir daquela década, o Ceará viveu transformações estruturantes no sentido de sua modernização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Almeida Barbalho - Coordenador / Robert Bandeira - Integrante / Reydon Gadelha Moreira - Integrante / Charlyne Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2014 - 2017
Mídia e sociabilidades juvenis na cidade contemporânea
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral analisar as diversas formas de sociabilidade dos jovens habitantes das metrópoles quando se dão mediadas por algum aparato tecnológico. Diante da diversidade de formato, cada abordagem empírica requer uma definição da metodologia a ser aplicada. No primeiro momento, a pesquisa está centrada nas sociabilidades juvenis que se dão no espaço público das praças por meios de grupos que se articulam através do whatsApp. Para tanto, se recorre à etnografia e á netnografia com os referidos grupos. Como objeto empírico, a pesquisa está focada sobre uma autodenominada "família" de jovens, "Os poderosos e as poderosas" a partir da inserção no cotidiano e da observação participante da pesquisadora associada ao projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Almeida Barbalho - Coordenador / Amanda Nogueira de Oliveira - Integrante / Erlon Albuquerque - Integrante / Leo Silva - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2013 - 2014
Imagens do Além-Mar: O MST na mídia portuguesa
Descrição: O projeto pesquisará a abordagem da mídia portuguesa sobre o Movimento dos Trabalhadores Sem-Terra (MST), organização do movimento social brasileiro com visibilidade e presença no exterior, como sinaliza a existência dos ?amigos do MST? em vários países, incluindo Portugal. Ocupando um lugar de destaque na cobertura da mídia brasileira, o MST compreende o papel da disputa simbólica o que o levou à constituição de aparato midiático próprio (jornal, revista, rádio comunitária etc), ao estabelecimento de uma política cultural, bem como à organização de ações e eventos capazes de pautar a imprensa nacional e estrangeira. Há uma produção acadêmica razoável tanto da cobertura da mídia brasileira sobre o MST, quanto de sua própria produção midiática, no entanto, pouco se pesquisou os discursos sobre a organização na imprensa internacional. A presente pesquisa busca ajudar a suprir essa lacuna ao analisar os discursos sobre o MST na mídia impressa portuguesa, recorrendo, como fonte principal, às matérias e aos artigos sobre o Movimento e utilizando-se, como metodologia de análise, da Hermenêutica em Profundidade (HP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Almeida Barbalho - Coordenador.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - Atual
EM BUSCA DA INSTITUCIONALIZACÃO NUNCA TIDA:  A CONSTRUCÃO DO SISTEMA NACIONAL DE CULTURA
Descrição: A institucionalização da cultura como política pública não é um processo tardio, se comparado com outros setores, pois as primeiras ações mais sistemáticas surgiram quando no Brasil se estruturaram, de modo geral, as políticas setoriais do governo federal, ou seja, no período Vargas (1930-45). Portanto, sua trajetória não se diferencia de outros setores como educação, saúde, moradia etc, marcada pelos mesmos valores que constituem a cultura política nacional: clientelismo, favoritismo, patrimonialismo, autoritarismo. No entanto, as políticas culturais padecem de elevado grau de fragilidade e descontinuidade que não se percebe nas políticas das outras áreas. Esta situação começa se modificar com a gestão dos ministros de cultura Gilberto Gil e Juca Ferreira, que durante os dois governos Lula, procurou de diversas formas minimizar esse quadro de instabilidade, estabelecendo as bases institucionais que possibilitassem a transformação das políticas culturais em políticas de Estado. Nesse sentido, destaca-se o Sistema Nacional de Cultura (SNC) que, a exemplo do Sistema Único de Saúde (SUS), propõe estabelecer a atuação sistêmica dos poderes públicos e da sociedade civil no campo da cultura, articulando os três níveis da federação com seus respectivos direitos e deveres, objetivando ?formular e implantar políticas públicas de cultura democráticas e permanentes? que possibilitem o ?desenvolvimento ? humano, social e econômico ? com pleno exercício dos direitos culturais e acesso aos bens e serviços culturais?. A percepção da importância central do SNC para o conjunto da política cultural dos Governos Lula e Dilma no que se refere à institucionalização da cultura justifica que se detenha sobre ele um olhar analítico com o intuito de compreender a peculiaridade do campo cultural quando passa por processo já experimentado por outros setores objetos de políticas públicas, como a saúde, a educação e a assistência social. Como se trata de um processo em andamento, este projeto prevê, inicialmente, três etapas: I. Investigar a rede social que possibilitou a elaboração e a institucionalização do SNC; II. Analisar o documento que estabelece o SNC em sua versão final e também das alterações que foram sendo feitas ao longo da trajetória da proposta inicial; III. Avaliar a atuação do SNC. A pesquisa encontra-se em sua primeira fase e para tanto, optou por trabalhar com o aporte teórico-metodológico propiciado pela teoria dos Campos de P. Bourdieu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Almeida Barbalho - Coordenador / Clarissa Alexandra Guajardo Semensato - Integrante.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 1
2012 - 2016
?Colocar as coisas em outra ordem?: A produção simbólica do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST)
Descrição: O projeto se propõe a pesquisar a produção simbólica do Movimento dos Trabalhadores Sem-Terra (MST), uma das principais organizações do movimento social latino-americano. Interessa perceber como tal produção é operada por meio de políticas de cultura (e de comunicação). O tema é relevante ao se perceber que o MST atua não apenas reivindicando a posse da terra e políticas de reforma agrária, mas também transformando a cultura política vigente no país. A pesquisa, ao lidar com a dimensão simbólica de um movimento social, se posiciona em um debate privilegiado da contemporaneidade sobre o papel da cultura, não apenas na política, por exemplo, com as reivindicações por reconhecimento das expressões identitárias, ou seja, como políticas de identidade, mas também no campo econômico, ao gerar emprego e renda, e no campo social, sendo a cultura pensada como recurso privilegiado de inclusão. A percepção da importância política, econômica e social da dimensão simbólica coloca para a pesquisa observar a disputa no campo cultural como estratégica para o MST, como arena política fundamental para seu projeto de poder, entendendo, portanto, o laço constitutivo entre cultura e política. A partir desse pressuposto, a pesquisa problematiza a política cultural, e a de comunicação nela inserida, estabelecida pelo MST, bem como os sentidos políticos e culturais que lhe dão sustentação. A hipótese é a de que, estando o MST inserido no contexto mais amplo da sociedade brasileira, a sua política cultural voltada para uma nova cultura política vai estar marcada por valores e sentidos dominantes nessa sociedade. O objetivo principal da pesquisa, portanto, é analisar a produção simbólica do MST implementada por sua política cultural e de comunicação em perspectivas diacrônica e sincrônica. Como ferramenta metodológica, utilizará a articulação entre a hermenêutica da vida cotidiana e a hermenêutica de profundidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Almeida Barbalho - Coordenador / Thiago Rodrigues - Integrante / Camila Garcia Coelho - Integrante / Antônio Elionardo da Silva Saraiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2016
Políticas de segurança pública, trabalho policial e conflitualidades (Processo 552454/2011-7) (Chamada Pública MCT/CNPq/CAPES- Ação Transversal nº 06/2011- Casadinho/Procad)
Descrição: A temática da segurança pública é o fio condutor da presente pesquisa. Nosso interesse está colado ao fato, como se pode constatar nas pesquisas mais recentes nacionais e internacionais, de que a problemática da segurança, como política pública, não será enfrentada pelos estados brasileiros descolada das discussões e estudos sobre as políticas públicas que orientam a organização das forças policiais, suas práticas e, as relações que estas mantêm com a população nos espaços e lugares da cidade. Nesse cenário, nosso objeto de estudo compreende as polícias militares dos Estados do Rio Grande Sul e do Ceará e tem como especificidade quatro eixos de investigação: condições e organização do trabalho policial; práticas policiais em relação às práticas juvenis em comunidades de periferia; configuração dos papéis das mulheres policiais no exercício laboral, frente ao dos seus pares masculinos e ao público por elas atendido e formação e práticas de policiamento comunitário. Assim, o projeto em tela é, em parte, um prolongamento dos estudos realizados com pesquisadores locais e nacionais, mas também, e fundamentalmente uma ampliação desses estudos na construção e consolidação de uma rede temática e de análises comparativas que possam superar as clivagens locais na produção de uma etnografia experimental na área das políticas públicas de segurança, orientadas pela transversalidade de temas multidiscipinares que envolvem categorias como conflitualidades, trabalho policial e segurança pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Almeida Barbalho - Integrante / Geovani Jacó de Freitas - Integrante / Rosemary de Oliveira Almeida - Integrante / João Bosco Feitosa dos Santos - Integrante / Maria do Socorro Ferreira Osterne - Integrante / José Vicente Tavares dos Santos - Integrante / Alex Niche Teixeira - Integrante / Lígia Mori Madeira - Integrante / Melissa Pimenta - Integrante / Letícia Schabbach - Integrante / Maria Glaucíria Mota Brasil - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
In(ter)venções audio-visuais das juventudes em Fortaleza e Porto Alegre
Descrição: A pesquisa acompanha processos de intervenções audio-visuais das juventudes em territórios de criação, produção e circulação, na perspectiva de cartografar como os jovens (e seus coletivos) experimentam o poder de intervir e inventar seja através de ONG s, alianças com elas ou em coletivos autônomos bem como analisar a incidência de tais intervenções nas políticas públicas na configuração de práticas micropolíticas, em Fortaleza e Porto Alegre. Como pesquisadores das temáticas que envolvem relações entre juventudes, comunicação, arte, movimentos de criação e resistência e políticas públicas nos perguntamos: Como construir estratégias metodológicas que propiciem conhecer o que é vivido nos territórios das juventudes e observar como esses desafios têm (ou não) sido enfrentados nas práticas de pesquisa, ensino e extensão. Partindo de uma abordagem metodológica de pesquisa qualitativa nos interessam métodos e procedimentos que contemplem a análise das processualidades juvenis, suas experiências de intervir e inventar em áudio (música, rádio), visual (grafite, fotografia) e audiovisual (vídeo, cinema), bem como a análise critica das produções e outros materiais a constituírem o inventário da pesquisa. Uma das estratégias para dar conta do exercício teórico-metodológico vem das contribuições da Pesquisa-Intervenção e da Cartografia. Também serão articulados os métodos de Observação Participante e Análise Audio-visual. O projeto envolve parceria entre Instituto de Cultura e Arte (ICA), o Programa de Pós-Graduação em Comunicação (PPGCom), na UFC, em Fortaleza e do Programa de Pós-Graduação Psicologia Social e Institucional (PPGPSI) da UFRGS, ONG CAMP Centro de Educação Popular, FERES - Fórum de Educação da Restinga e Extremo Sul, em Porto Alegre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Almeida Barbalho - Integrante / Deisimer Gorczevski - Coordenador / Catarina Teresa Farias de Oliveira - Integrante / Nair Iracema Silveira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
ACONSELHANDO A CULTURA: A ATUAÇÃO DO CONSELHO MUNICIPAL DE POLÍTICA CULTURAL DE FORTALEZA (2010-2012)
Descrição: Observa-se, atualmente, um crescimento no número de conselhos municipais de cultura. Tal dado se explica pelo esforço do Ministério da Cultura no governo Lula e sob a gestão de Gilberto Gil e, posteriormente, de Juca Ferreira em criar o Sistema Nacional de Cultura (SNC). Uma das cláusulas para que o estado e o município possam aderir ao SNC
é que possuam um conselho de cultura. Diante da promessa de repasse de verbas do governo federal, a mobilização das prefeituras para criarem seus conselhos foi intensa. O estado do Ceará se destacou particularmente nesse sentido, uma vez que conseguiu a adesão de todos os municípios ao protocolo do SNC. A capital também aderiu ao protocolo em 2005, mas só cinco anos depois inicia os procedimentos para constituir o seu Conselho Municipal de Política Cultural que tomou posse em novembro de 2010. Trata-se de um momento singular na história da política cultural do município, marcada pelas tristes tradições que vigoram neste campo das políticas públicas no Brasil: caráter tardio, baixa institucionalidade, descontinuidade, autoritarismo, clientelismo. Vale observar que só em 2009 foi criada a Secretaria de Cultura de Fortaleza (SECULTFOR) que assume o papel de órgão gestor da cultura, até então e desde 1985 sob responsabilidade da Fundação de Cultura, Esporte e Turismo de Fortaleza (FUNCET).
Assim, esse projeto de pesquisa tem como objeto o Conselho Municipal de Política Cultural de Fortaleza. O recorte da análise abrangerá desde o momento de sua constituição até 2012, quando encerra a gestão de Luizianne Lins à frente da Prefeitura Municipal de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Almeida Barbalho - Coordenador / Renata Nunes Pereira Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
PONTOS DE CULTURA E DE CIDADANIA: RELAÇÕES ENTRE ESTADO, CULTURA E SOCIEDADE NOS GOVERNOS LULA
Descrição: O presente projeto objetiva pesquisar a política cultural dos governos Lula e a atuação do Ministério da Cultura (MinC) nas gestões Gilberto Gil (2003-2008) e Juca Ferreira (2008-). A problemática que motiva a pesquisa é avaliar se a referida política cultural contribui para o fortalecimento da democracia cultural no Brasil, onde as políticas voltadas para o campo cultural foram marcadas historicamente por práticas clientelistas, a-sistemáticas, descontínuas,patrimonialistas, entre outras ?tristes tradições?. Para alcançar seus objetivos, a pesquisa privilegiará, dentre o
universos de ações do MinC, o programa Cultura Viva e, mais especificamente, o projeto Pontos de Cultura por supor que propõe o fortalecimento das iniciativas da sociedade civil e sua parceria com o Estado, entendido não comobenfeitor ou interventor, mas como promotor a partir de demandas vindas dos movimentos político-culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Almeida Barbalho - Coordenador / CARLOS AUGUSTO MARTINS PINHEIRO - Integrante / Fernando Vasconcelos Benevides - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2010 - Atual
Mídia e democracia: novas formas de participação política
Descrição: A pesquisa tem como objetivo principal analisar as novas formas de participação na política brasileira proporcionadas por recursos tecnológicos de comunicação e informação, em especial a internet. Em um primeiro momento, investigou as potencialidades democráticas do sites governamentais, chegando a resultados que apontam ainda para a pouca responsividade e interação com o cidadão dessas ferramentas Compreendo esse novo formato, de um modo geral, como e-democracy, a presente investigação, nessa segunda etapa, concentra-se nas plataformas colaborativas governamentais e da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Almeida Barbalho - Coordenador / Carolina do Vale Uchoa - Integrante / Marília Cordeiro - Integrante / Bruna Forte - Integrante / Renato Ribeiro - Integrante / Thiago Arantes - Integrante / Marcelo Castro - Integrante / Pedro Mourão - Integrante / Gabrielle Cavalcanti - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2009 - 2011
O Papel da Propaganda na (re) Significação do Ceará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Almeida Barbalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
MAPEAMENTO DA FORMAÇÃO E QUALIFICAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CULTURAL NO BRASIL
Descrição: Uma das maiores carências detectadas em pesquisas das políticas culturais brasileiras têm sido a ausência de políticas de formação de pessoal em organização cultural (entendendo-se aí política, gestão e produção culturais). Tal constatação aparece como extremamente problemática em uma circunstância contemporânea em que cada vez mais a cultura adquire centralidade, inclusive porque assume uma dimensão transversal que a faz interagir e ter interfaces com os mais diversos campos sociais, perpassando praticamente toda a sociedade.
Não por acaso, a necessidade de políticas para este tipo de formação tem sido uma reivindicação persistente em todas as conferências de cultura realizadas recentemente no país, sejam elas: municipais; estaduais e nacional. Em tais conferências e em muitos outros debates, o tema, não só está sempre presente, como também ocupa permanentemente um lugar de destaque entre as demandas da sociedade, demonstrando sua vitalidade e sua efetiva necessidade social.
A recente predominância das leis de incentivo cultural no Brasil, em detrimento de uma intervenção mais atuante dos poderes públicos como atores ativos das políticas culturais nacionais, estaduais e municipais, inibiu ainda mais a preocupação com a formação de pessoal em organização cultural.
Este panorama de déficit de pessoal formado e qualificado tem repercutido de modo profundo em praticamente todos os campos das atividades culturais, em especial na elaboração e execução de políticas públicas de cultura. Urge que tal quadro será superado, pois ele se configura como um dos dilemas mais problemáticos para o satisfatório desenvolvimento cultural do país. 
Nesta perspectiva, a justificativa mais contundente desta pesquisa e deste mapeamento é  a busca de superação desta situação preocupante para a cultura brasileira. Deste modo, a pesquisa engloba o estudo sistemático e o diagnóstico sobre o ?estado da arte? da formação em política e gestão culturais no país. Além do estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Almeida Barbalho - Integrante / Albino Rubim - Coordenador / Leonardo Costa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2010
MINORIAS, CIDADANIA E MÍDIA: POLÍTICAS CULTURAIS JUVENIS NO ESPAÇO PÚBLICO CONTEMPORÂNEO
Descrição: O objetivo geral de nossa pesquisa é analisar as políticas culturais de duas instituições que no Ceará desenvolvem projetos junto a jovens: a Fundação do Homem do Cariri e a ONG Alpendre. Este objetivo geral desdobra-se em dois objetivos específicos. Primeiro, analisar como, através dos meios de comunicação de massa, estes jovens intervêm no espaço público e, por meios de suas manifestações culturais, promovem a tessitura de uma cultura política alternativa àquela hegemônica na sociedade brasileira marcada pelo autoritarismo, pelo clientelismo, pelas relações de dependência e tutela.
Vale salientar que, por atuarem também na esfera midiática (rádio, vídeo, impressos, internet etc.), o alcance das políticas culturais promovidas por estas organizações de jovens transcende o seu entorno imediato (Fortaleza e Nova Olinda), obtendo repercussões nacionais e mesmo internacionais. Por esses meios, relativizam os limites entre centro e periferia e colocam em pauta as formas de atuação política em um mundo globalizado.
O segundo objetivo específico, de natureza mais teórica, é o de refinar o conceito de minoria que, por conta de um uso indiscriminado, perdeu sua capacidade heurística, tal como acontece com outros conceitos chaves da contemporaneidade (espetáculo e simulacro, por exemplo ). Acreditamos que a pesquisa possibilitará a construção concomitante de uma definição de ?minoria? que preserve a sua força teórica e prática dentre o universo dos movimentos sociais.
Diante deste contexto descrito acima, podemos fazer os seguintes questionamentos: será que a prática cotidiana dos jovens envolvidos nestes projetos configura uma cultura política alternativa? Acreditamos que sim, e aqui está a nossa primeira hipótese. É claro que não podemos pensar estes movimentos como portadores de uma práxis pura, redentora. Ela está carregada de ambigüidades e acionam mais ou menos, dependendo da situação, práticas clientelistas, de favorecimento, hierárquicas etc. No entanto, mesmo entr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Almeida Barbalho - Coordenador / Jessica Gondim Steindorfer - Integrante / Vicente Gregorio Olsen Maia do Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52
2005 - 2006
Emigrantes/imigrantes: trânsito de culturas entre o sertão cearense e as metrópoles brasileiras
Descrição: O objeto desta pesquisa é o imigrante cearense que, deslocado de seu local de pertença, viveu períodos consideráveis de tempo nos grandes centros urbanos do país, em especial Rio de Janeiro e São Paulo, e depois retornou para o sertão do Ceará, mais especificamente para a região central do estado. 
O recorte temporal privilegiará os homens e mulheres que passaram por este processo de deslocamento, ou seja, que partiram e/ou voltaram, nos últimos vinte anos. Pretende-se, com esta delimitação, acompanhar o movimento migratório e suas conseqüências culturais dentro da lógica da globalização e do desenvolvimento e massificação das novas tecnologias de comunicação, processos que se intensificam a partir da década de 80.
O objetivo principal é compreender como se organiza o universo simbólico destes migrantes que saídos de um ambiente marcado por forte cultura tradicional, tanto em sua manifestação arcaica, quanto residual, mas também já em contato com a cultura emergente  proporcionada pela mídia e pela indústria cultural, em especial a televisão, se deparam com um contexto onde predomina a ?implosão de sentido?, por conta do excesso de tudo: informação, publicidade, mercadorias, consumidores em uma ?precessão de simulacros? (BAUDRILLARD, 1991).
Imersos neste ambiente inflacionado de signos, os migrantes têm que negociar as referências que trazem de sua terra natal com os novos valores simbólicos que se impõem. E o fazem por anos a fio. Com estas marcas alguns deles retornam ao sertão de onde partiram, que certamente já não é mais o mesmo, pois está perpassado pelas imagens desterritorializadas da televisão ? basta lembrar a cena recorrente das casas de taipo com suas antenas parabólicas captando sinais...
Não se trata aqui de ver a materialização da metáfora bastante conhecida da aldeia global (McLuhan), onde todos conviveriam sob os mesmos signos de uma cultura totalizante. Lembrando o que foi dito na Introdução, é preciso perceber que ao lado da globalização exist. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Almeida Barbalho - Coordenador / Vilarin Barbosa barros - Integrante / Fabiana Holanda - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2004
A modernização da cultura: Políticas para o audiovisual nos Governos das Mudanças (Ceará, 1987-1998)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Almeida Barbalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
1994 - 1997
Relações entre Estado e cultura no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Almeida Barbalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 38
1992 - 1994
Cultura e imprensa alternativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Almeida Barbalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2