2017 - Atual
A luz artificial na composição dos interiores das residências cariocas: reflexões das mudanças ocorridas durante a passagem do século XIX para o XX - início século XXI
Descrição: O presente projeto de pesquisa é um estudo sobre arte doméstica que discute o surgimento de novas experiências visuais a partir dos estímulos luminosos promovidos pela luz elétrica. Dentro desse foco, a pesquisa investiga a luz artificial na composição dos interiores das residenciais cariocas no início do século XXI, como reflexo das mudanças corridas na passagem do século XIX para o XX, quando a luz dos ambientes passa a ser fornecida pela eletricidade, dando continuidade a outras fases da pesquisa (2012 - 2016) que investigou os sistemas de iluminação que fazem uso da energia elétrica e experiências visuais totalmente novas para época que eles proporcionaram, interagindo, assim, com a arte doméstica daquele tempo, a partir da criação de novas ambiências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Helena Câmara Lacé Brandão - Coordenador / Mona Carvalho - Integrante / Flavia Souza - Integrante / ALINE SOARES HILDEBRANDT PINTO - Integrante / RAFAELA FERNANDES LIMA WEHRS - Integrante / Laise Gabrielle de Oliveira Silva - Integrante / HANNA CHABUDÉ FONSECA PEIXOTO - Integrante / LUIZ PAULO BARBOSA DA COSTA - Integrante / DANIEL AROUCHA PINTO DE SOUZA - Integrante / Fabrício Delpupo Rocha de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 78
2016 - 2017
A luz artificial na composição dos interiores das residências cariocas: reflexões das mudanças ocorridas durante a passagem do século XIX para o XX - 2ª metade século XX
Descrição: O presente projeto de pesquisa é um estudo sobre arte doméstica que discute o surgimento de novas experiências visuais a partir dos estímulos luminosos promovidos pela luz elétrica. Dentro desse foco, a pesquisa investiga a luz artificial na composição dos interiores das residenciais cariocas na 2ª metade do século XX, como reflexo das mudanças corridas na passagem do século XIX para o XX, quando a luz dos ambientes passa a ser fornecida pela eletricidade, dando continuidade a outras fases da pesquisa (2012 - 2015) que investigou os sistemas de iluminação que fazem uso da energia elétrica e experiências visuais totalmente novas para época que eles proporcionaram, interagindo, assim, com a arte doméstica daquele tempo, a partir da criação de novas ambiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Helena Câmara Lacé Brandão - Coordenador / Mona Carvalho - Integrante / Flavia Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
CERTIFICAÇÃO DE EDIFICAÇÕES: o processo de etiquetagem como ferramenta para uma proposta sustentável
Descrição: A pesquisa discute as certificações que propõem avaliar aspectos da qualidade ambiental das edificações,
através da investigação de suas origens, de seus critérios de avaliação e de suas repercussões na
atualidade, com foco na análise da realidade brasileira. Essas certificações podem ser consideradas
ferramentas que colaboram e, quando obrigatórias, até garantam o aumento da produção de edificações
voltadas para questões ambientais. O setor da construção civil, seja na face de elaboração do projeto, na
de execução da obra ou na de operação do edifício, durante sua vida útil, acarreta consumo de diversos
recursos naturais, sendo responsável por impactos ao meio ambiente que podem ser negativos ao
desenvolvimento sustentável, sendo importante a existência de propostas mais sustentáveis. É necessário
discutir as certificações e seus processos de etiquetagem para que se possa investigar os aspectos
considerados, avaliar seus reais benefícios para a sociedade e, assim, aprimorar e difundir sua boa pratica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helena Câmara Lacé Brandão - Coordenador / Caroline Souza Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
A luz artificial na composição dos interiores das residências cariocas na passagem do século XIX para o XX
Descrição: O presente projeto de pesquisa é um estudo sobre arte doméstica que discute o surgimento de novas experiências visuais a partir dos estímulos luminosos promovidos pela luz elétrica. Dentro desse foco, a pesquisa investiga a luz artificial na composição dos interiores das residenciais cariocas na passagem do século XIX para o XX que passa a ser fornecida pela eletricidade, no entender de que os sistemas de iluminação que fazem uso da energia elétrica proporcionam uma experiência visual totalmente nova para época, interagindo, assim, com a arte doméstica daquele tempo. A luz elétrica, em comparação com outros recursos vigentes, possuía um fluxo luminoso mais intenso e atingia níveis maiores de iluminância, promovendo estímulos luminosos distintos que vão interagir com a percepção visual do observador. Esses estímulos ocorrem não só através da iluminação direta da fonte luminosa primária, a lâmpada, como também através da iluminação indireta das superfícies das luminárias, dos mobiliários, dos equipamentos, dos materiais de revestimento e acabamento que refletem ou difundem a luz. A forma, a textura e a cor dos materiais são percebidas de outro modo, podendo o conjunto formado não só pelas lâmpadas e luminárias, como também pelos comandos, servir o ambiente com luz geral e focalizada que dá destaque aos objetos. A iluminação artificial dessa época tem assim um grande efeito na decoração dos ambientes e pode ser investigada pelas peças de luminárias, pelos tipos de lâmpadas, pelo fornecimento de eletricidade, pela distribuição dos pontos de luz, dos pontos de tomada e comandos que juntos influenciam a arte domestica daquele tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Helena Câmara Lacé Brandão - Coordenador / Letícia da Silva Fontes Aranha - Integrante / Vanessa Mendonça Soares - Integrante / Fernanda Ferreira Bressane - Integrante / Paula do Sacramento Rocha - Integrante / Gabriella Teixeira Carneiro - Integrante / Andredza Gagliano Vieira - Integrante / Andre Luiz Rosario de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 30