2023 - Atual
As compreensões sobre o ler e escrever no 1º ano do Ensino Fundamental: a visão de professoras, alunos e familiares
Descrição: Este projeto coloca em destaque a relevância social que marca o ingresso da criança no Ensino Fundamental, bem como as expectativas em relação às aprendizagens definidas como essenciais para esse período, especialmente o ler e o escrever. Com base na Teoria Histórico-Cultural, operar no universo do simbólico representa um salto qualitativo da criança em suas em suas relações com as pessoas e com o mundo à sua volta. Assim, a qualidade das experiências escolares em relação aos usos da linguagem vividas pelas crianças é central para o seu desenvolvimento. Nesse sentido, conhecer e considerar as experiências em torno da linguagem promovidas na Educação Infantil e investir em uma ampliação e diversificação a partir delas no 1º ano do Ensino Fundamental é uma possibilidade concreta de aproximação entre essas duas etapas, visando construir um caminho produtivo para as aprendizagens das crianças. Trata-se de uma pesquisa realizada em colaboração com professoras do 1º ano do Ensino Fundamental de duas escolas públicas municipais da cidade de Campinas. O objetivo principal é analisar as compreensões a respeito do ler e escrever no ideário de professoras de 1º ano do Ensino Fundamental, seus alunos e familiares. O método envolverá a análise das Diretrizes Curriculares Municipais da Educação Infantil e do Ensino Fundamental, os Projetos Pedagógicos das escolas participantes e a Ficha Descritiva de Avaliação do Aluno, onde se registra informações sobre o desenvolvimento do aluno; observações nas salas do 1º ano; entrevistas semiestruturadas com as professoras e parte dos familiares dos alunos e conversas com as crianças mediadas por um jogo de percurso. Espera-se contribuir para a reflexão sobre as práticas pedagógicas de alfabetização, a fim de ampliar o acolhimento das experiências vividas na Educação Infantil e valorizá-las na continuidade do desenvolvimento da linguagem escrita das crianças. Os resultados da pesquisa subsidiarão a elaboração de políticas junto ao Plano Municipal para a Primeira Infância de Campinas 2019-2029, além de problematizar as contradições no discurso veiculado pela atual Política Nacional de Alfabetização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elvira Cristina Martins Tassoni - Coordenador.
2020 - 2023
TRABALHO PEDAGÓGICO E DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL potencializando as aprendizagens
Descrição: Este projeto desenvolve-se no campo da formação continuada de professores em serviço e o lócus da investigação é o GECoPEF ? Grupo de Estudos Colaborativos de Professores do Ensino Fundamental. Formado em 2016, o grupo reúne-se regularmente para estudar, discutir e refletir sobre práticas pedagógicas relacionadas às demandas da escola e da sala de aula. Ao logo deste período o GECoPEF realizou estudos no campo da alfabetização e do desenvolvimento da linguagem escrita, discutindo as práticas pedagógicas, bem como os desafios enfrentados pelas professoras participantes relacionados ao ensino da língua materna. Estabeleceu parcerias com outros pesquisadores que colaboraram para os estudos na área da matemática, da autorregulação da aprendizagem e no campo da literatura, trazendo contribuições importantes para as práticas pedagógicas das professoras participantes e o planejamento de novas estratégias para o processo de ensino e aprendizagem. Nesta trajetória, o GECoPEF sempre esteve e sintonia com as pautas emergentes no cenário educacional. Assim, considerando o espaço formativo constitutivo das atividades do GECoPEF, a proposta deste projeto de pesquisa é investigar a potencialidade deste espaço formativo coletivo, para o fortalecimento da docência, via o planejamento de práticas pedagógicas, visando à superação das dificuldades na realização das atividades remotas, diante do contexto da pandemia de COVID-19, bem como pós pandemia, com o retorno às aulas, de modo a preservar os direitos de aprendizagem das crianças. O método envolverá: reuniões, via plataforma de comunicação remota, com o grupo de participantes para estudos, reflexões e planejamento do trabalho pedagógico; a produção de narrativas escritas pelas participantes, que possibilitarão a análise da própria prática à luz do contexto atual; e instrumentos de avaliação para verificar as aprendizagens dos alunos. Espera-se oferecer um modelo formativo que gera mudanças significativas e permanentes nos modos de sentir, pensar e agir dos envolvidos, subsidiando as práticas pedagógicas para o desenvolvimento das aprendizagens necessárias aos alunos, considerando os efeitos da COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elvira Cristina Martins Tassoni - Coordenador / Cassia Geciauskas Sofiato - Integrante / Maria Auxiliadora Bueno Andrade Megid - Integrante / Jussara Cristina Barboza Tortella - Integrante / Andreia Osti - Integrante / Christianne Barbosa Stegmann - Integrante / Thales Kodi Namba - Integrante / Larissa Gabriela Alves - Integrante / Bruna De Mattei Gonçalves - Integrante / Joaquim Luís Medeiros Alcoforado - Integrante / Sara Raquel Duarte Reis da Silva - Integrante / Milena Moreira dos Santos - Integrante / Gabriele Rodrigues - Integrante / Paulo Cesar Ricci Romão - Integrante / Ana Vitória Bonatti Passos - Integrante / André Luis Nalim - Integrante.Número de produções C, T & A: 40 / Número de orientações: 4
2018 - 2019
Por que os pesquisadores vão à escola? Análise de pesquisas defendidas em Programas de Pós-Graduação em Educação da região sudeste brasileira com foco na educação infantil
Descrição: A presente proposta refere-se a uma investigação coletiva do Grupo de Pesquisa
Formação e Trabalho Docente, vinculado à Linha de Pesquisa Formação de Professores
e Práticas Pedagógicas, do Programa de Pós-Graduação em Educação. Participarão do
estudo as cinco pesquisadoras do Grupo: Professoras Doutoras Elvira Cristina Martins
Tassoni, Heloisa Helena Azevedo de Oliveira, Jussara Cristina Barboza Tortella, Maria
Auxiliadora Bueno Andrade Megid e Maria Silvia Pinto de Moura Librandi da Rocha.
Participarão ainda os doutorandos orientandos das respectivas professoras. A pesquisa
tem por objetivo principal mapear a produção acadêmica divulgada a partir de teses e
dissertações que tomaram a escola de Educação Infantil e dos anos iniciais do Ensino
Fundamental, como lócus de pesquisa. Há um interesse do Grupo de Pesquisa Formação
e Trabalho Docente em identificar, nos estudos que serão rastreados, de que maneira o
campo da formação de professores, especialmente no que se refere às parcerias entre a
universidade e a escola, vem sendo problematizado. Assim, os objetivos específicos do
projeto de pesquisa coletivo são os seguintes: a) identificar os grupos de pesquisa que
trabalham com o tema; b) identificar regiões do Brasil que concentram maior número de
estudos sobre o tema; c) identificar os focos de interesse das investigações; d)
categorizar os trabalhos segundo os participantes envolvidos. O rastreamento das teses e
dissertações será realizado no site da Biblioteca Brasileira Digital de Teses e
Dissertações (BDTD) e a delimitação do material a ser explorado será feita
coletivamente. Após a definição das pesquisas que comporão o corpus da investigação,
cada professora-pesquisadora do Grupo de Pesquisa ficará responsável por aprofundar
as informações e análises das pesquisas vinculadas às universidades de uma região do
país. Este projeto de pesquisa explorará e analisará, segundo critérios predefinidos, os
estudos realizados em universidades da região sudeste e que têm como foco de
investigação a Educação Infantil. Por se tratar de região bastante produtiva, ela foi
subdividida pelas duas etapas de ensino de interesse do estudo ? Educação Infantil e
Ensino Fundamental, que ficará sob responsabilidade de outra professora-pesquisadora.
Os dados serão sistematizados por meio de fichamentos, extraindo informações
pertinentes à investigação proposta a partir da leitura dos resumos das teses e
dissertações. Os resultados obtidos a respeito de cada região do país serão articulados
para se construir um mapeamento do país como um todo, identificando potencialidades
para as discussões sobre modelos formativos baseados em parcerias colaborativas entre
as universidades e as escolas. Espera-se que o estudo permita a construção de um olhar
sobre a relação entre a escola e a pesquisa, de maneira a configurar possibilidades de
reverberação das investigações e de seus resultados no cotidiano da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elvira Cristina Martins Tassoni - Coordenador / Maria Silvia P. de Moura Librandi da Rocha - Integrante / Heloisa Helena Oliveira Azevedo - Integrante / Maria Auxiliadora Bueno Andrade Megid - Integrante / Jussara Cristina Barboza Tortella - Integrante / Patrícia Maria Barbosa Jorge Sparvoli Costa - Integrante / Eli Borochovicius - Integrante / Thales Kodi Namba - Integrante / Larissa Gabriela Alves - Integrante / Bruna De Mattei Gonçalves - Integrante / Josiane Regina de Souza Buzioli - Integrante / Kalyne Jeuken Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2018 - 2019
A CONSTITUIÇÃO PROFISSIONAL DE PROFESSORAS QUE PESQUISAM A PRÓPRIA PRÁTICA EM UM GRUPO COLABORATIVO: repensando o processo formativo
Descrição: A presente proposta está circunscrita no campo da formação de professores e é decorrente de pesquisas anteriores que se constituíram da aproximação entre a universidade e a escola de educação básica, de maneira especial, dos anos iniciais do ensino fundamental. Tem por objetivo verificar, em um grupo colaborativo de formação continuada, indícios de mudanças da prática pedagógica, que possibilitam a constituição de professoras que pesquisam a própria prática, relacionadas aos processos de ensinoaprendizagem, com um olhar específico para o contexto de apropriação dos conhecimentos relacionados à língua materna. O espaço de desenvolvimento da formação, desde 2016, tem sido uma escola municipal de ensino fundamental na cidade de Campinas (SP). Foi configurado um grupo colaborativo, envolvendo três docentes-pesquisadoras da universidade e seis professoras da escola. Durante o ano de 2016 e 2017 as reuniões foram quinzenais e para o próximo período de desenvolvimento da pesquisa, a proposta é dar continuidade aos estudos, mantendo a periodicidade dos encontros e os participantes, mas abrindo para outros professores da escola em questão, que se interessem. A metodologia contará com reuniões com o grupo de professores na perspectiva da organização do grupo colaborativo, promovendo estudos, reflexões e planejando intervenções, no que tange ao trabalho com a língua materna; e produções de narrativas dos participantes, descrevendo suas trajetórias e relatando também suas experiências durante as participações no grupo colaborativo. Espera-se que a formação promova mudanças positivas da prática pedagógica, contribuindo para a constituição de professoras que pesquisam a própria prática, proporcionando experiências que fortaleçam os educadores envolvidos, de maneira a constituírem-se protagonistas do trabalho docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elvira Cristina Martins Tassoni - Coordenador / Maria Auxiliadora Bueno Andrade Megid - Integrante / Jussara Cristina Barboza Tortella - Integrante / Vivian Annicchini Forner - Integrante / Jade Oliveira Melo da Silva - Integrante / João Marcos Pulz Araujo - Integrante / Patrícia Maria Barbosa Jorge Sparvoli Costa - Integrante / Lorena Maria Nobile - Integrante / Eli Borochovicius - Integrante / Christianne Barbosa Stegmann - Integrante / Thales Kodi Namba - Integrante / Débora da Silva Furlaneti - Integrante / Valéria Gomes e Silva - Integrante / Larissa Gabriela Alves - Integrante / Bruna De Mattei Gonçalves - Integrante / Josiane Regina de Souza Buzioli - Integrante / Kalyne Jeuken Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 51
2016 - 2017
A FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES NA ESCOLA: APRENDIZAGENS DESENVOLVIDAS EM UM AMBIENTE COLABORATIVO (buscando a formação de alunos leitores e escritores)
Descrição: O projeto tem por objetivo verificar como um processo de formação continuada, configurado a partir de estudos em um grupo colaborativo, pode possibilitar a construção de elementos norteadores da prática pedagógica dos participantes, relacionadas aos processos de ensinoaprendizagem da língua materna e da matemática, utilizando como recurso estratégias de autorregulação da aprendizagem. A pesquisa envolverá três docentes-pesquisadoras da PUC-Campinas. O espaço de desenvolvimento da pesquisa será uma escola municipal de Ensino Fundamental da rede pública de Campinas e buscará engajar, num grupo colaborativo, 18 profissionais, entre professoras e equipe gestora. A metodologia contará com: (a) aprofundamento bibliográfico derivado de um projeto de pesquisa do grupo de Pesquisa Formação e Trabalho Docente com o objetivo principal de mapear as produções científicas que abordam as pesquisas colaborativas realizadas com e na escola; (b) análise dos documentos da escola, em vista de conhecer a realidade a ser pesquisada; (c) observação do cotidiano escolar por meio de vídeo-filmagem; (d) reuniões com o grupo de professores e equipe gestora na perspectiva da organização do grupo colaborativo, promovendo estudos, reflexões e planejando intervenções, no que tange ao trabalho com a língua materna e a matemática; (e) narrativas dos participantes, descrevendo suas trajetórias e relatando também suas experiências durante as participações no grupo colaborativo. Espera-se que a pesquisa contribua com as práticas pedagógicas, proporcionando a centralidade dos educadores envolvidos, de maneira a constituírem-se protagonistas do trabalho docente. Com a divulgação da pesquisa pretende-se ainda possível contribuir para as reflexões acerca dos modelos de formação de professores em serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elvira Cristina Martins Tassoni - Coordenador / Maria Auxiliadora Bueno Andrade Megid - Integrante / Jussara Cristina Barboza Tortella - Integrante / Vivian Annicchini Forner - Integrante / Marco Aurélio Alves - Integrante / Celly dos Santos Costa - Integrante / Jade Oliveira Melo da Silva - Integrante / Deise Cristina Carvalho de Jesus - Integrante / Tânia Maria Gebin de Carvalho - Integrante / João Marcos Pulz Araujo - Integrante / Nathália Maria Oliveira de Souza - Integrante / Christianne Barbosa Stegmann - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 97
2014 - 2015
O material didático do Programa Ler e Escrever: o que pretende, o que defende?
Descrição: Tem por objetivo investigar qual a concepção de linguagem oral e escrita que permeia o material didático do Programa Ler e Escrever. Trata-se de uma pesquisa documental, que por meio da análise dos volumes do referido material didático pretende: (i) compreender a organização geral do material; (ii) identificar os aspectos relacionados à linguagem oral e escrita que são explorados pelos conteúdos; (iii) identificar e/ou organizar os conteúdos em diferentes frentes de trabalho relacionadas ao ensino da língua; (iv) relacionar as informações obtidas pela análise do material com as concepções teóricas sobre as formas de se compreender o ensino e a aprendizagem da linguagem oral e escrita. O Programa Ler e Escrever se constitui num conjunto de ações formadoras voltadas para professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental, sob a responsabilidade da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo, que desde 2008 vem buscando articular diferentes frentes de atuação: formação de professores, acompanhamento do trabalho realizado, elaboração e distribuição de materiais pedagógicos. O procedimento de produção de material empírico é a análise documental. A partir da construção de categorias busca-se evidenciar os aspectos enfatizados pelo material didático para o ensino e aprendizagem da linguagem oral e escrita. O material didático a ser analisado é composto por volumes direcionados ao professor e outros direcionados aos alunos do 1º ao 5º ano do Ensino Fundamental. Espera-se contribuir para avaliação do Programa Ler e Escrever, proposto pelo estado de São Paulo, oferecendo indicadores para uma reflexão mais aprofundada sobre o ensino da língua materna e para as discussões em torno das políticas educacionais do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Elvira Cristina Martins Tassoni - Coordenador / Vivian Annicchini Forner - Integrante / Marco Aurélio Alves - Integrante / Celly dos Santos Costa - Integrante / Deise Cristina Carvalho de Jesus - Integrante / Tânia Maria Gebin de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 92
2012 - 2013
A formação de professores alfabetizadores e o Programa Ler e Escrever
Descrição: A pesquisa que tem como proposta investigar a inserção do Programa Ler e Escrever no cotidiano escolar. Tal Programa consiste em um conjunto de ações formadoras voltadas para professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental, sob a responsabilidade da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo. A pesquisa pretende identificar a articulação entre formação de professores, práticas pedagógicas e o uso dos recursos didáticos, na visão de docentes e gestores da escola pesquisada. O objetivo da pesquisa é acompanhar professoras dos anos iniciais do Ensino Fundamental e a coordenadora pedagógica de uma escola da rede pública de estadual de Campinas (SP), com respeito às práticas de alfabetização e ensino da língua materna. O problema de pesquisa se configura na seguinte questão: Como os profissionais da escola se apropriam das atividades do Programa Ler e Escrever e como as (re) significam em suas práticas de sala de aula? A metodologia a ser utilizada será de caráter qualitativo, prevendo-se para a coleta de dados: (i) entrevistas a respeito da compreensão dos participantes sobre o Programa e suas práticas decorrentes; (ii) encontros periódicos no decorrer de três semestres letivos, com os educadores da escola; (iii) escrita de narrativas dos episódios de aulas e dos encontros pelos participantes do grupo (iv) estudos relacionados ao Programa, articulando as experiências das professoras, as leituras dos manuais e a consequente teorização da prática. Espera-se contribuir para as discussões sobre as práticas pedagógicas envolvendo a alfabetização e o ensino da língua portuguesa e criar possibilidades de formação de professores em serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Elvira Cristina Martins Tassoni - Coordenador / Tatiana Cristina dos Santos - Integrante / Jonas Fernandes - Integrante / Lais Helena Besseler - Integrante / Ana Carolina Torres Vespoli - Integrante / Camila dos Santos Almeida - Integrante / Leandro Gaspareti Alves - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 81
2010 - 2011
As práticas pedagógicas e a relação afeto-cognição: um estudo para a formação de professores
Descrição: A pesquisa discute as relações entre afeto e cognição, envolvendo os processos de ensino e aprendizagem em sala de aula e teve por objetivo investigar que sentimentos perpassam a relação dos alunos, dos anos iniciais do Ensino Fundamental (1º ao 5º ano), ao se confrontarem com as atividades de leitura e escrita na sala de aula. A partir deste, desdobram-se os seguintes objetivos específicos: a) identificar as atividades de leitura e escrita propostas; b) discutir as interpretações que os alunos fazem das atividades desenvolvidas e identificar os sentimentos que elas evocam; c) oferecer subsídios teóricos e empíricos para ampliar as discussões sobre os sentimentos e emoções que acompanham os processos cognitivos. Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa, de cunho exploratório, realizada em uma escola pública estadual na cidade de Campinas (SP). A coleta de dados envolveu observações das atividades propostas em cada classe do 1º ao 5º ano e entrevistas semi-estruturadas com parte dos alunos de cada turma. As entrevistas identificaram a forma como as atividades afetavam a relação dos alunos com a leitura e a escrita, por meio das interpretações que faziam das atividades propostas. Os resultados apontaram para os diversos sentimentos produzidos tanto durante as atividades de ensino, como nas relações com a professora e a família, dando visibilidade às experiências que podem criar maior afinidade e aproximação entre os alunos e as práticas de leitura e escrita na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elvira Cristina Martins Tassoni - Coordenador / ANGELICA NIERO MENDES DOS SANTOS - Integrante / HELOISA DRAGOJEVIC - Integrante / Lídia Vaz e Vaz - Integrante / Roberta Soares Ribeiro - Integrante / Jonas Fernandes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 38