2017 - Atual
Investigação de técnicas e recursos avaliativos e terapêuticos em fisioterapia cardiorrespiratória
Descrição: A fisioterapia respiratória abrange tanto a área ambulatorial quanto hospitalar e em diferentes condições de saúde e, portanto, permite investigar à luz da ciência todas as repercussões advindas das técnicas avaliativas e intervencionistas dessa área. Além disso, os comprometimentos cardiovasculares e respiratórios são inerentes à patologia de base, seja ela respiratória, cardiovascular ou endócrina, e ocasiona mudanças focais e sistêmicas, durante o próprio curso da doença ou envelhecimento, no processo de avaliação e tratamento, e nas situações rotineiras, independentemente da existência de suporte ventilatório ou não. Diante desse cenário, essa linha de pesquisa visa compreender os processos e manifestações cardiovasculares e respiratórias, como também, desenvolver e estabelecer estratégias de avaliação e tratamento fisioterápicos nos setores ambulatorial e hospitalar (enfermaria e unidades de terapia intensiva). Esta linha ainda tem a intenção de inserir pesquisa na graduação (Trabalho de conclusão de curso de Iniciação Científica) e, sobretudo a formação de recursos humanos com qualificação acadêmica (mestrado) direcionados ao ensino e pesquisa clínica com enfoque principal na prática fisioterápica baseada em evidências, possibilitando, inclusive, parcerias com áreas afins e intercâmbios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Martinelli - Coordenador / Silvia Regina Barrile - Integrante / Camila Gimenes - Integrante / Bruna V Pessoa - Integrante / Maurício Jamami - Integrante / Eduardo Aguilar Arca - Integrante / Antonio Roberto Zámuner - Integrante.
2015 - Atual
Prescrição de exercícios respiratórios
Descrição: Existe diferença ao prescrever o exercício respiratório tendo como consideração o tempo ou a repetição?
Serão aplicadas duas formas de realização de diversos tipos de exercícios respiratórios nas diversas condições de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Martinelli - Coordenador.
2010 - 2013
Estimulação eletrica transcutânea diafragmática em portadores de DPOC
Descrição: A Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC) ocasiona modificações respiratórias inclusive no posicionamento e força muscular do diafragma. Os aparelhos respiratórios são limitados e novas propostas de estimulação muscular são necessárias, e a corrente russa seria uma opção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bruno Martinelli - Coordenador.