2022 - Atual
Questão social, questão agrária e agronegócio: Uma análise a partir da realidade de Uberaba/Minas Gerais
Descrição: A propositura desta pesquisa busca analisar a questão social e a questão agrária em Uberaba/MG a partir de indicadores socioeconômicos, com o objetivo de problematizar que o desenvolvimento econômico do agronegócio no município não necessariamente implica em desenvolvimento social e melhora das condições de vida da população urbana e rural. a mas acaba por agravar as desigualdades sociais e as expressões mais latentes da questão social presentes na vida desses sujeitos. Sendo assim, os métodos utilizados serão: 1) pesquisa bibliográfica e análise sócio histórica para a construção do arcabouço teórico da pesquisa; 2) pesquisa documental com o intuito de auxiliar na compreensão da realidade social, visando compreender a realidade na esfera municipal, estadual e nacional; 3) Por fim, será realizada uma pesquisa de campo em Uberaba analisando os indicadores socioeconômicos a partir da pesquisa bibliográfica, análise sócio histórica e documental. Aprendendo a partir desses eixos a realidade e as expressões da questão social advindas das relações de produção do campo que se desdobra por todo o território de Uberaba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriela Abrahão Masson - Coordenador / Naiara Diniz da Mota - Integrante.
2022 - Atual
Estado e políticas públicas em Portugal: A fome e questão agrária em debate
Descrição: Em Portugal a atuação do Estado nas manifestações da questão social através da garantia de direitos sociais, humanos e políticas públicas foi tardia, tendo em vista o fascismo ditatorial, ?salazarista? e ?marcelista?, que assolaram o país por 48 anos. A partir da década de 1970 profundas mudanças de caráter revolucionário e popular foram empreendidas por meio da Revolução dos Cravos. No entanto, na década de 1980, diante forte crise econômica o país aderiu aos ditames da União Europeia, o que refletiu no recuo do ?Estado Social?, já tardio. A agricultura, a produção de alimentos também foram afetadas, tendo em vista a adesão à Política Agrícola Comum da União Europeia. A soberania alimentar sinaliza significativas fragilidades relacionadas a intensificação da questão agrária, enquanto manifestação da questão social, e a fome faz-se presente e latente na vida da população portuguesa. Existe insegurança alimentar em Portugal conforme aponta o Inquérito Alimentar Nacional e de atividade física de Portugal (IAN-AF 2015-2016). Ela acomete 10,1% das famílias em Portugal, é mais latente na vida de mulheres é mais severa na região do Alentejo, onde é mais presente o agronegócio no pais, e não foi realizada a reforma agrária prevista na Constituição de 1976. A questão agrária, enquanto particularidade da questão social portuguesa historicamente produz pobreza, fome e exploração do trabalho no campo, possui relação intrínseca com a ?questão alimentar? e com a não garantia do direito humano a alimentação, que até o memento não está previsto constitucionalmente em Portugal. A partir deste contexto, a pesquisa de pós-doutoramento objetiva analisar a produção teórica portuguesa correlata a fome e sua relação com a questão agrária, perquirindo a atuação do Estado na fome através das políticas agrárias e agrícolas. Os objetivos específicos são à aaproximação da organização e mobilização de camponeses (as), trabalhadores (as) agrícolas, e pequenos e médios agricultores(as), vinculados (as) a Confederação Nacional da Agricultura (CNA), para a compreensão das demandas relativas à agricultura camponesa/ familiar (produtora de alimentos) e realização de trabalho de campo na região do Alentejo, onde segundo o Inquérito Alimentar Nacional e de atividade física de Portugal (IAN-AF 2015-2016) a insegurança alimentar é mais severa. A pesquisa tem abordagem qualitativa e o método de análise é o materialismo histórico dialético, que se fundamenta na perspectiva de totalidade e prima pela compreensão dialética das mediações que perpassam os objetivos do estudo proposto. Será realizada por meio pesquisa bibliográfica, documental e de campo, sendo previsto um trabalho de campo na Zona do Alentejo e entrevistas semiestruturadas com lideranças populares da Confederação Nacional da Agricultura em Portugal e representante do Ministério da Agricultura e Alimentação, mediante apoio institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriela Abrahão Masson - Coordenador / Marcelo Gallo - Integrante.
2017 - 2020
Serviço Social e América Latina: tendências teóricas atuais
Descrição: O projeto de pesquisa em questão tem por objetivo o estudo das tendências teóricas do Serviço Social latino-americano na atualidade. Prioriza seis países desta parte do continente americano, todos eles com experiências relevantes na área ainda que nem sempre devidamente conhecidas: Argentina, Uruguai, Chile, Paraguai, Cuba e Costa Rica. Produto de vários anos de estudos e pesquisas sobre o Serviço Social Latino-americano, a proposta articula três importantes universidades do Estado de São Paulo no âmbito da graduação e da pós-graduação em Serviço Social: UNESP, PUC e UNIFESP. Incorpora, para isto, pesquisadores associados destes centros de formação. O estudo será realizado apropriando-se criticamente de obras relevantes para a área nos países considerados, bem como por meio de coleta de dados viabilizada em congressos relevantes realizados pelo Serviço Social nestes países... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (10) . Integrantes: Gabriela Abrahão Masson - Integrante / José Fernando Siqueira da Silva - Coordenador / Nathália Lopes Caldeira Brant - Integrante / Raquel Santos Sant'Ana - Integrante / Onilda Alves do Carmo - Integrante / Maria de Fátima Picin da Silva - Integrante / Mariléia Goin - Integrante / Maria Manuela C. Valença - Integrante / Camila C. O. Ferreira - Integrante / Claudia Maria França Mazzei Nogueira - Integrante / Carmelita Yazbek - Integrante.
2014 - 2016
Transição socialista e trabalho social em Cuba: dilemas, contradições e perspectivas
Descrição: : O objetivo do projeto foi analisar a gênese, a trajetória e as contradições do Trabalho Social cubano, destacando suas transformações a partir do triunfo da transição socialista em janeiro de 1959, desdobradas nas décadas seguintes e alteradas com a queda do bloco socialista em 1989. O projeto de pesquisa ora apresentado para o triênio 2014-2016 da UNESP é consequência direta do estudo e do intercâmbio internacional denominado ?O Serviço Social no Brasil e em Cuba: trabalho e formação profissional a partir da década de 1960?, projeto financiado pela CAPES entre os anos 2011 e 2014 - AUX-PE-CAPES-MES-CUBA 157/2010. O intercâmbio em questão mantém duas equipes que desenvolvem missões de estudo e de trabalho no Brasil e em Cuba (com bolsas e diárias repassadas anualmente pela CAPES), propiciando o aperfeiçoamento de seus membros, o acúmulo e o aprofundamento teórico-prático dos mesmos. Vale destacar que a celebração do convênio pela CAPES não se sustenta em um projeto de pesquisa propriamente dito, mas em um plano de trabalho que estabelece as atividades e compromissos das universidades dos dois países (UNESP-UH) com o aperfeiçoamento e a formação dos profissionais envolvidos direta ou indiretamente no projeto. Prevê para isso, sobretudo, visitas, viabilização de eventos, palestras e elaboração conjunta de artigos, capítulos de livro e livros (alguns já publicados e outros em fase de organização/publicação). Mesmo sem a exigência de um projeto de pesquisa como critério para a celebração do convênio com a CAPES (pois não era isto que, naquele momento, havia sido solicitado no edital público-nacional), as equipes brasileira e cubana elaboraram ? após a aprovação oficial do intercâmbio em agosto de 2010 ? um instrumental que auxiliasse na coleta, no registro e organização das informações que seriam obtidas ao longo dos quatro anos do projeto. Era preciso criar uma sistemática que permitisse registrar os dados levantados nas diversas missões de trabalho (realizadas anualmente pelos coordenadores brasileiro e cubano) e de estudo (pelos bolsistas dos dois países), para além dos compromissos individuais de cada professor-pesquisador (bolsista ou não). Esse procedimento permitiu a documentação de uma grande quantidade de entrevistas (gravadas), depoimentos informais, registros escritos, textos obtidos nos dois países e experiências diretas vividas por meio da participação de mesas de debate, cursos ministrados, contatos com órgãos oficiais, aproximações com centros de formação e organizações existentes nos dois países. O projeto de intercâmbio enviado a CAPES, reforçado por um instrumental útil para o registro das informações, foi encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa e por ele aprovado. Após um balanço geral e coletivo do material coletado entre os anos de 2011 e 2013 e do restante que será obtido em 2014 (último ano do projeto), a equipe brasileira avaliou que seria necessário um estudo mais apurado sobre tais informações com o objetivo de sistematizá-las e analisá-las por meio de um trato histórico-crítico. Esse estudo, de acordo com a equipe, deveria se concentrar na realidade cubana considerando a originalidade e a riqueza das informações levantadas. Como coordenador do projeto do lado brasileiro e responsável direto pelo convênio celebrado junto a CAPES, o professor-pesquisador decidiu apresentar esse projeto com o objetivo de perquirir as informações reunidas coletivamente por meio do convênio CAPES-MES-CUBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Abrahão Masson - Coordenador / Nathália Lopes Caldeira Brant - Integrante / Onilda Alves do Carmo - Integrante / José Fernando Siqueira da Silva - Integrante / Maria de Fátima Picin da Silva - Integrante / Mariana Furtado Arantes - Integrante / / Ana Carolina Pontes Ros - Integrante / Marcos Antonio Limonti Filho - Integrante / Thiago Dehon de Souza - Integrante / Cleyton da Silva Oliveira - Integrante / Mariléia Goin - Integrante / / Leonardo Domingos de Almeida - Integrante / Natyéllen Casimiro de Moraes - Integrante / Mariana de Castro Pereira - Integrante.
2012 - 2016
A Reforma Agrária como uma política pública de desenvolvimento ou política social? Uma análise a partir dos assentamentos rurais
Descrição: A concentração fundiária no Brasil segundo Barbosa (2012) é uma das maiores do planeta. Apenas 0,8% dos proprietários rurais ocupam 31,6 % das terras agricultáveis. Estima-se que a realização da reforma agrária, promovendo a desconcentração da estrutura fundiária no Brasil, beneficiaria diretamente 2,5 milhões de famílias sem-terra. Neste contexto a reforma agrária, enquanto política pública de desenvolvimento, juntamente com as políticas agrícolas e sociais poderia desencadear em nosso território um processo de desenvolvimento rural sustentado não apenas de desenvolvimento agrícola. No entanto, sabemos que as opções sociais, políticas, econômicas, portanto históricas que perpassaram os governos brasileiros, em torno da reforma agrária resultam na atualidade em uma ?não reforma agrária?, nos termos de Oliveira (2011). Assim, para que se possa dirimir a desigualdade social engendrada no país desde sua constituição pressupõe-se muito mais que um a política de desapropriação, mas sim políticas públicas que contribuam e fortaleçam para permanência dos assentados e assentadas nos assentamentos rurais do Brasil. No estudo visamos problematizar, discutir e refletir se a reforma agrária em curso em Uberaba se caracteriza enquanto política pública de desenvolvimento ou se torna cada vez mais uma política social seletiva, focalizada e compensatória. Para tanto, realizamos pesquisa bibliográfica, documental que possibilitaram aprofundamento teórico prático essencial para o processo reflexivo das informações obtidas na pesquisa de campo e na observação participante. Entrevistamos os assentados e as assentadas da reforma agrária que residem nos assentamentos rurais em questão, Liderança política, o Secretário de Agricultura, Pecuária, Pesca e Apicultura de Uberaba e o Superintendente Estadual do Incra de Minas Gerais, por meio da entrevista semiestruturada. A análise dos dados foi pautada na metodologia qualitativa e o método materialista histórico dialético de apreensão da realidade possibilitou sucessivas aproximações à particularidade estudada. Podemos apreender que a constituição dos assentamentos rurais estudados possui muitas contradições que impuseram muitos desafios ao cotidiano dos assentados e assentadas na atualidade. A Reforma Agrária em curso nestes assentamentos ainda se constituí um processo em construção perpassado por elementos estruturais da realidade brasileira que diariamente inviabilizam a reforma agrária enquanto política pública de desenvolvimento neste território. No entanto, a tônica da luta de classes dos camponeses, trabalhadores e trabalhadoras sem-terra nestes assentamentos é o horizonte que pode se traduzir em melhores condições de vida e trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Abrahão Masson - Coordenador.
2009 - 2011
Um estudo do Benefício de Prestação Continuada no município de Altinópolis: o impacto na vida de seus beneficiários
Descrição: O projeto teve como objetivo analisar o impacto do Benefício de Prestação Continuada (BPC) na vida de seus beneficiários no município de Altinópolis. A pesquisa foi desenvolvida no município de Altinópolis, foram realizadas  78  entrevistas estruturadas com  beneficiários, entre eles idosos e pessoas com deficiência. Em seguida, 11 entrevistas semi-estruturadas com 8 beneficiários, 2 profissionais do município que trabalham cotidianamente com o segmento da pesquisa e 1 Assistente Social do Ministério do Desenvolvimento Social. Na tentativa de elucidar se esse benefício é capaz de satisfazer necessidades humanas, constatou-se que este satisfaz minimamente necessidades naturais - como alimentação, saúde e vestuário -  sendo que, para 97,4% dos entrevistados, o benefício é direcionado majoritariamente para a alimentação. Seus critérios de acesso e permanência ainda são rígidos, mesmo após todos os dispositivos legais que imprimiram muitos avanços ao beneficio. Os beneficiários ainda o identificam como uma ?ajuda? ou aposentadoria, o que revela o quanto ainda a política de assistência social se confunde com benesse e em quanto ainda se tem seu campo obscuro em detrimento à previdência social, por exemplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriela Abrahão Masson - Coordenador / Patrícia Soraya Mustafá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2008
Estudo das Taxas de Adesão a Triagem Auditiva Neonatal. Projeto aceito pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Faculdade de Ciências Médicas. Parecer: nº 558/2007
Descrição: O objetivo desta pesquisa aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Faculdade de Ciências Médicas é conhecer e analisar as taxas de adesão e de retorno de lactentes ao Programa de Triagem Auditiva Neonatal. Trata-se de uma pesquisa documental, que utilizará dados contidos nos prontuários dos lactentes que tiverem efetuado a triagem auditiva no período correspondente aos meses de janeiro a dezembro de 2007. Prevê-se, aproximadamente, 1400 casos. Os dados serão inseridos em banco de dados e os resultados apresentados através de dissertação, complementadas por tabelas e quadros. Os resultados desta pesquisa darão a dimensão de quanto, de fato, é realizado em termos da triagem, assim como poderão apontar aspectos para melhorar a efetividade do Programa de TAN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Abrahão Masson - Coordenador / Pofª. Drª Maria de Fátima Campos Françozo - Integrante.Financiador(es): Fundação do Desenvolvimento Administrativo - Bolsa.
2006 - 2006
O Trabalho Profissional do Assitente Social no Processo de Requisição Judicial para PPD's
Descrição: Considerando o Serviço Social como uma profissão que vem se afirmando como uma ?especialização do trabalho?, inscrita na divisão social e técnica do trabalho coletivo. Os assistentes sociais têm como objeto de intervenção as diversas manifestações da questão social que, no capitalismo, é agravada pelo embate entre capital e trabalho. Assim são  muitos os lugares que se constituem lócus de atuação deste profissional que, na contemporaneidade, tendo como referência o projeto ético-político do Serviço Social. O Centro Jurídico Social da UNESP é um desses espaços de atuação do assistente social, que atua diretamente com diversos segmentos da sociedade, por meio do trabalho sócio-jurídico. O  presente trabalho visou conhecer a intervenção deste profissional no processo de requisição do benefício de prestação continuada judicial (BPC), para pessoas com deficiência, nesta Unidade Jurídica. Para isso, primeiramente buscamos realizar um estudo sobre o sistema de proteção social no mundo e no Brasil, que teve status de direito apenas com a promulgação da Constituição Federal de 1988. Em seguida, traçamos a trajetória das pessoas com deficiência marcada por preconceitos, exclusão, bem como a do BPC enquanto direito social também previsto pela Carta Magna. A apresentação do CJS como lócus de estudo se deu na seqüência, concomitantemente com a apresentação dos dados da pesquisa quantitativa ao redor das requisições judiciais de BPC por pessoas com deficiência e um breve histórico sobre a institucionalização e atuação do Serviço Social nessa instituição. A pesquisa de campo, com ênfase na análise qualitativa se efetivou, por meio de entrevistas semi-estruturadas com usuários e profissionais do CJS. As categorias de análise foram relacionadas e discutidas a partir das entrevistas fornecidas pelos informantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriela Abrahão Masson - Coordenador / Profº. Drº Orientador José Fernando Siqueira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.