2022 - Atual
Processos Psicossociais das Políticas de Aprisionamento
Descrição: O projeto analisa tecnologias de segurança adotadas em políticas de aprisionamento no estado do Rio de Janeiro as quais condensam diferentes correlações de forças, a fim de problematizar a 
criminalização de grupos estatisticamente minoritários e a adoção do extermínio
subjetivo como política de contenção. Investiga-se a partir de analisadores advindos das 
lógicas concretamente colhidas nas escutas psicossociais presentes no atendimento 
prévio a audiências de custódia do sistema prisional fluminense, recortados pela 
potência de colocar em análise a produção da noção de desvio e suas consequências na 
construção de políticas públicas atravessadas aos processos psicossociais e coletivos. 
Propõe, como resultados, a disseminação das informações no meio científico,
educacional, social e institucional, bem como a disponibilização de um conhecimento
crítico da história das práticas e políticas contemporâneas de segurança, a fim de
fomentar a elaboração e o acompanhamento de políticas públicas prisionais no estado
do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Paulo Gastalho de Bicalho - Coordenador / Erick da Silva Vieira - Integrante / Jaqueline Sério da Costa - Integrante / Caíque Azael Ferreira da Silva - Integrante / Mariana Patrocínio Melo de Souza - Integrante / Mykaella Moreira dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Tecnologias de Segurança Pública e Processos de Subjetivação
Descrição: O projeto de pesquisa investiga a produção da subjetividade no campo da segurança pública e seu uso como procedimento de legitimação social. Para tal, examina as formas contemporâneas de controle social, procurando relacionar a questão da produção do medo e da insegurança com o advento da nova ordem social proposta por modelos econômicos, bem como da reedição de propostas criminológicas positivistas que embasam políticas destinadas a conter o fenômeno da criminalidade. Analisa tecnologias de segurança pública adotadas no estado do Rio de Janeiro que condensam diferentes correlações de forças, a fim de problematizar a criminalização de grupos estatisticamente minoritários e a adoção do extermínio subjetivo como política de contenção. Investiga-se a partir de analisadores advindos do sistema prisional e das instituições policiais, recortados pela potência de colocar em análise a produção da noção de desvio e suas consequências na construção de políticas públicas atravessadas aos processos psicossociais e coletivos. Propõe, como resultados, a disseminação das informações no meio científico, educacional, social e institucional, bem como a disponibilização de um conhecimento crítico da história das práticas e políticas contemporâneas de segurança pública, a fim de fomentar a elaboração e o acompanhamento de políticas públicas no estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Paulo Gastalho de Bicalho - Coordenador / Erick da Silva Vieira - Integrante / Jaqueline Sério da Costa - Integrante / Caíque Azael Ferreira da Silva - Integrante / Mariana Ferreira Alves - Integrante / Ellen Neves da Silva - Integrante / Giovanna Pessanha Corrêa - Integrante / Mariana Patrocínio Melo de Souza - Integrante / Mykaella Moreira dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2018 - 2020
Psicologia, compromisso social e políticas públicas no Brasil
Descrição: A pesquisa objetiva investigar a articulação dos saberes psicológicos presentes na formulação, acompanhamento e monitoramento de políticas públicas no Brasil. Para tal, examina as formas contemporâneas de controle social, procurando relacionar a nova ordem social proposta por modelos econômicos, bem como a edição de propostas políticas destinadas ao enfrentamento da desigualdade, constitutiva da sociedade brasileira. A pesquisa referencia-se nas políticas públicas brasileiras, recortada na participação do saber psicológico que, a partir do advento do discurso do compromisso social, direcionou o exercício profissional da Psicologia para o campo das políticas públicas, tanto como trabalhadores (diretos ou indiretos) das políticas públicas, como no protagonismo das representações da Psicologia brasileira junto aos espaços de monitoramento e controle social. Como metodologia, analisa as representações do Sistema Conselhos de Psicologia (Conselho Federal e Conselhos Regionais de Psicologia) em instâncias de conselhos de direitos (nacionais e estaduais) e, como efeito, propõe a disponibilização de um conhecimento crítico da história das práticas e políticas contemporâneas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Paulo Gastalho de Bicalho - Coordenador / Laíza da Silva Sardinha - Integrante.
2017 - 2020
Culpabilidade e governamentalidade em políticas públicas de enfrentamento ao tráfico de pessoas no Brasil
Descrição: A pesquisa objetiva investigar a articulação entre as noções de culpabilidade e governamentalidade presentes na formulação de políticas públicas de enfrentamento ao tráfico de pessoas no Brasil. Como metodologia, analisa as discussões acerca do saber psicológico presentes nas reuniões do Comitê Nacional de Enfrentamento ao Tráfico de Pessoas, instância de assessoramento do Ministério da Justiça do Brasil, evidenciando que a disseminação das informações advindas do meio científico, bem como a disponibilização de um conhecimento crítico da história das práticas e políticas contemporâneas de segurança pública é necessária a fim de fomentar a elaboração e o acompanhamento de políticas públicas brasileiras, promovendo problematizações específicas a processos de individualização, evidenciados junto a processos de culpabilidade e governamentalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Paulo Gastalho de Bicalho - Coordenador.
2016 - 2020
Políticas Públicas de Segurança: Intervenções da Psicologia na Socioeducação
Descrição: O projeto, desenvolvido pelo Centro de Estudos Socio-Psico-Educacional (CESPE) da IMED, em parceria com UFRGS, UFRJ, Case, Cededica e CREAS de Passo Fundo-RS visa, por meio de grupos de escuta com o objetivo de reconstruir a história de vida de sujeitos atendidos pela socioeducação para identificar possíveis relações entre aspectos culturais da história de vida e práticas de atos ilícitos. Esta prática de escuta investigará em que medida as histórias de vida dos adolescentes pode ser relacionada com os comportamentos infracionais que afetam a segurança social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Paulo Gastalho de Bicalho - Integrante / Pedrinho Guareschi - Integrante / Israel Kujawa - Coordenador.
2012 - 2015
Subjetividade e Políticas de Segurança Pública
Descrição: O projeto de pesquisa investiga a produção da subjetividade no campo da segurança pública e seu uso como procedimento de legitimação social. Para tal, examina as formas contemporâneas de controle social, procurando relacionar a questão da produção do medo e da insegurança com o advento da nova ordem social proposta por modelos econômicos, bem como da reedição de propostas criminológicas positivistas que embasam políticas destinadas a conter o fenômeno da criminalidade. Analisa políticas de segurança pública adotadas no estado do Rio de Janeiro que condensam diferentes correlações de forças, a fim de problematizar a criminalização de grupos estatisticamente minoritários e a adoção do extermínio subjetivo como política de contenção. Investiga-se a partir de analisadores advindos dos mais diferentes campos e dos mais diversos contextos de segurança pública, recortados pela potência de colocar em análise a produção da noção de desvio e suas conseqüências na construção de políticas públicas atravessadas aos processos psicossociais e coletivos. Propõe, como resultados, a disseminação das informações no meio científico, educacional e social, bem como a disponibilização de um conhecimento crítico da história das práticas e políticas contemporâneas de segurança pública, a fim de fomentar a elaboração e o acompanhamento de políticas públicas no estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Paulo Gastalho de Bicalho - Coordenador / Jefferson Cruz Reishoffer - Integrante / André Barroso Bento - Integrante / Ana Paula Meza - Integrante / Flávio Rangel - Integrante / Thiago Benedito Livramento Melicio - Integrante / Roberta Brasilino Barbosa - Integrante / Thiago Colmenero Cunha - Integrante / Alexandre Kerr - Integrante / Marcelo Pereira Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Psicologia e Produção de Subjetividades: Um estudo comparativo das redes sócio-técnicas engendradas em torno das práticas psicológicas
Descrição: Projeto de pesquisa básica entre a Universidade Federal do Rio de Janeiro (Brasil) e Universidad de la República (Uruguai), cujo objetivo deste  é estudar algumas práticas psicológicas em distintos arranjos locais, notadamente na comparação de sua disseminação em países latino-americanos e os ditos ?periféricos? na produção de conhecimentos e técnicas psicológicas. Esta análise não envolve a avaliação destas práticas em torno de sua eficiência ou ideologia como tradicionalmente é feito, mas dentro de uma rede sócio-técnica ao modo dos recentes Estudos em Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS). Assim a expectativa desta abordagem não apenas descrever as múltiplas condições históricas seu surgimento (em geral acopladas a uma orientação forte no campo psicológico, e oriundas de uma das regiões centrais na produção de conhecimento), como igualmente seus modos de tradução e disseminação locais, as formas como circunscrevem comunidades técnico-científicas em tornos destas técnicas, o modo como arregimentam interesses institucionais, e os meios com que se relacionam
com seus pesquisados, clientes e pacientes, produzindo ao fim uma ?cultura local?, com
efeitos coletivos e subjetivantes. Para o desenvolvimento deste projeto consideraremos
inicialmente a apresentação de algumas ferramentas teóricas, notadamente a teoria Ator-Rede no campo CTS, mas igualmente a arqueologia e genealogia foucaultianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Paulo Gastalho de Bicalho - Integrante / Márcia Oliveira Moraes - Integrante / Arthur Arruda Leal Ferreira - Coordenador / Kely Cristina Magalhães - Integrante / Hebe Signorini Gonçalves - Integrante / Virginia Kastrup - Integrante / Rosa Maria Leite Ribeiro Pedro - Integrante / Alexandre Kerr - Integrante / Adriana Molas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Processos de subjetivação em refugiados congoleses no Rio de Janeiro
Descrição: De acordo com a Lei Federal 9.474/97: "Será reconhecido como refugiado todo indivíduo que (...) devido a grave e generalizada violação de direitos humanos, é obrigado a deixar seu país de nacionalidade para buscar refúgio em outro país". Segundo estatísticas do CONARE havia no Brasil, em 2009, 4.131 refugiados. O maior grupo é de angolanos (41%), em seguida de colombianos (13%) e congoleses (9%).  A pesquisa promoveu uma cartografia da situação da diáspora africana e seus efeitos no Brasil, além de missão científica na Unikin (Université de Kinshasa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pedro Paulo Gastalho de Bicalho - Coordenador / Leomir Dornellas - Integrante / Ana Chacel Castro - Integrante / Elisa Junger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
Subjetividade e Processos de Criminalização
Descrição: A partir do deslocamento do foco criminológico para os processos de produção de criminalização, nosso objetivo é analisar as subjetividades produzidas no campo das políticas a partir da localização histórica e da contextualização da sociedade brasileira. Ao entender a subjetividade -  produzida no meio social a partir de elementos heterogêneos - problematizamos o que os atuais mecanismos de controle social e as demais políticas públicas, dentro da ordem neoliberal que se impõem, têm produzido. A diferença e, com efeito, os mecanismos escolhidos para normatizá-la, preveni-la ou eliminá-la pertencem a um mesmo campo de imanência, onde relações de poder/saber produzem modos de entender o que é transgressão, quais são os transgressores e que ordem social deverá ser produzida/defendida no contexto brasileiro. Assim, os saberes criminológicos e as práticas que os fazem funcionar estão relacionadas, tal como apontado por Foucault, às relações de poder. Exatamente o que se propõe investigar - a partir de analisadores advindos dos mais diferentes campos e dos mais diversos contextos - é a produção da noção de desvio e suas conseqüências na construção de processos psicossociais e coletivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Paulo Gastalho de Bicalho - Coordenador / Kely Cristina Magalhães - Integrante / Bruno Giovanni de Paula Rossotti - Integrante / Silvia Ignez Silva Ramos - Integrante / Marcello Furst de Freitas Accetta - Integrante / Maria Luiza Rovaris Cidade - Integrante / Augusto Joaquim Guambe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2008 - 2011
Garantia de direitos na vida de crianças e adolescentes pobres: história e configurações atuais
Descrição: O projeto se insere no edital da FAPERJ (2008) "Grupos Emergentes de Pesquisa" e abrange três IES: UERJ, UFRJ e PUC-RJ. Tem por objetivo o estudo das iniciativas da garantia de direitos para crianças e adolescentes, mais especificamente aqueles oriundos das camadas populares, focalizando as ações do Estado e da sociedade civil e a recepção das famílias atingidas pelas medidas assistenciais e sócioeducativas. São três grandes eixos de análise: - revisão histórica do atendimento a crianças e adolescentes no Brasil, construindo um banco de dados que será disponibilizado para outros pesquisadores; - discussão sobre dinâmicas familiares marginalizadas , através de entrevistas com mães dos meninos e meninas que cumprem medida sócio-educativa participantes ou não de associações de familiares; mães e filhos que conviveram na prisão e instituições de abrigamento; - levantamento e análise das iniciativas da sociedade civil e do Estado voltadas para a garantia de direitos de crianças e adolescentes. A equipe do projeto pretende, com esta proposta, aproximar, com maior profundidade, suas experiências de pesquisa e ensino, além de estabelecer em suas instituições, iniciativas que subsidiem a garantia de direitos de crianças e adolescentes do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Paulo Gastalho de Bicalho - Integrante / Anna Paula Uziel - Coordenador / Luan Barros Cassal - Integrante / Luciana Carrielo - Integrante / Aline Gomes Carvalho - Integrante / Maria Helena Zamora - Integrante / Irma Rizzini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2009
Psicologia e criminalização da homofobia: impactos da resolução CFP 001/99
Descrição: A pesquisa investiga os impactos da resolução 001/99 do Conselho Federal de Psicologia na prática profissional do psicólogo, em relação à questão da orientação sexual enquanto espaço de produção de subjetividade. A resolução estabelece normas de atuação do profissional considerando que a homossexualidade não constitui doença, desvio, nem perversão e que a sexualidade faz parte dos modos de existência humana. Tal documento busca garantir um posicionamento ético e o respeito dos direitos humanos, contribui para o desaparecimento das discriminações em torno de práticas homoeróticas, assim como proíbe qualquer tratamento ou ação a favor de uma ?cura?. Nosso objetivo é cartografar como e de que modo a Psicologia entra em cena nesse processo através de realização de pesquisas cartográficas, considerando que ambos recursos contribuem para a problematização da existência da resolução. Destacamos que essa norma se apresenta ancorada em aparato legal na expectativa de obter êxito no que propõe. Trata-se, pois, de uma medida que, concomitantemente ao impedimento de certas ações consideradas prejudiciais, configura-se como reflexo de determinada produção de subjetividade que atravessa a sociedade, inclusive a pratica do psicólogo. Desse modo, coloca-se em análise o papel da Psicologia e sua relação com a homofobia: produção ou problematização?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Pedro Paulo Gastalho de Bicalho - Coordenador / Luan Barros Cassal - Integrante / Carlos Eduardo Nórte - Integrante / Carolina Moreira - Integrante / Raquel Menezes - Integrante / Luciana Carrielo - Integrante.
2004 - 2006
Gerenciamento do Estresse em Aviação
Descrição: Mapeamento epidemiológico em estresse e realização de pesquisa-intervenção que contemple práticas de Análise Institucional, nas quais prioriza-se o contato com as dificuldades no trabalho em aviação como ocasião para experiências de problematização da própria função.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pedro Paulo Gastalho de Bicalho - Coordenador / Daniel Vasconcellos - Integrante / Nilton S. Pereira - Integrante / Ronald Corrêa da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12