2023 - Atual
Um estudo multicêntrico sobre as práticas dos Agentes Comunitários de Saúde no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Integrante / Maria Fátima de Sousa - Coordenador.
2019 - Atual
A COMUNICAÇÃO DO AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE E O ENFRENTAMENTO DA DESINFORMAÇÃO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Coordenador / Ana Valéria Machado Mendonça - Integrante / Maria Fátima de Sousa - Integrante / GISLANE PEREIRA SANTANA - Integrante.
2019 - Atual
Criação de Repositório para Produção Científica do Seminário Hispano Brasileiro ? Estudos da Ferramenta no conceito de Software Livre
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Coordenador / Emir Suaiden - Integrante / Antonio Lisboa Carvalho de Miranda - Integrante / Aurora Cuevas-Cerveró - Integrante.
2019 - Atual
La historia de Brasil en los Documentos conservados en España, identificación y difusión
Descrição: El Grupo de investigación ?Información, Biblioteca y Sociedad? de la Universidad Complutense de Madrid dirigido por la Dra. Mª Aurora Cuevas Cerveró  y La Embajada de Brasil en España coordenam lo proyeto
?La historia de Brasil en los Documentos conservados en España, identificación y difusión? .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Integrante / Aurora Cuevas-Cerveró - Coordenador.
2018 - 2020
Competência em Informação (CoInfo) como atividade permanente no ensino superior e criação de política institucional
Descrição: Competência em Informação (CoInfo) como atividade permanente no ensino superior e criação de política institucional: estudos no Brasil e Espanha
Descrição: Projeto de pós-doutorado da Profa. Dra. Elmira Simeão, docente permanente do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação e que envolve a consolidação das atividades de Redes de Competência em Informação, sob a supervisão da Profa. Dra. Regina Celia Baptista Belluzzo (UNESP) em parceria com a Profa. Dra. Aurora Cuevas Cerveró (UCM) da Universidade Complutense de Madri (Espanha).
Integrantes: Regina Celia Baptista Belluzzo - Coordenador / Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Integrante / Aurora Cuevas Cerveró - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Coordenador / Aurora Cuevas Cerveró - Integrante / Regina Célia Baptista Belluzzo - Integrante.
2015 - 2018
MIDIA DIGITAL MULTIMODAL EM REDAÇÕES JORNALÍSTICAS: UM MODELO COMPUTACIONAL SEMÂNTICO NUMA ESTRUTURA DIGITAL CONVERGENTE. UM ESTUDO DOS SISTEMAS DE INFORMAÇÃO NO BRASIL, COSTA RICA, INGLATERRA E ESTADOS UNIDOS
Descrição: O projeto realizou um estudo exploratório em redações jornalísticas para proposição de um modelo computacional semântico de produção de mídias digitais multimodais. A investigação qualitativa nos campos da Ciência da Computação, Ciência da Informação e Comunicação analisou os fluxos e as rotinas de produção nas redações no Brasil, Costa Rica e Inglaterra. Como resultado, um modelo conceitual semântico com base em ontologias foi proposto para apoiar o trabalho de produção colaborativa e convergente de mídia digital. Um protótipo de ambiente e ferramenta computacional foi desenvolvido, segundo um modelo semântico de produção jornalística proposto, que subsidiou a análise e teste de sua aplicação no contexto de comunicação e produção de notícias na área de saúde. Os resultados dos estudos exploratórios e de aplicação em estudo de caso evidenciaram o potencial e a efetividade de aplicação do modelo em ambientes de trabalho colaborativo e de produção de mídias digitais multimodais.
                                        
Palavras-chave: inteligência coletiva; esfera semântica; ambientes colaborativos; produção de notícias; rede semântica; redações convergentes; jornalismo digital; mídias multimodais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Integrante / Thais de Mendonça Jorge - Integrante / Benedito Medeiros Neto - Integrante / Fatima Brandão - Integrante / Lilian Maria Araújo de Rezende Alvares - Integrante / Maria de Fátima Ramos Brandão - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2014 - 2018
Inclusão cidadã: formação para o acesso à informação e aos serviços públicos
Descrição: O projeto pretende promover a formação de competências digitais, informacionais e de comunicação, a partir de ações multidisciplinares focadas nos processos de inclusão cidadã na sociedade da informação em zonas social e economicamente desfavorecidas. O objetivo é desenvolver um modelo de aplicação teórica das competências de informação digital que possa servir de base para o projeto durante todo o seu desenvolvimento, pois cria um conjunto dos próprios indicadores quantitativos e qualitativos para avaliar a competência necessária para a aprendizagem para a cidadania em ambientes tecnológicos: competências digitais, as habilidades de informação e comunicação em ambientes virtuais.
Esta inclusão de informação e digital dos cidadãos não se refere apenas à alfabetização dos cidadãos no uso das tecnologias, sem que se entre em questões de inclusão no sentido político, ético e axiológico, mas sim para o que alguns autores têm denominado cidadania digital, cibercidadania ou e-cidadania, vinculadas à regulamentação dos direitos humanos e os direitos de cidadania para a sociedade da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Coordenador / Antonio Lisboa Carvalho de Miranda - Integrante / Aurora Cuevas - Integrante / Mônica Regina Peres - Integrante / Marcia Marques - Integrante / Pablo Boaventura Sales Paixão - Integrante / Acácia Mendonça Rios - Integrante / Ronaldo Nunes Linhares - Integrante / Valéria P Freire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2020
Competência em Informação e Populações Vulneráveis
Descrição: Criado em 2011, o grupo integra uma rede de pesquisa pelo protagonismo das Bibliotecas nas ações de CoInfo. Além das reuniões técnicas, são realizados anualmente um Seminário Nacional de pesquisa em CoInfo como parte da programação do Pós-Enancib e a coordenação do GT dentro do Seminário Hispano Brasileiro de Investigação em Informação, Desenvolvimento e Sociedade, grande evento internacional criado em parceria com a Universidade Complutense de Madri. Nossa rede é formada por diversas instituições com significativa produção científica e documentos de ação política, produzidos com o apoio de entidades representativas, como: a Declaração de Maceió (2011), o Manifesto de Florianópolis (2013) e a Carta de Marília (2014). Além de 9 livros da Série Tempus, a revista científica Tempus Actas, 6 livros sobre competência em informação e outros materiais, entre eles: anais, artigos e tutoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (29)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (24) . Integrantes: Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Coordenador / Emir Suaiden - Integrante / Antonio Lisboa Carvalho de Miranda - Integrante / Aida Varela Varela - Integrante / Murilo Bastos da Cunha - Integrante / Cecília Oliveira leite - Integrante / Miguel Angel Márdero Arellano - Integrante / Isa Maria Freire - Integrante / Fabiane Nogueira Freitas - Integrante / Bianca Amaro De Melo - Integrante / Greyciane Souza Lins - Integrante / Benedito Medeiros Neto - Integrante / Marcia Marques - Integrante / Pablo Boaventura Sales Paixão - Integrante / Meri Nadia Marques Gerlin - Integrante / Aurora Cuevas-Cerveró - Integrante / Eny Marcelino de Almeida Nunes - Integrante / Fabiene Castelo Branco Diógenes - Integrante / Fernanda Regina Nascimento - Integrante / Luciano Pina Gois - Integrante / Maria de Fátima Ramos Brandão - Integrante / Ricardo Crisafulli Rodrigues - Integrante / Ronaldo Nunes Linhares - Integrante / Valéria Reis do Canto Pereira - Integrante / Regina Célia Belluzzo - Integrante / Débora Freitas de Souza - Integrante / Lara Santos Amorim - Integrante / Pedro Jorge Pinto de Castro - Integrante / Rossana Coely de Oliveira Moura - Integrante.
2011 - 2018
Competência em informação na BCE: teoria e prática para a capacitação de alunos e multiplicadores
Descrição: Tendo em vista a concretização do acordo de Cooperação Técnica Internacional da Universidade de Brasília e Universidad Complutense de Madrid, importante instituição européia com destaque na pesquisa na área da Ciência da Informação, foram iniciadas diversas pesquisas. No trabalho de investigação desenvolvido pela Facultad de Ciencias de la Documentación ? UCM da Universidad Complutense de Madrid e a Faculdade de Ciência da Informação da Universidade de Brasília tem como objetivo dar apoio à coordenação de projetos de capacitação em Alfabetização Informacional ou Competencia em Informação.
O projeto visa fortalecer a Biblioteca da Universidade de Brasília como uma instituição independente, capaz de liderar o processo de letramento e inclusão digital. Pode lançar as bases que permitirão o alargamento ou a projeção de experiência para outras universidades.
O objetivo geral do projeto é contribuir para a melhoria dos processos de Competência em Informação e inclusão digital nas bibliotecas acadêmicas e trocar experiências e conhecimentos que possam enriquecer a formação do aluno de graduação. O projeto visa promover a aquisição de competências digitais e de informação nos usuários da Biblioteca Central da Universidade de Brasília.
Esta instituição acadêmica reúne usuários heterogêneos, mas suas peculiaridades determinam um melhor aproveitamento da tecnologia de informação e comunicação para alunos e professores da UnB, considerando principalmente as características dos cursos e das áreas do conhecimento.
O projeto é de Iniciação Científica e propõe o desenvolvimento de um modelo de formação para Competência em Informação, que é adaptável  a diferentes tipos de situações no contexto universitário, de modo que a aplicação do modelo possa ser utilizado em diferentes grupos de usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Coordenador / Emir Suaiden - Integrante / Antonio Lisboa Carvalho de Miranda - Integrante / Fatima Brandão - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
Alfabetización informacional e inclusión digital en la Biblioteca Nacional de Brasilia (ALFINBRASIL)
Descrição: Desenvolvimento de metodologias para capacitação em Alfabetização Informacional para usuários da Biblioteca Nacional de Brasilia (ALFINBRASIL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Coordenador / Antonio Miranda - Integrante / Aurora Cuevas Cerveró - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
IDEIAS (Inclusión digital y Educación Informacional para Salud)
Descrição: La publicación nace alentada por el trabajo realizado en un proyecto bilateral de investigación UCM ? UnB (Universidad de Brasilia) denominado:
IDEIAS (Inclusión digital y Educación Informacional para Salud)
As passagens dos pesquisadores e a publicação de livro, com os resultados da investigação, foram financiados pelo Ministério de Assuntos Exteriores da Espanha e Agência espanhola de Cooperação Internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Coordenador / Antonio Lisboa Carvalho de Miranda - Integrante / Aurora Cuevas Cerveró - Integrante.
2009 - 2010
Inclusion digital y educación informacional para salud (Ideias)
Descrição: Este Projeto foi financiado pelo Ministerio de Asuntos Exteriores y Cooperación por convocação pública através dos Progamas de Cooperación e Investigación Científica Interuniversitaria (PCI) da Agencia Española de Cooperación Internacional para el desarrollo (AECID). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Coordenador.
2007 - 2008
Produção científica e editorial: pesquisa para a série TEMPUS (Informação e Saúde) (2007/2008)
Descrição: A Unidade de Tecnologia da Informação e Comunicação do Núcleo de Estudos em Saúde Pública (UTICS/NESP) e o Programa de Pós-graduação em Ciência da Informação (PPGCINF/CID) também da Universidade de Brasília estão envolvidos com a prática editorial de revistas e outras publicações, de forma integrada e interdisciplinar. A série TEMPUS é um desafio para os dois programas de pós-graduação da UNB. Apesar de preocupados com questões distintas (saúde e informação), descobrem juntos uma possibilidade de trabalho profícua e estimulante, uma fonte de pesquisa que já reúne muitos alunos da pós preocupados com o tratamento da informação e da comunicação em saúde. Estamos lançando no mercado brasileiro um trabalho que ajudará com certeza nesta tarefa.
A Série denominada TEMPUS na Saúde Coletiva destina-se aos profissionais, professores, estudantes, gestores, gerentes e formuladores de políticas de saúde, bem como a toda a comunidade dos Conselhos Municipais de Saúde, da RIDE-DF, prioritariamente, e dos demais estados e região do país. Tem o propósito central de auxiliar na difusão dos conhecimentos produzidos nos processos do fazer e aprender a saúde coletiva na atualidade, estes orientados pela indissociabilidade entre teoria e pratica, e pela interlocução permanente entre os diferentes sujeitos, ampliando assim o potencial na consecução do fortalecimento do Sistema Único de Saúde- SUS no Brasil. Trazendo para o debate as questões prioritárias, notadamente no contexto do tratamento de registros e nas metodologias e sistemas de informação. A pesquisa trabalha também na elaboração de um periódico eletrônico para especialistas do núcleo de estudos em saúde Pública (NESP) com a colaboração de pesquisadores brasileiros e do exterior. mantém frequentes cursos com editores e contatos com especialistas do IBICT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Coordenador / Antonio Lisboa Carvalho de Miranda - Integrante / Ilza Leite lopes - Integrante / Miguel Angel Márdero Arellano - Integrante / Ana Valéria Machado Mendonça - Integrante / Maria Fátima de Sousa - Integrante / Edgar Merchán Hamann - Integrante / Margarita Urdaneta - Integrante / Oviromar Flores - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Núcleo de estudos de Saúde Pública da Universidade de Brasília - Cooperação.Número de produções C, T & A: 36
2004 - 2010
Portal do CID e a tecnologia EVM.net: produtos e serviços de informação
Descrição: Projeto de pesquisa cujo objetivo principal é o desenvolvimento de produtos e serviços de informação através da utilização da ferramenta EVM.net. O trabalho reúne pesquisadores, professores, alunos da graduação e da pós-graduação e projetos correlatos de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Coordenador / Antonio Lisboa Carvalho de Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2004 - 2006
Produção científica e editorial para a série Comunicação da Informação Digital
Descrição: A pesquisa tem como objetivo identificar autores e temáticas pertinentes ao estudo da "comunicação da Informação digital" e assim promover o intercâmbio científico entre pesquisadores do Brasil  e exterior e também incentivar os contatos multidisciplinares , notadamente entre pesquisadores ligados à projetos de inclusão digital e social. O trabalho se insere na linha de pesquisa de comunicação da informação e reúne alunos da graduação e pós-graduação do PPGCINF na Universidade de Brasília. Como resultado se têm a publicação de quatro livros  da série Comunicação da Informação digital com artigos de de pesquisadores brasileiros e estrangeiros. Os livros foram distribuidos para todas as bibliotecas de instituições de nível superior cadastradas no programa COMUT, com a colaboração do Instituto Brasileiro de Informação em ciência e tecnologia, paceiro do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Coordenador / Antonio Lisboa Carvalho de Miranda - Integrante / Murilo Bastos da Cunha - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia - Cooperação / Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2003 - Atual
Comunicação extensiva e produção AV3
Descrição: De pesquisas realizadas desde a década de 1990, com a contribuição de especialistas do Brasil e do exterior preocupados com o tema da comunicação da informação em contextos formais e informais, surge o Grupo Comunicação Extensiva em AV3. O objetivo da equipe é observar a produção da informação em formatos integrados (áudio, vídeo e texto) e sua perspectiva de disseminação nas redes sociais, incluindo as novas características da linguagem que consolidam o que chamamos de animaverbevocovisualidade, o AV3. Foram produzidas pesquisas sobre a comunicação da informação formal (comunicação científica entre pares e especialistas, programas editoriais e recursos), e também sobre a comunicação informal (comunicação comunitária e comunicação organizacional).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0) Doutorado: (12) . Integrantes: Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Coordenador / Antonio Lisboa Carvalho de Miranda - Integrante / Cecília Oliveira leite - Integrante / Ana Valéria Machado Mendonça - Integrante / Isa Maria Freire - Integrante / Mônica Regina Peres - Integrante / Meri Nadia Marques - Integrante / Aurora Cuevas-Cerveró - Integrante / Ricardo Crisafulli Rodrigues - Integrante / Benedito Medeiros - Integrante / Denise Bacellar-Nunes - Integrante / Wagner Pacheco Barja - Integrante / Daniel de Farias Caixeta - Integrante.