2018 - Atual
Hiv, Exercise and quAlity of Life - HEAL
Descrição: Verificar o efeito de diferentes abordagens do exercício físico sobre variáveis antropométricas, composição corporal, força, variáveis bioquímicas e imunológicas em pessoas infectadas pelo HIV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Hugo Ribeiro Zanetti - Integrante / Mário Leon Silva-Vergara - Integrante / Fernando de Freitas Neves - Integrante / Cassio de Oliveira Souto - Integrante / Natalia de Oliveira Fagundes - Integrante / Lucas David Montes - Integrante / Vitor Lopes Soares - Integrante / Weverton Fonseca Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2018 - Atual
exerciSe, hemOdialysis and qUality of Life - SOUL
Descrição: Verificar o efeito de diferentes abordagens do exercício físico sobre variáveis antropométricas, composição corporal, força, variáveis bioquímicas e imunológicas em pacientes renais crônicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Priscila Lucas Brabosa - Integrante / Hebert Henrique Capuci - Integrante / Vilmar de Paiva Marques - Integrante / Maria Paula Santos Fontes - Integrante / Nathallie de Freitas Cezário - Integrante / Elizabete Aparecida Montavani Rodrigues de Resende - Integrante / Lucas Gonçalves da Cruz - Integrante / Júlia Cunha Santos Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2019
Efeito dos modelos de periodização por bloco e ondulatório do treinamento físico nos marcadores fisiológicos do estresse e no desempenho de atletas jovens e universitários
Descrição: O presente projeto tem como objetivos: 1) Comparar métodos de periodização em bloco e ondulatório sobre antropometria, marcadores de estresse e de desempenho em atletas jovens; 2) Comparar métodos de periodização em bloco e ondulatório sobre níveis séricos de cortisol e testosterona em atletas jovens; 3) Comparar métodos de periodização em bloco e ondulatório sobre o limiar anaeróbio, recuperação subjetiva, força máxima, vo2 máximo, flexibilidade, potência em atletas jovens.
A pesquisa terá duração de uma temporada semestral, de acordo com o cronograma de treinamento dos atletas, sendo aproximadamente de 8 a 12 semanas de treinamento com previsão de inicio de acordo com o inicio da temporada universitária. Os atletas serão submetidos a avaliações físicas e testes específicos da modalidade na primeira semana da temporada, e preencherão uma anamnese para que seja obtido o atual diagnostico de saúde dos atletas, e composição corporal. Serão realizados testes específicos para os atletas de cada modalidade coletiva. Após completarem a anamnese e os testes de medidas antropométricas e específicos os atletas de natação serão submetidos ao teste de 2 distâncias (2x400m), os atletas das modalidades coletivas serão submetidos ao teste RAST para avaliar o limiar anaeróbio e para avaliar a capacidade aeróbia terrestre os atletas serão submetidos ao teste de Vo2máx. em uma esteira ergométrica. Para avaliar a força muscular, os atletas serão submetidos ao teste de 1 RM em relação a variável do treinamento resistido. A potência de salto vertical será mensurada através de uma plataforma de força. Ainda será realizado os testes específicos para os atletas de cada modalidade coletiva. Após os testes das capacidades físicas da modalidade os atletas serão convidados a coletar uma amostra de sangue na manhã da primeira semana do presente estudo, tendo a coleta de sangue como amostra controle da substância e responderem o instrumento de recuperação subjetiva antes da primeira sessão de treinamento da temporada como mensuração da recuperação dos mesmos durante o período de baseline e pós-intervenção. 
Logo após os testes físicos e a coleta de sangue pré-intervenção os atletas iniciarão os treinamentos físicos e específicos de cada modalidade durante doze semanas, sendo o grupo controle seguindo a rotina diária comum durante a intervenção. Logo após a última sessão de treinamento ao término das doze semanas, os três grupos serão submetidos novamente aos testes físicos e a coleta sanguínea para verificar os resultados pós-intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Vinicius Lourenco Jose da Silva - Integrante / Laura da Silva Greve - Integrante.
2016 - 2019
Sports exerCIsE aNd performanCE - SCIENCE
Descrição: O projeto ?Esportes, exercício e performance? abarca atualmente os subprojetos ?Influência do resfriamento corporal no desempenho físico de jogadores de futebol? e ?Efeito do treinamento periodização ondulatório vs bloco sobre o desempenho físico e biomarcadores de estresse em jovens nadadores?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Vinicius Lourenco Jose da Silva - Integrante / Mateus Petrachini Terra - Integrante / Cristiano Lino Monteiro de Barros - Integrante / Laura da Silva Greve - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2018
Influência do resfriamento corporal no desempenho físico de jogadores de futebol
Descrição: Esse estudo caracteriza-se como experimental, transversal, crossover e randomizado. O presente projeto tem como objetivos analisar e comparar se as diferentes situações experimentais influenciam no desempenho: Sprint de 20 metros, Corrida de Alta Intensidade de 100 metros (desempenho aeróbico) e Salto contra movimento. Ainda, verificar se a influência do resfriamento nas percepções subjetivas de: Recuperação, Esforço e Sensação Térmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Mateus Petrachini Terra - Integrante / Cristiano Lino Monteiro de Barros - Integrante.
2014 - 2017
Avaliação de comportamentos em saúde e estilo de vida dos adolescentes em uberaba
Descrição: Identificar comportamentos sedentários e fatores associados em amostra representativa de adolescentes  de 12 a 17 anos de idade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Andaki, Alynne Christian Ribeiro - Integrante / Hugo Ribeiro Zanetti - Integrante / Camilo Luis Monteiro Lourenço - Integrante / Lucas Gonçalves - Integrante / Jairo Hélio Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Efeitos de um programa de exercício aeróbio intradialítico em portadores de doença renal crônica: ensaio clínico randomizado
Descrição: Pacientes portadores de doença renal crônica (PP-DRC) apresentam prevalência elevada de sobrepeso e obesidade, inflamação crônica de baixo grau (ICBG) e reduzida capacidade aeróbia. O presente estudo terá o objetivo de investigar o efeito do treinamento aeróbio intradialítico sobre antropometria, síndrome metabólica (SM), inflamação, função renal e desempenho físico em PP-DRC. Trinta PP-DRC em tratamento com hemodiálise (HD) serão aleatoriamente alocados nos grupos treinamento aeróbio (TA, n=15) e controle (CON, n=15). O grupo TA será submetido a doze semanas de intervenção com exercício aeróbio intradialítico e o grupo CON será orientado a manter os hábitos diários. Nos momentos antes (pré) e após (pós) 12 semanas de intervenção os participantes serão submetidos a medidas antropométricas, coletas de sangue para análises bioquímicas e imunológicas, mensuração do índice Kt/V e teste de desempenho físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Alynne Christian Ribeiro Andaki - Integrante / Hugo Ribeiro Zanetti - Integrante / Camilo Luis Monteiro Lourenço - Integrante / Lucas Gonçalves da Cruz - Integrante.
2013 - 2014
Exercício como terapia para adolescentes com anemia falciforme
Descrição: Promover acompanhamento com exercício físico para crianças com anemia falsiforme. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Fernanda Godoi de Paula - Integrante.
2013 - 2014
Nível de satisfação do atleta e coesão de grupo em equipe de rugby adulto
Descrição: Avaliar os níveis de satisfação e coesão de grupo de jogadores amadores de rugby. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Sofia Teodoro dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Associação entre marcadores inflamatórios, dislipidêmicos, índice de massa corporal e nível de atividade física em crianças
Descrição: Investigar associação entre marcadores inflamatórios (MI), dislipidêmicos, índice de massa corporal (IMC) e nível de atividade física em crianças de 10 anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Juliano Magalhães Guedes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Efeito do consumo de diferentes bebidas sobre marcadores de lesão muscular após jogo treino de Rugby
Descrição: Comparar o efeito do consumo de bebidas esportivas contendo carboidrato, proteína do soro do leite, aminoácidos de cadeia ramificada sobre marcadores de dano muscular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Rafael Frata Cândido - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Impacto do primeiro ano na universidade sobre o comportamento alimentar, nível de atividade física e estado nutricional
Descrição: Avaliar o impacto do primeiro ano na universidade sobre alimentação e nível de atividade física em estudantes de cursos da área da saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Carolina Paulo de Almeida - Integrante / Selma Sanches - Integrante.
2012 - 2012
Perfil antropométrico, consumo alimentar e nível de atividade físico em universitários
Descrição: Identificar o perfil antropométrico, consumo alimentar e nível de atividade física de universitários da área da saúde da Universidade Federal do Triângulo Mineiro, município de Uberaba-MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Selma Sanches - Integrante / Paola Zamperin Losi - Integrante.
2011 - 2012
Associação entre sobrepeso, obesidade e hipertensão arterial em escolares de 6 a 10 anos do município de Uberaba
Descrição: Investigar a associação entre obesidade e pressão arterial em escolares de 6 a 10 anos de idade do município de Uberaba-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Alynne Christian Ribeiro Andaki - Integrante / Sofia Teodoro dos Santos - Integrante.
2011 - 2012
Padrão dietético e nível de atividade física em crianças de idade escolar do município de Uberaba-MG
Descrição: Identificar o padrão dietético e nível de atividade física em crianças de idade escolar do município de Uberaba-MG. Avaliar quanti/qualitativamente o consumo alimentar de crianças com sobrepeso e obesidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Alynne Christian Ribeiro Andaki - Integrante / Jadiane Aparecida Tiago - Integrante / Vitória Marques da Silva de Checchi - Integrante / Taís de Carvalho Fonseca - Integrante / Patrícia Joho Hiromoto - Integrante.
2010 - 2017
Curvas de referência de medidas antropométricas em escolares de 6 a 10 anos de idade do município de Uberaba-mg
Descrição: O projeto busca apresentar um sistema de referência, baseado em medidas antropométricas, incluindo o delineamento de curvas de referência e o estabelecimento de valores críticos ?estatísticos?, para avaliação da obesidade e suas co-morbidades em escolares de 6 a 10 anos de idade do município de Uberaba-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Alynne Christian Ribeiro Andaki - Integrante / JÉSSICA DE FÁTIMA XAVIER DOS SANTOS - Integrante / Amanda Santos - Integrante.
2010 - 2012
Efeito do controle da dieta e suplementação de carboidrato sobre a função imune durante o treinamento de rugby
Descrição: A estratégia nutricional testada durante o treino de rugby resultará em maior disponibilidade de glicose na corrente sanguínea e, consequentemente, inibirá a expressão de cortisol devido a menor perturbação do eixo hipotálamo-pituitária-adrenal (EHPA). Um dos fatores que aumenta a liberação de cortisol é a baixa da glicose na corrente sanguínea. Dessa forma, o suprimento exógeno de carboidratos durante o exercício resultará em menor demanda dos estoques endógenos de energia, o que, por sua vez, tenderá a diminuir a liberação de hormônios catabólicos como o cortisol.
O presente trabalho também irá demonstrar à importância do consumo de carboidratos na proteção a saúde imunológica celular e humoral. A menor liberação de cortisol resulta em menor ativação do EPHA e, por conseqüência, menor perturbação do sistema imune, uma vez que os glicocorticóides tendem a induzir apoptose de células imunes.
Portanto, a realização deste estudo possibilitará a experimentação da intervenção nutricional, com foco na saúde imunológica em jogadores de rugby, contribuindo de forma decisiva na performance esportiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Jair Sindra Virtuoso Junior - Integrante / Fernanda Rodrigues de Oliveira Penaforte - Integrante / Sheilla Tribess - Integrante / Luiz Antônio Silva Campos - Integrante / OCTÁVIO BARBOSA NETO - Integrante / LÚCIO ROBERTO CANÇADO CASTELLANO - Integrante / DÉBORA RIBEIRO CAMPOS - Integrante / DAVID NASCIMENTO SILVA TEIXEIRA - Integrante / Saulo Delfino Barboza - Integrante.
2010 - 2012
Obesidade infantil: com a palavra os responsáveis
Descrição: O projeto busca descrever e analisar o significado de obesidade infantil para pais ou responsáveis por crianças obesas do município de Uberaba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Alynne Christian Ribeiro Andaki - Integrante / JÉSSICA DE FÁTIMA XAVIER DOS SANTOS - Integrante.
2008 - 2010
Influência do treinamento de força sobre parâmetros imunológicos e na composição corporal de portadores de HIV
Descrição: Investigar a influência do exercício nas respostas imunovirológicas, metabólicas, funcionais e na composição corporal em portadores de HIV. Analisar o comportamento da carga viral, contagem de CD4, concentrações plasmáticas de LDL, VLDL, HDL, triglicerídeos, adiposidade visceral e resistência à insulina em portadores de HIV submetidos ao exercício. Avaliar o impacto do exercício na qualidade de vida em portadores de HIV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Antôno José Natali - Integrante / Sérgio Oliveira de Paula - Integrante / Alynne Christian Ribeiro Andaki - Integrante / Paulo Roberto dos Santos Amorim - Integrante / Maria do Carmo Gouveia Peluzio - Integrante / Carlos Henrique Osório da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2008
Efeito da suplementação de cafeína na função imune de atletas de voleibol durante o treinamento.
Descrição: Verificar a interferência da ingestão de cafeína na resposta da imunoglobulina A salivar (s-IgA) em atletas de voleibol durante o treino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Coordenador / Antôno José Natali - Integrante / Sérgio Oliveira de Paula - Integrante / Jamille Locatelli - Integrante / Rafael Pires da Silva - Integrante.
2005 - 2007
Influência da suplementação de carboidrato na função imune durante o treinamento de judô.
Descrição: Objetivo: 
Investigar os efeitos da suplementação de carboidratos sobre parâmetros imunológicos de judocas submetidos a uma sessão de treino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Integrante / Antôno José Natali - Coordenador / Carlos Henrique Osório Silva - Integrante / Sérgio Oliveira de Paula - Integrante.
1998 - 2001
Projeto caminhada orientada: uma alternativa saudável em busca de uma melhor qualidade de vida para os universitários viçosenses.
Descrição: Objetivos: 
Buscar subsídios para a elaboração de um ante-projeto de política de lazer e esportes para os estudantes da UFV; oferecer a prática da caminhada orientada como uma opção de atividade física regular e permanente na vida do estudante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edmar Lacerda Mendes - Integrante / Emmi Myotin - Coordenador / Fabrícia Geralda Ferreira - Integrante / Newton Sanches Milani - Integrante / Adilson Osés - Integrante / Betânia Nunes Fontes - Integrante.