2017 - Atual
Universal Design and assistive Technologies: an interdisciplinary approach
Descrição: Este projeto de pesquisa, com forte característica extensionista, contempla o desenvolvimento conjunto de disciplinas/cursos nas áreas de interesse do projeto, bem como a realização de pesquisa e desenvolvimento na área de Tecnologia Assistiva para pessoas com deficiências. Além disso, permitirá o intercâmbio (nos dois sentidos) de professores, pesquisadores e alunos de graduação e pós-graduação, tanto da UNESP quanto da HiOA, ao longo dos quatro anos do Projeto. 
Outrossim, vai envolver o CADEP - Centro Avançado de Desenvolvimento de Produtos, e o LEI - Laboratório de Ergonomia e Interfaces, ambos da FAAC - Unesp - Bauru, assim como a SORRI Bauru, a qual será diretamente beneficiada pelo desenvolvimento e produção, por exemplo, de próteses e órteses para seus pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Osmar Vicente Rodrigues - Integrante / Luiz Carlos Paschoarelli - Integrante / Fausto Orsi Médola - Coordenador / Frode Eika Sandnes - Integrante.Financiador(es): Norwegian Centre for International Cooperation in Education - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
CADEP - Centro Avançado de Desenvolvimento de Produtos: Prototipagem Rápida
Descrição: Esta Pesquisa foi baseada na hipótese de que a determinação da tecnologia mais adequada para um determinado trabalho, associada a uma correta combinação entre tecnologias convencionais e digitais de modelagem e prototipagem, pode resultar em modelos e protótipos mais baratos, com maior qualidade, diminuição de perdas e desperdícios e uso racional de materiais, e o mais importante: perfeitamente adequado à aplicação e objetivo final desse modelo ou protótipo.
A hipótese da pesquisa foi plenamente confirmada através de inúmeros trabalhos executadas e das publicações registradas no Currículo Lattes, combinando recursos convencionais, tais como o uso de moldes provisórios em resina, MDF, espuma rígida de PU, a conformação de chapas plásticas pelo processo de vacuum-forming, o uso de modelos/moldes por meio da sobreposição de fatias horizontais de MDF, o uso de modelos/moldes por meio de lâminas (templates) atuando como secções de um produto com os intervalos entre estas preenchidos com espuma rígida de PU, tudo isso combinado com tecnologias digitais de Prototipagem Rápida, tanto aditiva quanto subtrativas.
Assim como a hipótese, os objetivos da pesquisa foram todos cumpridos. Começando pelo objetivo de envolver alunos de graduação e pós-graduação na determinação das tecnologias mais adequadas, de acordo a necessidade e com a aplicação final  de seus modelos e protótipos, foi através de artigos publicados, tais como: ?A Prototipagem Rápida aplicada à avaliação ergonômica: estudo comparativo entre um mock-up produzido manualmente e outro obtido por uma fresadora CNC?; ?Prototipagem Rápida: um comparativo entre uma tecnologia aditiva e uma subtrativa?; ?Veterinary additive manufacturing: development of a prosthesis of a toucan's bill?; ?A Prototipagem Rápida aplicada à joalheria?; ?Comparação entre um modelo 3D digitalizado e um modelo 3D produzido em um software CAD? e ?Furniture design using MDF boards applying concepts of sustainability?, que a Pesquisa cumpriu mais um objetivo ao comparar e avaliar diferentes tecnologias, disponíveis no CADEP, de acordo com parâmetros como: tempo de preparação de arquivo, tempo de produção, tempo de pós processamento, precisão dimensional, e acabamento superficial, dentre outros, no sentido de poder determinar qual a opção mais adequada para determinadas aplicações ou necessidades. E, por meio desses estudos, cumpriu seu último objetivo ao comprovar que nem sempre as tecnologias aditivas são as mais adequadas ou com a melhor relação custo-benefício, diferentemente do que a mídia, e a própria literatura, em alguns casos, enfatizam.
Por fim, vale ressaltar a produção do CADEP nos três anos da pesquisa (2014 a 2016), a qual foi imprescindível para a obtenção dos resultados bem como o cumprimento dos objetivos desta Pesquisa. No período de desenvolvimento da Pesquisa (de 2014 a 2016), o CADEP executou mais de 200 trabalhos, ofereceu 66 assessorias e consultorias, permitiu a participação de 24 bolsistas e voluntários (graduação e pós-graduação), organizou 11 eventos diferentes e a participou diretamente de outros 10, desenvolveu dois projetos de pesquisa e um de desenvolvimento tecnológico, publicou 23 trabalhos científicos, e apresentou 10 trabalhos ou palestras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osmar Vicente Rodrigues - Coordenador / Letícia Alcará da Silva - Integrante / Gustavo Minoru Terakado - Integrante / Amanda Coelho Figliolia - Integrante / Paulo Guilherme Simão Kick - Integrante / Lívia Ferrari - Integrante / Aaron Dellafina Cintra de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 45
2011 - Atual
Pumplon Wheel - Uma Roda Fora de Estrada (beneficiados + de 301 pessoas)
Descrição: Pumplon Wheel trata-se de uma road capaz de alterar o seu formato e dimensoes de acordo com o tipo terreno e condicoes de superfície, e é o primeiro e único produto em sua categoria no mundo. Ele pode, potencialmente, economizar no mínimo 30% de combustível do veículo, em comparacao ao uso de pneus convencionais, sendo, ao mesmo tempo, ambientalmente correto, reduzindo o tempo de viagem, as assim como a compactacao do solo nas plantacoes agriculture.
No primeiro ano de desenvolvimento da pesquisa, os trabalhos estiveram voltados para a análise dos modelos em escala desenvolvidos anteriormente, apoiando a definição dos recursos e etapas para os próximos dois anos de trabalho. O trabalho também está em busca de apoio financeiro instituicional e privado, a fim de dar continuidade à constução dos protótipos e do necessário modelamento matemático e testes de laboratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Vicente Rodrigues - Coordenador.
2009 - 2011
Projeto Ergonômico de Assento para Tratores: Modelamento Virtual e Físico (beneficiados + de 301 pessoas)
Descrição: Independentemente da faixa de potência, os tratores 
agrícolas são a fonte mais utilizada nas operações de preparo do solo. 
Dessa forma, devido à expansão da área cultivada e à necessidade 
marcante da aplicação de tecnologias para atender o avanço do 
agronegócio, verifica-se que nestas máquinas estão concentradas, 
durante o turno, ações físicas e mecânicas para realização da 
atividade. A presente pesquisa constituirá de três etapas distintas, 
como segue: estudo ergonômico do assento; modelamento virtual ; 
modelamento físico. A execução do trabalho para os próximos três anos 
terá início com base nos resultados do estudo ergonômico já concluído 
em 2008 (pesquisa do triêncio anterior), para a elaboração de um modelo 
virtual (computacional), o qual servirá de instrumento na determinação 
da proposta de um assento ergonômico adequadamente projetado nos 
propósitos de uso levantados inicialmente. Como fechamento do trabalho, 
os dados desse assento ergonômico, determinados virtualmente, serão 
materializados, fisicamente, por meio de um mock up (modelo físico na 
escala 1:1), passível de avaliação e testes de uso com os usuários 
testando assim de forma direta as hipóteses da pesquisa inicialmente 
definidas. Por fim, esse mock-up será doado ao LEI - Laboratório de 
Ergonomia e Interface, para ser usado para fins didáticos e de 
pesquisa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Osmar Vicente Rodrigues - Integrante / Roberto Deganutti - Coordenador / João Eduardo Guarnetti dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2008 - 2010
Pumplon Wheel - Uma roda fora de estrada (+ 301 beneficiados)
Descrição: Pumplon Wheel trata-se de uma road capaz de alterar o seu formato e dimensoes de acordo com o tipo terreno e condicoes de superfície, e é o primeiro e único produto em sua categoria no mundo. Ele pode, potencialmente, economizar no mínimo 30% de combustível do veículo, em comparacao ao uso de pneus convencionais, sendo, ao mesmo tempo, ambientalmente correto, reduzindo o tempo de viagem, as assim como a compactacao do solo nas plantacoes agriculture.
No primeiro ano de desenvolvimento da pesquisa, os trabalhos estiveram voltados para a análise dos modelos em escala desenvolvidos anteriormente, apoiando a definição dos recursos e etapas para os próximos dois anos de trabalho. O trabalho também está em busca de apoio financeiro instituicional e privado, a fim de dar continuidade à constução dos protótipos e do necessário modelamento matemático e testes de laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Osmar Vicente Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 20
2004 - 2008
Agrivehicle: The Design for the Vehicle Transporting Sugar Cane Cutters
Descrição: Essa pesquisa investiga o design the veículos para uso em terrenos irregulares. 
O problem de transportar milhares de pessoas (trabalhadores rurais) por curtas e longas distancias em áreas destituídas de estradas é estudado. A pesquisa combina aspectos sociais, economicos e técnicos do problema relacionado ao transporte de trabalhadores agrícolas brasileiros de suas casas até as plantacoes, duas vezes ao dia ao longo do ano em todo tipo de clima.
Os dados da pesquisa combinados com a lista de especificacoes de design, produziram solucoes específicas para o problema em questao, resultando em um veículo com capacidade para transportar com seguranca e conforto 58 pessoas trafegando através das plantacoes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osmar Vicente Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 2002
A Criatividade na Sociedade Econômica
Descrição: A intenção deste trabalho foi seguir os passos em busca dos valores necessários ao bom desempenho de qualquer economia, que passa, ivevitavelmente, pelos meandros da criatividade, em meio a um processo produtivo, demonstrando os benefícios de intervenções por meio de métodos sistematizados ou não, já que o grande desafio não parece ser tanto o desenvolvimento da capacidade criativa na sociedade econômica moderna, mas principalmente, uma mudança de valores por parte dela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Vicente Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1998
Criatividade no Trinômio Qualidade - Produtividade - Competitividade
Descrição: Esta pesquisa trata da importância da criatividade, enquanto ferramenta competitiva para a sociedade econômica mundial em plena era de transfprmação. Trata também da importância e da interdependência do capital humano em uma organização no que tange a ação criativa, em especial, nos segmentos intimamente ligados ao desenvolviemnto de novas idéias e conceitos. A filosofia do método lógico do pensamento humano, apoiada pelas técnicas e metodologias educacionais impostas pelo sistema, dá margem ao que podemos chamar de "padronização de talentos", calcada em um procedimento de avaliação que resulta em dados relativos à inteligência e não à criatividade. Com base nisso, essa pesquisa oferece elementos inclusive práticos, que podem regatar princípios criativos para um aperfeiçoamento do sistema de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Vicente Rodrigues - Coordenador.
1993 - 1995
A Antropometria na Agroindústria
Descrição: As empresas brasileiras, em particular aquelas ligadas a agroindústria, parecem conviver nos últimos anos com um constante conflito entre as eminentes mudanças impostas pelo novo cico de transformação da sociedade econômica e a busca de recursos dna forma de novas tecnologias e novos conhecimentos, desconhecidos até então.
Com uma nova abordagem sobre o trabalho e ênfase à análise de diferentes tipos de máquinas agrícolas e seus operadores, como base de investigação, associada aos dados dos levantamentos, inclusive bibliográfico, esta pesquisa mostra que, pelo desempenho operacional do poonto de vista ergonômico e técnico, não são atendidos adequadamente os interesses das três categorias envolvidas: empregadores, fabricantes e usuários (trabalhadores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Osmar Vicente Rodrigues - Coordenador.
1990 - 1993
O Problema do Transporte de Trabalhadores Rurais: Análise e Proposta de solução (ben. + 301 pessoas)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Osmar Vicente Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.