2023 - Atual
Produtos Educacionais e práticas educativas para permanência e êxito de estudantes
Descrição: A presente investigação emerge da tradição do IFRS ? Campus Porto Alegre na oferta de cursos nas áreas de Ciências da Natureza e da Química, sejam esses cursos de formação de professores (Licenciatura em Ciências da Natureza: Biologia e Química ? LCN) ou cursos técnicos subsequentes ao Ensino Médio, tais como o Técnico em Química (TQ), o Técnico em Biotecnologia (BIOTEC) e o Técnico em Meio Ambiente. A problemática é oriunda ainda dos resultados de pesquisas anteriormente desenvolvidas no grupo de pesquisa intitulado Núcleo de Estudo em Educação Profissional e Tecnológica, vinculada à linha de pesquisa Práticas Educativas em EPT. As políticas institucionais de Permanência e êxito, bem como as vivências como professores de Química na instituição, junto a alguns desses cursos provocam a reflexão sobre a construção de práticas educativas e de estratégias que possam contribuir para a efetiva aprendizagem e a alfabetização científica dos estudantes. Tais estratégias visam a superação de desafios enfrentados cotidianamente nos cursos da área. Assim, se delineia o problema de pesquisa ?Como produtos Educacionais da área de Ciências da Natureza/Química, podem contribuir para a consolidação de práticas educativas para a permanência e êxito dos estudantes do campus??. A partir da multiplicação dos Mestrados Profissionais, inúmeros Produtos Educacionais (PE) são desenvolvidos junto à área de ensino da CAPES. Assim, selecionar os PE da área de ensino de Ciências da Natureza (em geral) e da área de ensino de Química, mais especificamente, pode contribuir para qualificar a aprendizagem de alunos nos cursos do campus e para ampliar o uso dos materiais didáticos elaborados no país. Desse modo, o presente projeto de pesquisa se justifica pela necessidade de identificação de recursos didáticos para a implantação de práticas educativas que visem a permanência e êxito de estudantes de Ciências/Química no campus. O objetivo principal da pesquisa será mapear Produtos Educacionais desenvolvidos e disponibilizados em repositórios de livre acesso que possam ser aplicados em práticas educativas e em ações de permanência e êxito dos estudantes do campus, seja de alunos da EPT ou da licenciatura, vinculadas à área de Ciências da Natureza/Química. Tal objetivo se desdobra em específicos, os quais se entrelaçam para dar conta da questão central, quais sejam: (i) Levantar nas produções acadêmicas ações desenvolvidas e disponíveis na literatura científica que contribuíram para a permanência e êxito dos estudantes de cursos da área definida no escopo da investigação, para análise do potencial de contribuição e implantação de estratégias no campus; (ii) Mapear Produtos Educacionais destinados ao Ensino de Química; (iii) Mapear Produtos Educacionais destinados ao Ensino de Ciências; (iv) Mapear Produtos Educacionais destinados ao Ensino de EPT e; (v) Avaliar o potencial de implantação dos PE como recursos didáticos para a elaboração de práticas educativas e estratégias de permanência e êxito, visando a superação das dificuldades vivenciadas pelos estudantes nos cursos envolvidos na investigação. A presente pesquisa se caracteriza por ser de abordagem qualitativa. Quanto aos objetivos a investigação é definida como exploratória. Adotará procedimento técnico de pesquisa bibliográfica e documental. A metodologia de pesquisa, apesar de contemplar uma fase inicial de levantamento bibliográfico, é de natureza aplicada, uma vez que pretende subsidiar a elaboração de ações futuras destinadas ao ensino de Ciências/Química. Os resultados esperados envolvem a implantação de práticas educativas para o ensino de Ciências/Química, a elaboração de oficinas na área e a construção de estratégias de permanência e êxito para estudantes dos cursos da área em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Modrzejewski Zucolotto - Coordenador / Lucio O. de Carvalho Vieira - Integrante.
2021 - Atual
Trajetórias na produção de identidades profissionais da área das Ciências da Natureza e da Química: das motivações iniciais ao diálogo com o mundo do trabalho no estágio obrigatório
Descrição: Considerando a oferta de cursos do campus Porto Alegre do IFRS nas áreas de Ciências e de Química, se faz necessário compreender as motivações dos alunos pela escolha dos cursos de Licenciatura em Ciências da Natureza: Biologia e Química (LCN) e do Técnico em Química (TQ) e ainda, investigar as produções das identidades profissionais desses alunos. Nesse sentido, a presente pesquisa pretende investigar como os espaços educativos dos estágios obrigatórios contribuem na constituição dessas identidades profissionais e como os diálogos com os profissionais atuantes no mundo do trabalho contribuem nesse processo. Assim, a questão que se coloca para a investigação é ?quais as motivações dos estudantes na escolha de cursos na área de Ciências da Natureza e de Química do IFRS ? Campus Porto Alegre e como são produzidas as identidades desses profissionais por meio de seus estágios obrigatórios, na articulação com profissionais atuantes no mundo do trabalho?? Essa pergunta central se desdobrará em três objetivos específicos: (i) identificar as motivações para a escolha pela Licenciatura em Ciências da Natureza e pelo curso Técnico em Química subsequente, junto aos alunos matriculados nesses cursos, em 2021, no campus Porto Alegre; (ii) levantar os saberes docentes narrados por licenciandos do campus Porto Alegre em estágio obrigatório, buscando mapear como essas vivências constituem suas identidades profissionais e como os professores supervisores das escolas nas disciplinas de Química e/ou Ciências narram as próprias identidades docentes e (iii) mapear os fazeres e os saberes vivenciados nos campos de estágio obrigatório que repercutem na construção das identidades profissionais do Técnico em Química em formação, buscando ainda compreender como o diálogo com os supervisores que os recebem nesses espaços impactam suas trajetórias formativas, na interlocução com o mundo do trabalho.  Para atender aos objetivos propostos a metodologia prevê abordagem qualitativa da pesquisa. Quanto aos seus objetivos a pesquisa é descritiva e explicativa. Adotará procedimento técnico de estudo de caso e a Análise Textual Discursiva (ATD) mobilizará a produção de conhecimento a partir dos dados levantados na investigação, no campus Porto Alegre. A pesquisa será desenvolvida exclusivamente em ambientes virtuais, mediada por tecnologias digitais, de modo remoto e envolverá aplicação de diferentes instrumentos de levantamentos de dados, dentre eles: aplicação de questionários on-line, entrevistas aos participantes da pesquisa, análise documental (relatórios de estágios). A pesquisa adotará a análise textual discursiva dos dados levantados para a construção de conhecimentos. Como resultados, espera-se construir conhecimentos para a qualificação da formação de professores para a Educação Básica e da Educação Profissional em Química e visa trazer elementos que contribuam com a elaboração de estratégias de permanência e êxito de nossos alunos em tais cursos e para a articulação entre ensino, pesquisa e extensão em demais cursos no âmbito do campus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréia Modrzejewski Zucolotto - Coordenador / Carolina Adriana Cidade - Integrante.
2021 - Atual
Produção de subsídios teóricos e metodológicos para as práticas educativas em espaços formais e não formais da Educação Profissional
Descrição: Este projeto de pesquisa está pautado em estudos sobre as práticas educativas e o desenvolvimento
curricular na Educação Profissional e Tecnológica, em formas de oferta e espaços diversos. Para tanto, o
foco é analisar como tais práticas, quando sustentadas no trabalho como princípio educativo e na pesquisa
como princípio pedagógico, possibilitam a formação integral e significativa do estudante. Com base em tais
premissas, o projeto visa subsidiar teórica e metodologicamente a abordagem de tais temáticas no âmbito
da educação profissional, tanto em espaços escolares e/ou não escolares. Para tanto, a metodologia a ser
utilizada é de abordagem qualitativa e natureza aplicada, articulando procedimentos múltiplos tais como
pesquisa bibliográfica, documental, participante, estudos de caso e intervenções em diferentes contextos
escolares e/ou não escolares. Os resultados produzidos serão sistematizados e compartilhados com a
comunidade mediante a elaboração de produtos educacionais, artigos e relatórios a serem publicizados
em periódicos e eventos acadêmicos. Quanto à relevância deste estudo, destacamos o fato de congregar
pesquisadores/as de diferentes áreas de conhecimento na elaboração de subsídios para o aprimoramento
das ações de ensino desenvolvidas no âmbito da Educação Profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (12) . Integrantes: Andréia Modrzejewski Zucolotto - Integrante / Aline Grunewald Nichele - Integrante / Michelle Camara Pizzato - Coordenador / Liliane Madruga Prestes - Integrante / Andrea Poletto Sonza - Integrante / Josiane Carolina Soares Ramos Procasko - Integrante.
2020 - 2022
Perfil, memórias e identidades nas profissões da área de Química/Ciências
Descrição: Considerando a oferta de cursos do campus Porto Alegre do IFRS nas áreas de Química/Ciências, se faz necessário conhecer o aluno ingressante que se interessa por essas áreas e o perfil do profissional atuante nessa profissão. Esse diálogo busca qualificar as estratégias de permanência e êxito de estudantes e, ainda, atualizar/problematizar os currículos do curso ao mapear como as identidades profissionais se produzem na atualidade. A questão que se coloca para a investigação é ?qual é o perfil do aluno que busca cursos da área de Química/Ciências do IFRS ? campus Porto Alegre, quais suas memórias acerca do ensino de Ciência na Educação Básica e quais as identidades do profissional dessa área de atuação?? Assim, o objetivo principal da pesquisa é compreender como o trabalhador atuante na área de Química/Ciências se constitui (a partir de suas experiências da educação básica e de Educação Profissional) e quais as identidades profissionais emergem de sua área de estudo e de sua atuação nesse campo, seja na EPT ou na formação de professores desse campo. A pesquisa possui abordagem qualitativa, quanto aos seus objetivos é descritiva e explicativa. Adotará procedimento técnico de estudo de caso e a Análise Textual Discursiva (ATD) mobilizará a produção de conhecimento a partir dos dados levantados na investigação, no campus Porto Alegre. A pesquisa envolverá aplicação de questionários a alunos ingressantes nos cursos da área de Química/Ciências e; entrevista com alunos do curso Técnico em Química que desenvolvem estágio obrigatório (ou não) e com os profissionais que os acolhem em seus estágios e; entrevista com discentes da LCN que desenvolvem estágio obrigatório (ou não) e com os professores regentes dessas disciplinas, que recebem tais alunos no campo de estágio. A investigação pretende construir conhecimentos para a qualificação da Educação Profissional e Tecnológica e para a formação de professores para a Educação Básica, seja ela na formação inicial ou na continuada e para a permanência e êxito de nossos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréia Modrzejewski Zucolotto - Coordenador / Carolina Adriana Cidade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
A experimentação no ensino de ciências: atividades práticas integradoras para a educação básica e para a educação profissional e tecnológica
Descrição: No âmbito da Educação em Ciências para a Educação Profissional o desenvolvimento de atividades experimentais é um importante recurso para a aprendizagem de conceitos científicos.  A pesquisa busca compreender como a experimentação e como as atividades práticas podem contribuir com a construção de conteúdos conceituais, procedimentais e atitudunais no campo do ensino de Ciências da Natureza. A investigação está voltada para a elaboração e construção de produtos educacionais destinados ao ensino da Educação Profisisonal e Tecnológica e para a formação de professores. Desse modo, a pesquisa se debruçará sobre a questão da experimentação e do desenvolvimento de atividades práticas, estudando os referenciais teóricos que sustentam a proposição dessas ações; investigando, adaptando e testado atividades práticas integradoras, exequíveis em qualquer ambiente escolar e de simples organização que possam contribuir com o ensino e a aprendizagem de Ciências. A pesquisa se debruçará sobre o desenvolvimento de atividades práticas, preconizando a interdisciplinaridade, o desenvolvimento de atitudes investigativas e buscando o educacar pela pesquisa.  Acredita-se que a proposição destes tipos de atividades práticas tenha potencial para a transformação da educação brasileira, pois trará significativos resultados para a consolidação da Licenciatura em Ciências da Natureza: Biologia e Química e para o Curso Técncio em Química, bem como para o ensino desse campo do conhecimento a outros cursos de EPT oferecidos pelo IFRS; podendo ainda produzir conhecimentos a serem socializado por meio de atividades de extensão, no formato de formação continuada para professores de EPT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Andréia Modrzejewski Zucolotto - Coordenador / Aline Grunewald Nichele - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Observatório de Permanência e Êxito do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
Descrição: O objetivo geral do subprojeto centra-se na perspectiva de diagnosticar quali e quantitativamente os resultados de projetos, ações e práticas sociais, com vistas a definir e aplicar medidas estratégicas que favoreçam o alcance de metas para a permanência e o êxito no processo de formação integral dos estudantes da educação básica do IFRS inicialmente e, posteriormente, da Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica. O projeto comporta os seguintes subprojetos com os respectivos eixos temáticos: - Contextos organizacionais e de aprendizagem na Educação Profissional e Tecnológica (Cibele Schwanke) - Avaliação Como Promoção da Aprendizagem nos Cursos de Ensino Médio Integrado (Clarice Escott e Michelle Pizzatto) - Estratégias de aprendizagem para a construção do conhecimento na EPT (Ana Sara Castaman) - Trajetória profissional do egresso do curso Técnico em Agropecuária do IFRS - Campus Sertão: conexões entre a formação curricular e o contexto do mundo do trabalho (Josimar Vieira) - Práticas Educativas em Educação Profissional e Tecnológica para o ensino de Ciências da Natureza (Aline Nichele a Andreia Zucolotto) - Tecnologias digitais nos processos de ensino e de aprendizagem em ciências da natureza(Aline Nichelea Andreia Zucolotto) - Acessibilidade e Tecnologia Assistiva na EPT (Andrea Poletto Sonza) - Inclusão digital no Ensino Médio Integrado (Carine Loureiro) - Estado da arte das ações de ensino, pesquisa e extensão desenvolvidas pelos Núcleos de Estudos em Gênero e Sexualidade do IFRS: compartilhando saberes e experiências (Liliane Prestes).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Andréia Modrzejewski Zucolotto - Integrante / Cibele Schwanke - Integrante / Michelle Camara Pizzato - Integrante / Josimar de Aparecido Vieira - Integrante / NICHELE, ALINE G. - Integrante / Liliane Madruga Prestes - Integrante / Maria Augusta Martiarena de Oliveira - Integrante / Maria Cristina Caminha de Castilhos França - Coordenador / Ana Sara Castaman - Integrante / Andrea Poletto Sonza - Integrante / Clarice Monteiro Escott - Integrante / Sérgio Wesner Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Práticas Educativas em Educação Profissional e Tecnológica para o ensino de Ciências da Natureza
Descrição: No contexto da Educação Profissional, em especial no âmbito das Ciências da Natureza, identificam-se elevados índices de retenção e evasão. Nesse sentido, em consonância com o Plano Estratégico de Permanência e Êxito do IFRS, visando criar estratégias frente às dificuldades no acompanhamento dos conteúdos e reprovação em semestres/anos anteriores levantadas, pretende-se contribuir para alcançar algumas das metas definidas, dentre elas: aprimorar aspectos didáticos, metodológicos e avaliativos; e, planejar situações didáticas que favoreçam o aproveitamento dos processos de ensino e de aprendizagem, pelos alunos identificados como fatores causais da retenção e evasão. No âmbito do ensino de Ciências da Natureza a experimentação é um importante recurso para a aprendizagem. Assim, o presente projeto. em conjunto com os projetos de pesquisa: A experimentação no ensino de ciências: atividades práticas integradoras para a educação básica e para a educação profissional e tecnológica e Tecnologias digitais nos processos de ensino e de aprendizagem em Ciências da Natureza visa o desenvolvimento de Produtos Educacionais para contribuir para a formação e para a experimentação e, assim, ampliar a permanência e êxito nos cursos de formação profissional. Os resultados de estudos sobre o ensino de Ciências têm mostrado que a experimentação é uma das possibilidades de ensino para que os alunos superem as dificuldades enfrentadas pelos alunos nesse campo de saber. Desse modo, a pesquisa se debruçará sobre a questão da experimentação, estudando os referenciais teóricos que sustentam sua proposição; investigando, adaptando e testado atividades práticas integradoras, exequíveis e de simples organização podem contribuir com o ensino e a aprendizagem de Ciências, bem como diferentes produtos educacionais que contribuam para formação na Educação Profissional. A pesquisa construirá práticas educativas, preconizando a interdisciplinaridade, o desenvolvimento de atitudes investigativas e de pesquisa, fundamentadas na adaptação e na elaboração de recursos educativos diferenciados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Andréia Modrzejewski Zucolotto - Coordenador / Aline Grunewald Nichele - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2014
Caracterização das ações de educação ambiental em escolas da rede pública do município de Porto Alegre, RS, Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva caracterizar ações de educação ambiental desenvolvidas em escolas das redes públicas municipal e estadual localizadas no município de Porto Alegre, RS, Brasil. Pautado nas noções de ?campo ambiental? (CARVALHO, 2001) e ?processos de ambientalização? (LOPES, 2006), dispõe-se, a partir dessa caracterização, a refletir acerca da incorporação da temática ambiental nos currículos escolares e suas repercussões sobre o cotidiano dessas instituições. Metodologicamente, alinha-se às investigações de cunho qualitativo e se articula sob a forma de uma investigação exploratória. Prevê, entre outras coisas, o acompanhamento in situ de atividades de educação ambiental, a realização de entrevistas semiestruturadas com diferentes integrantes da comunidade escolar e análise documental junto aos acervos das escolas investigadas. Dentre os resultados esperados, destaca-se a ampliação e o aprofundamento dos referenciais para se ponderar a incorporação da temática ambiental aos currículos escolares, bem como para discutir e problematizar o papel do educador ambiental junto a licenciandos e a professores atuantes na rede pública de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréia Modrzejewski Zucolotto - Integrante / Jaqueline Gomes Nunes - Integrante / Cassiano Pamplona Lisboa - Coordenador.Financiador(es): IFRS - Campus Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2020
Experimentação no Ensino de Química: Elaboração e Adaptação de Atividades Práticas Integradoras
Descrição: Na área de Educação em Química as atividades envolvendo interdisciplinaridade e interpretação dos fenômenos cotidianos, requerem uma abordagem diferenciada. Entretanto, a efetivação destas nos currículos é um desafio e, na atual organização curricular, a reunião e correlação de várias informações desenvolvidas separadamente, ficam sob responsabilidade do aluno. Neste contexto, acreditamos no potencial da Experimentação para a construção de saberes interdisciplinares, assumindo-se a educação pela pesquisa como princípio para as aulas experimentais. Com esta convicção temos como objetivo neste projeto construir alternativas de ensino, preconizando a interdisciplinaridade, o desenvolvimento de atitudes investigativas, fundamentadas na adaptação e elaboração de atividades experimentais integradoras e acessíveis. Quanto à metodologia tratar-se-á de uma pesquisa qualitativa, embora, o caráter experimental laboratorial presente em algumas etapas possa adquirir caráter quantitativo. O projeto terá início com a pesquisa em periódicos na área de Educação em Química, a qual viabilizará a categorização de artigos e fornecerá um panorama dos experimentos e dos principais temas emergentes do ensino de Química, os quais inspirarão a elaboração e adaptação das atividades experimentais e a criação de uma rede de conceitos e temas químicos relacionados com o experimento. As atividades poderão ser aplicadas em cursos de licenciatura e na educação básica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréia Modrzejewski Zucolotto - Integrante / Aline Grunewald Nichele - Coordenador / Mayara Antler - Integrante.
2011 - 2013
PIBITI - 2011: A EXPERIMENTAÇÃO NA EDUCAÇÃO QUÍMICA: ATIVIDADES PRÁTICAS ?REAIS? E TECNOLOGIAS DIGITAIS
Descrição: Na Educação Química o desenvolvimento de atividades experimentais é um importante recurso para a aprendizagem científica.  A pesquisa busca compreender como a experimentação pode contribuir com a Educação Química, especificamente, e com a Educação em Ciências, de forma mais abrangente. Está voltada para a construção de materiais didáticos para a Licenciatura. Desse modo, a pesquisa se debruçará sobre a questão da experimentação, estudando os referenciais teóricos que sustentam sua proposição; investigando, adaptando e testado atividades práticas integradoras, exeqüíveis e de simples organização e, investigando como as tecnologias digitais podem contribuir com a aprendizagem de Química. A pesquisa construirá atividades práticas, preconizando a interdisciplinaridade, o desenvolvimento de atitudes investigativas e de pesquisa, fundamentadas na adaptação e na elaboração de atividades experimentais integradoras acessíveis e exequíveis em qualquer ambiente de ensino. Acredita-se que a proposição deste tipo de atividades práticas - sejam elas laboratoriais ou mediadas por computador - tenha potencial para a transformação da Educação Básica brasileira, pois trará significativos resultados para a consolidação da Licenciatura em Ciências da Natureza: Habilitação em Biologia e Química, oferecido pelo IFRS;  imediatamente e; pode produzir conhecimentos a serem socializados no formato de formação continuada de professores, por meio de atividades de extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréia Modrzejewski Zucolotto - Coordenador / Aline Grunewald Nichele - Integrante / Lucio O. de Carvalho Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
PROBITEC - 2011: Concepções de experimentação no ensino de Ciências da Natureza e as possibilidades de implementação de atividades práticas
Descrição: Neste projeto buscamos dar continuidade à pesquisa ?Elaboração e adaptação de aulas práticas integradoras em ciência: Química, Biologia e educação em química? viabilizada a partir da 1ª edição do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Técnica e Científica (PROBITEC) do IFRS - Campus Porto Alegre, iniciada em maio de 2010. Dando seguimento a este trabalho e buscando novos subsídios práticos e teóricos capazes de orientar a superação dos desafios identificados, principalmente no que tange a experimentação ? como estratégia para o planejamento das atividades práticas, sendo, portanto, um importante conteúdo na formação de professores, tanto na formação inicial, como na continuada - buscamos ampliar a pesquisa por meio de dois enfoques específicos: um deles busca investigar as concepções acerca da experimentação, visando a contribuição na formação de professores ao pressupor o potencial dessa formação para difusão da experimentação na prática docente; enquanto o outro dá continuidade ao planejamento, adaptação e elaboração de atividades experimentais a partir da construção de alternativas de ensino acessíveis e viáveis de serem desenvolvidas no ambiente universitário e no escolar, mesmo naqueles de recursos exíguos, preconizando a interdisciplinaridade, o desenvolvimento de atitudes investigativas e de pesquisa, que envolvam a experimentação. Essas atividades práticas poderão ser aplicadas no curso de Licenciatura em Ciências da Natureza: Habilitação em Biologia e Química, IFRS ? Campus Porto Alegre, bem como em curso de formação continuada de professores. As investigações acerca das concepções sobre experimentação terão como público alvo os licenciandos do curso de Ciências da Natureza de nosso campus e os professores de educação básica da rede pública de ensino, participantes do curso de formação continuada viabilizado por Projeto de Extensão (PIBEX) recentemente aprovado, coordenado por nosso grupo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Modrzejewski Zucolotto - Integrante / Aline Grunewald Nichele - Coordenador / Lucio O. de Carvalho Vieira - Integrante / Eduarda Corgo Dias - Integrante.
2010 - 2011
PROBITEC - 2010: Elaboração e adaptação de aulas práticas integradoras em Ciências: Química, Biologia e Educação em Química
Descrição: No estudo das ciências, particularmente em Química, a efetivação de atividades experimentais integrando conceitos e favorecendo a interpretação dos fenômenos envolvidos tem sido um grande desafio. Assim, repensar os objetivos das aulas práticas dos Cursos de Ciências da Natureza tornou-se pertinente, uma vez que se propõem reflexões acerca dos diversos temas em estudo e discutem-se possibilidades para desenvolver a capacidade dos alunos estabelecerem relações entre os conhecimentos tradicionalmente abordados separadamente.
Nossa investigação tem foco no curso de Licenciatura em Ciências da Natureza: Habilitação em Química e Biologia do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul ? Campus Porto Alegre, e entende a atividade prática como uma possibilidade de construção de conhecimentos, desde que o planejamento da mesma priorize a interdisciplinaridade e oportunize reflexões capazes de provocar a aprendizagem.
Desse modo, nossa pesquisa foi executada em diferentes frentes de trabalho, com diferentes desdobramentos. Um deles voltado para a busca por referências nos mais diversos periódicos, fazendo-se um estudo prévio e detalhado de diferentes conceitos científicos, a fim de encontrarmos sugestões de atividades práticas passíveis de adaptação; seja pelo uso de materiais alternativos ou mesmo pela ampliação das relações de conceitos científicos.
Outro campo de atuação da pesquisa voltou-se para o acompanhamento de algumas aulas da licenciatura para investigar a possibilidade de diferentes abordagens de experimentos e a observação do envolvimento dos licenciandos, em relação às atividades sugeridas, a partir das propostas lançadas pelos seus formadores. 
A partir disso, foram sugeridas atividades relacionadas à experimentação no ensino de Ciências, havendo coerência com a proposta pedagógica do curso de licenciatura em Ciências da Natureza: Habilitação em Biologia e Química do IFRS ? Campus Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréia Modrzejewski Zucolotto - Integrante / Aline Grunewald Nichele - Coordenador / Rossana Angélica Schenato - Integrante.
2010 - 2011
PIBIT 2010 - Quantificação de Íons Metálicos através do Uso de Câmera Fotográfica Digital e de Softwares de Tratamento de Imagens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréia Modrzejewski Zucolotto - Integrante / Aline Grunewald Nichele - Integrante / Rossana Angélica Schenato - Coordenador / Sérgio Mittmann dos Santos - Integrante / Luiz Felipe Velho - Integrante.
2004 - 2004
Projeto Ambiente e Saúde
Descrição: Projeto teve por objetivo identificar riscos potencias de resíduos químicos domiciliares e profissionais, bem como conscientizar a comunidade escolar da sua responsabilidade quanto à preservação ambiental. O projeto, além de mapear riscos aos quais a comunidade fica exposta, trouxe palestras e promoveu debates sobre questões pertinentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andréia Modrzejewski Zucolotto - Integrante / Nina Rosa - Coordenador.
2002 - 2004
Projeto - Educação em Ciências: preparando cidadãos para a realidade científica e tecnológica do novo milênio
Descrição: Órgão de Fomento: CNPq. Coordenador do Projeto: Prof. Dr. Roque Moraes. 
Atividade de formação com professores de escolas públicas e lincenciandos da área das ciências naturais e matemática da PUCRS, discutindo a questão do currículo escolar... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Modrzejewski Zucolotto - Integrante / Betina Schuler - Integrante / Cristina Silveira de Faria - Integrante / Roque Moraes - Coordenador / Vanise dos Santos - Integrante / ROSANA MARIA GESSINGER - Integrante.
1999 - 2001
Participação de pesquisa em projetos da Área de Educação Química
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Modrzejewski Zucolotto - Coordenador.