2022 - Atual
NeuroMil: da formação ao combate
Descrição: Projeto apoiado no Edital no Edital de Apoio às Pesquisas das Instituições de Educação Superior, de Extensão e de Pesquisa do Departamento de Educação e Cultura do Exército ? PRÓ-PESQUISA, referente ao ano letivo de 2022. Será segmentado em dois eixos metodológico. O primeiro versará sobre revisão bibliográfica sistematizada e o segundo estudo etnográfico com uso de coleta de dados via questionário semiestruturado aos sujeitos envolvidos (docentes e alunos) dos estabelecimentos de ensino do Exército Brasileiro. Parte do Plano Estratégico do Exército (PEEx), especificamente, por meio de seu Objetivo Estratégico (12) voltado a educação. Segue para amplo estudo do conhecimento sobre a temática sob a luz da educação. Investiga o lugar das neurociências na educação militar, com objetivo de identificar e compreender o interesse e o impacto das neurociências para os oficiais que atuam como docentes dentro da caserna. Destarte, afirma-se ser meritório explorar os aportes teóricos e metodológicos das neurociências para inferir no planejamento pedagógico de sala de aula, especialmente na aprendizagem e no comportamento resultante dela.  O estudo etnográfico acontecerá no Centro de Estudos de Pessoal e Forte Duque de Caxias ? CEP/FDC, especialmente com a observação de docentes e discentes na disciplina Introdução à Neuropsicopedagogia no Curso de Psicopedagogia Escolar. Espera-se com o projeto NeuroMil delinear as neurociências enquanto dispositivo para desenvolver a cognição, no que diz respeito as suas inteligências múltiplas, os estilos intelectuais e propor estratégias de ensino e aprendizado para intervir no comportamento de modo eficaz. Por igual espera-se corroborar na solução de problemas de ensino-aprendizagem das competências com usabilidade das neurociências, com eficiência e eficácia, para revitalizar o processo de ensino e aprendizagem do Sistema de Educação e Cultura do Exército.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / Tigernaque Pergentino de Santana Junior - Integrante / Marcio Vieira Xavier - Integrante / Carlos Alberto Schettini Pinto - Integrante.Financiador(es): Coordenadoria de Avaliação e Desenvolvimento da Educação Superior Militar - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Cabedais e vida material nos sertões do Piancó: testamentos e inventários dos potentados do termo do Piancó, capitania da Paraíba do Norte (SÉCULO XVIII)
Descrição: Este projeto dá continuidade aos estudos desenvolvidos em vigência anterior na análise da vida material dos potentados nos sertões da Capitania da Paraíba do Norte na segunda metade do século XVIII. Os registros presentes em inventários post mortem e em testamentos permitem-nos conhecer os cabedais e as estratégias de manutenção de privilégios de uma elite local em formação no Termo do Piancó. Através de fontes cartoriais e inventários arquivados na atual cidade de Pombal (PB), objetivamos dar sequência ao levantamento e à análise dos bens semoventes e os bens de raiz de uma sociedade sertaneja em busca de signos de pertencimento e poder econômico. Para além de um estudo quantitativo, defendemos que os inventários e testamentos permitem-nos conhecer as redes familiares e de compadrio existentes nos sertões coloniais e a repensar a sua cultura política instituidora de uma poupança social para a efetivação de uma nobreza local. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Novikoff - Integrante / Rodrigo Ceballos - Coordenador / Israel Soares Sousa - Integrante.
2017 - 2019
Educação científica nos cursos de Pedagogia da Paraíba: questões teórico-metodológicas e epistemológicas na formação acadêmico-científico-cultural para a intervenção
Descrição: Este projeto busca pensar a pesquisa, como parte da educação científica nos cursos de Pedagogia, especificamente, no estado da Paraíba. Sob o pressuposto de que a formação de professores apesar de desenvolver inúmeros estudos empíricos, ainda carece de estudos que privilegiem o ensino da pesquisa técnico-científica interdisciplinar para a intervenção. A questão central do nosso projeto é sobre o modus operandi da Paraíba desenvolver a educação científica por meio do ensino da pesquisa no campo das Ciências Humanas. Assim, a pergunta de partida do nosso projeto será: Quais são as representações sociais de pesquisa para professores em formação no curso de Pedagogia? O trabalho se desdobrará dentro da abordagem mista e, na medida em que outras perguntas venham a endossar argumentos racionais sobre a cientificidade das pesquisas, em especial sobre seu impacto na educação, será realizado um experimento de ensino de pesquisa com uso de cinco dimensões de pesquisa técnico-científicas criada pela autora pesquisadora, concomitantemente com coleta de dados de abordagem psicossocial via questionários, entrevista e testes de evocação de palavras a ser aplicado em professores em formação no curso de Pedagogia do Centro de Formação de Professores, no campus de Cajazeiras da UFCG. Entre as perguntas de reflexão estão: Como os cursos de Pedagogia da Paraíba vêm desenvolvendo o ensino da pesquisa, em termos de organização do trabalho frente à educação científica? Qual a racionalidade adotada no ensino da pesquisa? Quais são seus resultados? Qual a possibilidade de intervenção colaborativa nas escolas? E no experimento num curso de Pedagogia do sertão paraibano serão registradas as aulas por meio imagético (filmagem e fotografia) e diário de campo. Considerando a lista de questões anteriormente descritas e o experimento acima, propomos discutir a educação científica como atividade imprescindível na formação do professor para intervir significativamente na educação. A abordagem metodológica da pesquisa mista com triangulação de métodos será adotada para apreender as representações sociais de pesquisa para professores e estudantes de Pedagogia, no sentido de identificar, analisar e elucidar, o ensino da pesquisa e seu impacto na formação de professores. E, o experimento das cinco dimensões de pesquisa técnico-científicas, como estratégia de ensino, possibilitará aferir seu impacto e validade na educação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (9)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / Néstor R. Pievi - Integrante / Allan Pablo do Nascimento Lameira - Integrante / José Joaquim Jacinto Escola - Integrante / Israel Siares de Sousa - Integrante / Valter Ferreira Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Educação científica nos cursos de Pedagogia da Paraíba: questões teórico-metodológicas e epistemológicas na formação acadêmico-científico-cultural para intervenção.
Descrição: TRS sobre Pesquisa, como Educação Científica no estado da Paraíba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / TATIANE BRAGA DE SA - Integrante / ERICA DANTAS DA SILVA - Integrante.
2016 - 2017
Educação científica nos cursos de Pedagogia da Paraíba: questões teórico-metodológicas e epistemológicas na formação acadêmico-científico-cultural para a intervenção
Descrição: ?	Discutir a educação científica no curso de Pedagogia do Centro de Formação de professores da UFCG, no campus de Cajazeiras, no sertão paraibano, apreendendo as representações sociais de pesquisa, os modus operandis de planejar, desenvolver e difundir os conhecimentos.
?	Intervir na formação de professores, como forma de educação científica mediada pela estratégia de ensino da pesquisa proposta por Novikoff (2010) denominada de dimensões de pesquisa acadêmico-científica no curso de Pedagogia da UFCG, no Campus de Cajazeiras, na Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / Néstor R. Pievi - Integrante / Joaquim José Jacinto Escola - Integrante / TATIANE BRAGA DE SA - Integrante.
2016 - 2017
Programa: Diálogos interdisciplinares na formação de educadores: uma proposta transversalizada pelas NITICs- lLIFE/UFCG/CFP
Descrição: Programa: Diálogos interdisciplinares na formação de educadores: uma proposta transversalizada pelas NITICs- lLIFE/UFCG/CFP, vinculado ao PROBEX/UFCG, vigência 2016, desenvolvido durante o período de maio a dezembro de 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador.
2016 - 2016
Autoformação: a autoimagem na superação de representações sociais esvaziantes da atividade docente e da cultura profissional docente.
Descrição: As imagens e os sons compõem um rico registro da história vivida em sala de aula que acreditamos possibilitar ao professor o encontro com o eu de modo que o percebido e o vivido se dialoguem e deem visibilidade à descontinuidade (LAROSSA, 2001) e a outros processos psicossociais e pedagógicos que se revelados e compreendidos colaboram na autoformação em prol do ensino consciente, crítico e criativo. Assim, o objetivo deste trabalho é a formação continuada pela autoformação docente mediada pela discussão de múltiplos dados para uma proposta de intervenções que permitam ao docente superar a ideia de profissional sem criatividade ou de mero instrutor, como vêm apontando os últimos estudos na área educacional (GATTI; BARRETO, 2008; 2009; 2011). A pergunta inicial é sobre quais são as representações sociais que os professores têm de si, frente às atividades docentes em sala de aula? Quais os possíveis caminhos para o enfrentamento das dificuldades objetivas do trabalho docente? Qual o papel das representações sociais na formação da autoimagem? Qual a melhor forma de captação de imagens e sons dentro de uma sala de aula? O desenho do estudo interdisciplinar pauta-se na estratégia de natureza quanti-qualitativa a partir do estudo de caso (ANDRÉ, 2005) com abordagem etnográfica (BREWER, 2009), envolvendo a história oral temática (MEHEY; RIBEIRO, 2011) e a experimentação do processo de captação de imagem e som. O projeto percorrerá sete etapas, a saber: 1) Contrato de pesquisa; 2) Treinamento com tecnologia de captação de imagem e som; 3) Capacitação para elaboração de narrativas escrita e oral; 4) Inventário de valoração e enfrentamento (NOVIKOFF; 2006); 5) Autoanálise; 6) Círculo de discussão individual e; 7) Círculo de discussão grupal. Os sujeitos trabalham no CIEP 098 situado no Município de Duque de Caxias, onde já tem firmada a parceria com o Laboratório do Grupo de Estudos e Pesquisas em Representações LAGERES/UNIGRANRIO. Projeto âncora para o desenvolvimento de outros projetos articulados à temática "formação docente e cultura profissional", dentro do Laboratório de Estudos e Pesquisas em Representações Sociais na/para Formação de Professores. O projeto foi agraciado com a bolsa de produção de pesquisa do Programa Institucional de Bolsas de Produtividade em Pesquisa ? PROPESQ, na categoria 1A. Deste projeto emergem 3 projetos de mestrado acadêmico, dois de graduação, na categoria iniciação científica e um projeto de iniciação científica júnior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / Otávio Barreiros Mithidieri - Integrante / Antonio Bartolomeu Ferreira Filho - Integrante / Sônia Cardoso Moreira Garcia - Integrante / Rhanica Evelise Toledo Coutinho - Integrante.
2016 - Atual
Neurociência e Envelhecimento
Descrição: Avaliação dos aspectos cognitivos, comportamentais e emocionais relacionados com a idade. O presente projeto de pesquisa visa entender como o idoso é percebido no meio em que vive. Aspectos como funções executivas, tomada de decisão, capacidade funcional, estado emocional entre outros são abordados de modo quantitativo e qualitativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Novikoff - Integrante / Allan Pablo do Nascimento Lameira - Coordenador / Luiz de Gonzaga Gawryszewski - Integrante.
2014 - 2016
LIPANEMA - Laboratório Interdisciplinar de Pesquisa Aplicada: Neurociência Educacional, Música e Matemática
Descrição: Descrição: O Laboratório Interdisciplinar de Pesquisa Aplicada: Neurociência Educacional, Música e Matemática - LIPANEMA, surge da iniciativa do desenvolvimento de experimentos científicos educacionais referentes a intervenções neurocognitivas da educação matemática, tema da tese em construção da pesquisadora-doutoranda, professora e pedagoga Herica Cambraia Gomes (PUC-SP)visa à atuação com professores do CEMAE e Colégio de Aplicação UBM, no período de: agosto de 2014 à dezembro de 2015, com a coordenação e dinamização de Herica Cambraia Gomes, elegendo a Musicalização como objeto de estudo com vistas ao ensino da matemática nas séries iniciais do ensino fundamental (Educação Básica), possibilitando novos empreendimentos no futuro, conforme seus efeitos e abrangência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Especialização: (15)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Novikoff - Integrante / Hérica Cambraia Gomes - Coordenador.
2013 - 2014
As representações sociais sobre blogs educacionais de professores do ensino fundamental da rede municipal de ensino do Rio de Janeiro
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Novikoff - Integrante / Natália Xavier Pereira - Coordenador.
2013 - 2014
Os quadrinhos como instrumento didático-pedagógico de introdução a conteúdos de disciplinas do Ensino Superior
Descrição: A Arte Sequencial, comumente conhecida como Quadrinhos no Brasil, mantém uma relação não raro conflitiva com os paradigmas pedagógicos aplicados à educação. Ora desconsiderada objeto de literatura, ora tendo seu uso massificado por motivações muitas vezes ideológicas, a Arte Sequencial se mantém atuante nos segmentos dos ensinos fundamental e médio, estando, porém, limitada à exemplificação contextual ou a uma narrativa didática estritamente objetiva e instrumental, sem contemplar os aspectos subjetivos da criação e da linguagem próprias à produção em histórias em quadrinhos. O objetivo deste trabalho é o entendimento da relação dos quadrinhos com o contexto cultural do discente do ensino superior na Baixada Fluminense, a potencialidade deste formato em comunicação gráfica de natureza mista (imagem e texto) na introdução de temas ligados ao conteúdo disciplinar dos currículos dos cursos de nível superior e sua posterior aplicação, seguindo uma metodologia que atenda tanto às necessidades da construção projetual da narrativa dos quadrinhos como à prática didático-pedagógica no magistério superior. A estrutura do estudo interdisciplinar é pautada na abordagem metodológica das Dimensões Novikoff (2006), com mensuração sociográfica e cultural, concentrando-se no escopo da oferta do ensino superior na Universidade do Grande Rio. O projeto será constituído das seguintes etapas: 1) Contrato de pesquisa; 2) Escolha das áreas de conhecimento que participarão da amostra; 3) Escolha dos docentes e discentes; 4) Coleta de dados; 5) Análise paradigmática entre as abordagens pedagógicas vigentes e a estrutura narrativa das histórias em quadrinhos; 6) Elaboração de modelo projetual de produção 7) Autoavaliação 8) Testagem 9) Conclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / Aline dos Santos Soares - Integrante / Alvaro Luiz Vitorio Machado - Integrante.
2013 - 2014
Autoformação: a autoimagem na superação de representações sociais esvaziantes da atividade docente e da cultura profissional docente.
Descrição: As imagens e os sons compõem um rico registro da história vivida em sala de aula que acreditamos possibilitar ao professor o encontro com o eu de modo que o percebido e o vivido se dialoguem e deem visibilidade à descontinuidade (LAROSSA, 2001) e a outros processos psicossociais e pedagógicos que se revelados e compreendidos colaboram na autoformação em prol do ensino consciente, crítico e criativo. Assim, o objetivo deste trabalho é a formação continuada pela autoformação docente mediada pela discussão de múltiplos dados para uma proposta de intervenções que permitam ao docente superar a ideia de profissional sem criatividade ou de mero instrutor, como vêm apontando os últimos estudos na área educacional (GATTI; BARRETO, 2008; 2009; 2011). A pergunta inicial é sobre quais são as representações sociais que os professores têm de si, frente às atividades docentes em sala de aula? Quais os possíveis caminhos para o enfrentamento das dificuldades objetivas do trabalho docente? Qual o papel das representações sociais na formação da autoimagem? Qual a melhor forma de captação de imagens e sons dentro de uma sala de aula? O desenho do estudo interdisciplinar pauta-se na estratégia de natureza quanti-qualitativa a partir do estudo de caso (ANDRÉ, 2005) com abordagem etnográfica (BREWER, 2009), envolvendo a história oral temática (MEHEY; RIBEIRO, 2011) e a experimentação do processo de captação de imagem e som. O projeto percorrerá sete etapas, a saber: 1) Contrato de pesquisa; 2) Treinamento com tecnologia de captação de imagem e som; 3) Capacitação para elaboração de narrativas escrita e oral; 4) Inventário de valoração e enfrentamento (NOVIKOFF; 2006); 5) Autoanálise; 6) Círculo de discussão individual e; 7) Círculo de discussão grupal. Os sujeitos trabalham no CIEP 098 situado no Município de Duque de Caxias, onde já tem firmada a parceria com o Laboratório do Grupo de Estudos e Pesquisas em Representações LAGERES/UNIGRANRIO. Projeto âncora para o desenvolvimento de outros projetos articulados à temática "formação docente e cultura profissional", dentro do Laboratório de Estudos e Pesquisas em Representações Sociais na/para Formação de Professores. O projeto foi agraciado com a bolsa de produção de pesquisa do Programa Institucional de Bolsas de Produtividade em Pesquisa ? PROPESQ, na categoria 1A. Deste projeto emergem 3 projetos de mestrado acadêmico, dois de graduação, na categoria iniciação científica e um projeto de iniciação científica júnior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / Otávio Barreiros Mithidieri - Integrante / Sônia Regina Mendes Santos - Integrante / Hérica Cambraia Gomes - Integrante / Felipe da Silva Triani - Integrante / Antonio Bartolomeu Ferreira Filho - Integrante / Jurema Rosa Lopes - Integrante / Rhanica Evelise Toledo Coutinho - Integrante / Sônia Cardoso Moreira Garcia - Integrante / Alvaro Luiz Vitorio Machado - Integrante / Adjovanes Thadeu Silva de Almeida - Integrante / Camila Santos de Melo - Integrante / Willian Costa de Freitas - Integrante / Thamiris Gomes da Costa - Integrante / ISABELLE FERREIRA DE MENDONÇA - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2013 - 2014
Imagens da guerrilha urbana no século XXI: um estudo sobre a baixada no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Quando pensamos em violência, pensamos em comunicação, utilizando imagens. E, a primeira observação, dentro do campo da informalidade, é que estamos tratando de uma forma de informação direta onde a apuração, do que se é visto, pouco exige a utilização de uma análise intelectual mais complexa, limitando-se apenas, de forma simplista, deduzir o que se percebe com o olhar.
Aprofundando a análise, pensamos no perigo da naturalização da violência, em especial junto aos jovens das escolas de ensino fundamental. Assim, quando uma imagem é construída para comunicar algo, a sua codificação pode (e não raro é) tão complexa quanto o significado de uma palavra.
A diferença entre a imagem e a palavra é que a linguagem imagética é percebida tanto por quem tem o conhecimento da escrita como por quem não o tem.
Não podemos deixar de citar que os objetos que percebemos visualmente são de natureza cinestésica, oriundos de nossa experiência no espaço em que existimos (PINA, 2006).
Lembrando que ao apresentar a(s) imagem(s), o observador infere as relações que estão contidas na(s) imagem(s). Por isso, desde os tempos primórdios, é que representações imagéticas vêm sendo utilizadas como meio de se comunicar algo ou transmitir uma ideia.
Neste sentido, a presente pesquisa tem por finalidade fazer uma abordagem sobre o papel das imagens na formação de representações sobre a violência, em especial, na formação das representações sociais  dos jovens estudantes da escola fundamental da baixada do estado do Rio de janeiro, em especial, no município de Duque de Caxias.
A pesquisa nesta perspectiva pretende-se, a partir do corte histórico pretendido, ou seja, o século XXI, pensar a violência.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / Aline dos Santos Soares - Integrante / JOÃO ALEXANDRE DE ALMEIDA CARNAVOS - Integrante.
2012 - 2016
Letras e Humanidades: uma proposta interdisciplinar
Descrição: Este Projeto agrega as pesquisas coletivas referentes às Linhas de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Letras e Ciências Humanas e pretende organizar experiências de pesquisas e pedagógicas em diálogo com conhecimentos afins na área de humanidades e sociais. Este Projeto subdivide-se em três sub projetos: Estudos sobre Diversidades, Identidades e Gênero; Ambiente, Cultura e Tecnologia e Pesquisas em Memória, Discursos e Narrativas. Essa articulação permite uma inserção regional pois a Baixada Fluminense constitui-se  num amplo laboratório de questões que estão sendo investigadas direta ou indiretamente por todos os docentes do programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Novikoff - Integrante / Jacqueline de Cássia Pinheiro LIMA - Coordenador / José Carlos Gonçalves Gaspar - Integrante / Angela Maria Roberti Martins - Integrante / José Geraldo da Rocha - Integrante / Márcio Luiz Corrêa Vilaça - Integrante / Haydéa Maria Marino de Sant'Anna Reis - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Renato da Silva - Integrante / Vera Teixeira kauss - Integrante / Idemburgo Frazão - Integrante / Robson Lacerda Dutra - Integrante / Jurema Rosa Lopes - Integrante / Daniele Ribeiro Fortuna - Integrante.
2012 - 2016
Estratégias de Ensino-Aprendizagem da Pesquisa para Estudantes de Ensino Médio e Superior
Descrição: O projeto atenta para a relação entre universidade e escola, considerando a vivência da prática da pesquisa científica de estudantes de ensino médio, compreendendo que esta é vital para o desenvolvimento do processo de inovação de produto e processo - componente crucial para o desenvolvimento econômico do Brasil. Objetiva o desenvolvimento de estratégia de ensino de pesquisa para jovens estudantes de cursos técnico e superior, com o propósito de desenvolver competências técnico-científicas nestes estudantes para o desenvolvimento de processo de inovação tecnológica com produtos sustentáveis e agregadores de valor para a sociedade. A capacidade de criação do brasileiro foi investigada por Wechsler (2001) que analisou a criatividade nas dissertações da década de 90 frente ao ensino e o trabalho. O resultado indicou a necessidade de motivação em sala de aula e de líderes criativos no trabalho. Cabe marcar que Romero (2004) demonstrou a pouca importância que empresas industriais no Brasil davam à inovação. Acredita-se que este quadro vem se modificando na última década, evidenciado no alargamento social e acadêmico do valor da pesquisa. Dois são os fatos que sustentam esta assertiva. O primeiro a renovação do pensamente a favor da Ciência, Tecnologia e Inovação disseminado no Seminário de Avaliação e Acompanhamento dos Institutos Nacionais de Ciência e tecnologia (INCTs) em 2010. E, atualmente, o manifesto ?Em defesa da ciência, da tecnologia e da inovação? (ANPEI, 2012) explicita a inversão deste quadro onde as empresas buscam fomento para ampliar suas pesquisas. Por outro lado, um estudo longitudinal (NOVIKOFF et al., 2004-2012), com apoio do CNPq (2010-2012), demonstra a necessidade de novas abordagens do ensino da pesquisa nas universidades brasileiras que continuam na racionalidade técnica, distanciando-se da necessária racionalidade critico criativa para pesquisa. Assim, a proposta que se apresenta neste projeto visa enfrentar o desafio de articular a criatividade e a ciência, percorrendo três etapas: 1) Identificar a criatividade dos estudantes de ensino médio e de graduandos do estado do Rio de Janeiro, com o uso da escala sobre o clima para criatividade em sala de aula (ALENCAR; FLEITH, 2010); 2) propiciar aos estudantes a vivencia das Dimensões Novikoff (2010), ou seja, do modelo criativo de planejamento, desenvolvimento e apresentação de pesquisa e; 3) desenvolver projetos como inovação de processo e de produto de modo interdisciplinar, direcionados a área de conhecimento em formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / Aline dos Santos Soares - Integrante.
2012 - 2013
A Educação Ambiental Na/Para Formação Do  Eco- Professor
Descrição: O estudo visa a formação inicial do eco professor, com a inclusão do tema Educação Ambiental, inicialmente no Curso de Licenciatura em Matemática do Ifes-Instituto Federal de Educação no Campus Cachoeiro de Itapemirim. Considerando a emergência da discussão da Educação Ambiental para a formação do educador é preciso mobilizar esforços dos Pedagogos e professores na solução de uma proposta práxica que inclua o tema em questão. Daí questionarmos como promover a Educação Ambiental nos cursos de licenciatura de modo a gerar a aprendizagem significativa critica acerca da EA? O presente estudo teve como ancoragem metodológica as dimensões Novikoff (2010), desde a preparação, o estudo, o desenvolvimento e a apresentação textual. Assim, consistiu-se na leitura de autores que desenvolvem pesquisas que perpassam a temática em estudo, a fim de embasar teoricamente a pesquisa; realização de entrevistas individuais com roteiro semi-estruturado; um curtograma após o desenvolvimento de um experimento qualitativo com alunos participantes. Para concretizar o produto esperado, foi realizado o I Workshop de Aprendizagem Significativa Crítica com foco em Educação Ambiental, com a finalidade de criar uma oficina pedagógica, mediada pela perspectiva da aprendizagem significativa crítica, e a partir disso discutir a Educação Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / MARIA APARECIDA SILVA DE SOUZA - Integrante.
2012 - 2013
Representações sociais sobre o tabagista na perspectiva dos profissionais do PSF: o enfrentamento da doença
Descrição: O tabagismo é considerado uma doença crônica transmissível através da propaganda e publicidade. É fator de risco para cerca de 50 doenças, entre elas a arteriosclerose, tromboangeíte obliterante, hipertensão arterial, infecções respiratórias, leucemia, catarata, menopausa precoce, disfunção erétil e úlcera péptica. Portanto, discuti-la se faz meritório e necessário. Os estudos revelam a relação desta doença com a subjetividade. Daí buscar a relação e interação entre a o individuo e a sociedade, onde ambos representam a realidade. A Teoria das Representações Sociais de Serge Moscovici (1979) fundamenta esta relação e possibilita a descrição da tendência da sociedade. Portanto, o presente projeto compreender as representações sociais de tabagistas para profissionais do PSF de diferentes especialidades do Programa da Saúde da família ? PSF em Resende no estado do Rio de Janeiro, com a finalidade propor uma capacitação específica por meio de um dispositivo auto-instrucional em forma de CD-ROM que possibilite a reformulação do discurso dos profissionais do PSF diante do tabagismo. A pesquisa será de natureza qualitativa e denota valor em prol da saúde. O projeto teve apoio do Laboratório de Estudos e Pesquisas em representações sociais na/para a formação de professores - LAGERES/UNIGRANRIO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Novikoff - Integrante / Sônia Cardoso Moreira Garcia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Ciberespaço como ferramenta de pesquisa e ensino  Para a Educação Ambiental
Descrição: A partir do ?estado do conhecimento? e do ?estado do produto? percebemos a necessidade da existência de um blog que reúna diversas informações acerca da Educação Ambiental de modo dinâmico e funcional. Neste sentido emergem questões acerca do ciberespaço brasileiro e sua relação com a Educação Ambiental. Quais são os sites e blogs existentes no Brasil que tratam de assuntos relacionados à Educação Ambiental? Qual a qualidade desses ciberespaços para o ensino e pesquisa sobre a Educação Ambiental no Brasil? Como é a comunicação visual em prol da Educação Ambiental desses sites? Estes atendem às especificidades de múltiplas dimensões de informação? Assim, objetivamos investigar a relação entre o ciberespaço brasileiro e suas representações acerca de Educação Ambiental para propor a construção de um blog como portal de difusão de dados e informações diversificadas em forma de textos, imagens, áudios e vídeos sobre a temática, atendendo aos critérios de transversalidade, interdisciplinaridade, transdisciplinaridade, criatividade e criticidade. A metodologia adotada foi pautada nas dimensões Novikoff. O estudo foi de natureza qualitativa. Os resultados sinalizaram boas perspectivas do uso deste espaço para fomento do ensino e pesquisa, mas contraditoriamente os ambientes pesquisados ainda carecem de ?funcionalidade?. As representações encontradas foram do tipo ?comercial? se distanciando da perspectiva globalizante necessária a uma Educação Ambiental transversal, critica e criativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / Rhanica Evelise Toledo Coutinho - Integrante.
2012 - 2013
Imagem, representações sociais e saúde: um olhar sobre o Rio de Janeiro do fim do Império ao alvorecer da República
Descrição: O projeto objetivou a pesquisa sobre imagens, pois cada vez mais tem aumentado o uso da linguagem imagética em sala de aula, não apenas como instrumento ilustrativo, mas também como uma forma de linguagem alternativa, com a finalidade de ampliar a percepção de um determinado assunto estudado. Entre os fatores que muito têm colaborado para tal processo, podemos citar os avanços tecnológicos nas áreas de comunicação e de mídia, que permitem ao ser humano, em qualquer lugar e a qualquer momento, interagir imageticamente com um mundo de informações que fazem pensar, sorrir, chorar, questionar, sentir. Para tanto, o objetivo deste trabalho foi compreender as representações sociais de saúde, contidas nas imagens, mais precisamente charges, analisando, além do recorte temporal pretendido, as suas racionalidades e valores com a finalidade de criar uma estratégia educativa em forma de livreto para professores interessados no ensino da saúde. A metodologia de natureza qualitativa ancora-se nas Dimensões Novikoff, com revisão bibliográfica. A fim de dimensionar as percepções do objeto de estudo, buscamos, como caminho, a leitura imagética dentro do espaço temporal pretendido, com suas funções sociais, econômicas, políticas, religiosas e culturais. O projeto teve apoio do Laboratório de Estudos e Pesquisas em representações sociais na/para a formação de professores - LAGERES/UNIGRANRIO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Novikoff - Integrante / Antonio Bartolomeu Ferreira Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
As Representações Sociais sobre Formação de Professores (inicial) para os professores dos cursos de Educação Física
Descrição: O projeto versa sobre as representações sociais sobre formação inicial para estudantes do curso de Educação Física na Baixada Fluminense, no Estado do Rio de Janeiro. Ancorado no projeto denominado ?As representações sociais sobre formação de professores (inicial) para os professores dos cursos de pedagogia e de licenciaturas?, em desenvolvimento no Laboratório de Estudos e Pesquisas em Representações Sociais na/para Formação de Professores ? LAGERES. Objetiva-se discutir as representações delineadoras das escolhas teóricas e práticas acadêmicas dos graduandos do curso de Educação Física da Unigranrio (Licenciatura e Bacharelado). O método de trabalho esta em acordo com o proposto no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / Felipe da Silva Triani - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
As Representações Sociais sobre Formação de Professores (inicial) para os professores dos cursos de Educação Física
Descrição: O projeto versa sobre as representações sociais sobre formação inicial para estudantes do curso de Educação Física na Baixada Fluminense, no Estado do Rio de Janeiro. Ancorado no projeto denominado ?As representações sociais sobre formação de professores (inicial) para os professores dos cursos de pedagogia e de licenciaturas?, em desenvolvimento no Laboratório de Estudos e Pesquisas em Representações Sociais na/para Formação de Professores ? LAGERES. Objetiva-se discutir as representações delineadoras das escolhas teóricas e práticas acadêmicas dos graduandos do curso de Educação Física da Unigranrio (Licenciatura e Bacharelado). O método de trabalho esta em acordo com o proposto no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / Felipe da Silva Triani - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2016
Ambiente, cultura e tecnologias: ensino, métodos e representações
Descrição: Neste Projeto compartilhamos os estudos compartilhados entre ciência, literatura e arte mediadas neste grupo, por diferentes meios de produção e divulgação. Esse campo beneficia-se do desenvolvimento de tecnologias e ferramentas, em materiais de ensino e em propostas para novas profissões. A interdisciplinaridade nesta linha permite operações combinadas entre áreas do saber (matemática, química e física) no desenvolvimento do pensamento lógico e na produção textual dos estudos das línguas, da linguística e da virtude crítica dos discursos.
Projeto correspondente:
As Representações Sociais sobre blogs educacionais de Professores do Ensino Fundamental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Novikoff - Integrante / Jacqueline de Cássia Pinheiro LIMA - Integrante / Márcio Luiz Corrêa Vilaça - Coordenador / Haydéa Maria Marino de Sant'Anna Reis - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Renato da Silva - Integrante / Idemburgo Frazão - Integrante / Jurema Rosa Lopes - Integrante / Daniele Ribeiro Fortuna - Integrante / José Carlos Sebe B. Meihy - Integrante.
2011 - 2013
Relação entre o jornalismo e a Educação Ambiental: um estudo das representações sociais
Descrição: Entendendo-se que a Educação Ambiental é algo necessário para a formação de um cidadão consciente ambientalmente, ou seja, sujeito ecológico (Lucy Sauvé, 1997; Carvalho, 2004), pretende-se compreender as representações sociais sobre meio ambiente para alunos do ensino fundamental e transeuntes de feiras livres. Daí propor uma forma de intervenção na modalidade de Educação Ambiental. Diante da estipulação em força de lei da necessidade da compreensão destes assuntos dentro das escolas, esta pesquisa será desenvolvida numa Escola Municipal em Volta Redonda, no Estado do Rio de Janeiro. A pesquisa de natureza qualitativa visa a criação de um produto na forma de programa de TV que possa traduzir massivamente os conceitos científicos e de forma mais simples e direta. Assim, criar um programa televisivo de jornalismo científico para promover a democratização do saber sobre Educação Ambiental, com a participação popular e científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / Angelica Aparecida Silva Arieira - Integrante.
2011 - 2013
A Educação Ambiental Na Formação De Professores (Normalistas): Um Estudo Das Representações Sociais
Descrição: Apresentamos a relação deletéria entre o homem e a natureza que vem levando a sociedade, principalmente nos últimos 40 anos, a buscar ações mitigadoras para os problemas ambientais. A Educação Ambiental, formal e não-formal, surge com ações que buscam solucionar ou minimizar ? através do conhecimento, organização e ação ? os problemas contemporâneos que são também ambientais. Dentro do viés formal da Educação Ambiental está inserido o professor, com especial responsabilidade aquele das séries iniciais. Partindo da importância deste profissional, buscamos compreender as representações sociais das normalistas sobre educação ambiental com a finalidade de propor ações de formação continuada. A pesquisa foi desenvolvida no Colégio Estadual Baldomero Bárbara, no município de Barra Mansa, com discentes e docentes do Curso de Formação de Professores (Normal). Trata-se de uma pesquisa qualitativa e quantitativa com revisão bibliográfica e pesquisa de campo desenhado sob as orientações das Dimensões Novikoff (2010). As representações sociais dos sujeitos investigados ancoram-se na perspectiva antropocêntrica de meio ambiente, indicando sê-las configuradoras de práticas tradicionais de Educação Ambiental. Destarte  pretendemos difundir, através da formação continuada dos docentes, conhecimentos científicos que possibilitem a revisão das Representações Sociais de Educação Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / Adelmo Cosendey Lopes - Integrante.
2010 - 2013
As Representações Sociais sobre Formação de Professores (Inicial) para os professores dos cursos de Pedagogia e de Licenciaturas
Descrição: As Representações Sociais sobre Formação de Professores (Inicial) para os professores dos cursos de Pedagogia e de Licenciaturas se propõe a aprofundar os estudos com matriz teórica na Teoria das Representações Sociais, no que ela elucida acerca dos fenômenos educativos, em especial a Formação de Professores (Inicial). A proposta é gerar novos conhecimentos e práticas articuladas com os estudos do Laboratório do Grupo de Estudos e Pesquisas em Representações Sociais na/para Formação de Professores ? LAGERES-Unigranrio e outros grupos nesta perspectiva da formação de professores com base na TRS. Investigamos as práxis dos profissionais da educação das redes de ensino da Baixada Fluminense, no diálogo e construção de encaminhamentos para a melhoria da qualidade da educação básica. A proposta delineada circunscreve três dimensões: i) promover o estudo da arte quanto à formação (inicial) de professores; ii) mapear os principais conflitos das escolas de Duque de Caxias ; iii) promover estudos e pesquisas que garantam possíveis intervenções, mediadas pelas pesquisas participantes e pesquisa-ação nestas escolas. Este projeto se fará com dois grupos. A saber: G1) Grupo da Unigranrio com 8 (oito) professores mediadores especializados por área (educação infantil, ensino das ciências, educação básica, comunicação e linguagens, educação especial, gestão, orientação pedagógica e educacional), lotados nos cursos de mestrado em Letras e Ciências Humanas, de Pedagogia e de Licenciatura em Química, Biologia e Matemática, além de um aluno de iniciação científica. G2)Grupo das escolas com os professores em atuação nas escolas piloto. Assim, espera-se que este grupo transdisciplinar possibilite compreender a complexidade das realidades das escolas e de seus agentes, apoiando a ação/intervenção para resolução de problemas. Para isso, as investigações do LAGERES adotam as dimensões Novikoff (2010) sob os princípios metodológicos da pesquisa-ação e da pesquisa participante. A proposta é u. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / Néstor R. Pievi - Integrante / Sônia Regina Mendes Santos - Integrante / Haydéa Maria Marino de Sant'Anna Reis - Integrante / Adjovanes Thadeu Silva de Almeida - Integrante / Lynn Davies - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 60
2010 - 2012
As Representações Sociais acerca de Educação Ambiental de graduandos em Pedagogia no estado do Rio de Janeiro
Descrição: No Brasil, apesar da educação ambiental já ser prevista como um tema transversal nos Parâmetros Curriculares Nacionais em 1997, esta se tornou lei, somente em 27 de Abril de 1999 (Lei N° 9.795 ? Lei da Educação Ambiental). Nesta legislação a educação ambiental é tida como um componente essencial e permanente na educação nacional no caráter formal e informal, enfim, deve permear em todos os âmbitos sociais. Com um objetivo complexo e necessário, a educação ambiental carece de que os educadores sejam conscientes da importância desta para a sociedade. No artigo 11º da Lei n° 9.795/99 encontra-se que a dimensão ambiental deve estar nos currículos de formação de professores, em todos os níveis e em todas as disciplinas para que estes possam atender adequadamente ao cumprimento dos princípios e objetivos da Política Nacional de Educação Ambiental. Diante da força da lei, faz-se mister compreender como a formação do professor de anos iniciais do Ensino Fundamental tem se efetivado no que se diz respeito à Educação Ambiental. Para isso, esta pesquisa será desenvolvida no curso de graduação em Pedagogia, definido como o curso de formação inicial docente no Brasil (Parecer nº 01 de 15 de maio de 2006). A lesgislação prevê que todos os profissionais da educação nacional aplique conhecimentos referentes à Educação Ambiental, independente da modalidade e da formalidade do ensino. A partir desta compreensão da realização da Educação Ambiental, pode-se perceber a grande responsabilidade do professor na disseminação deste conhecimento.
Diante deste cenário, questiona-se: Como tem sido a formação docente para exercício do magistério em anos iniciais do Ensino Fundamental (curso de Pedagogia) atualmente? Quais as tendências pedagógicas atuais frente à Educação Ambiental?  Que representações sociais graduandos em pedagogia têm acerca da Educação Ambiental?
Assim sendo, busca-se mediante proposta de pesquisa delineada no presente projeto, compreender a Educação Ambiental destes graduandos a partir da Teoria das Representações Sociais indicadas por Moscovici (2003). Denomina-se o tema desta pesquisa de ?As Representações Sociais acerca de Educação Ambiental de Graduandos em Pedagogia no Estado do Rio de Janeiro?.
A discussão permitirá analisar a relação entre legislação e a formação de professores para atuarem frente esta normativa. O estudo se justifica no sentido de que reconhecendo as representaçoes sociais dos graduandos sobre a Educação Ambiental, poder-se-á propor atividades teórico-práticas na sua formação. O objetivo principal deste estudo é compreender qual/quais representações sociais os graduandos do curso de Pedagogia têm acerca de Educação Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / Mariza Teixeira Vieira Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Tendências psicossociais da formação no mestrado profissional
Descrição: Trata-se de estudo acerca da formação de professores em nível de mestrado a partir da análise do discurso e das formas de enfrentamento de professores nesse processo formativo. Devido a curta existência de programas de mestrados profissionais (1997, existem problemas de natureza diferente já apontadas por Ribeiro (2005) e outros a este respeito. Aqui destacamos a pouca experiência dos professores na atividade de ensino-aprendizagem de modo interdisciplinar. Para superar as dificuldades de uma formação, os mestrandos e futuros professores devem vivenciar pelo menos duas características. A primeira de que devem pensar holisticamente e interdisciplinarmente para agir transdisciplinarmente, pois adentram em temas variados para discutir os projetos e orientar tanto na elaboração de trabalho final de curso quanto na possibilidade ou modos de intervenção. A outra, de serem capazes de planejar, desenvolver e avaliar projetos, novas metodologias e produtos nas áreas de conhecimento. Diante deste contexto problematizado que se intenta, no presente projeto, estudar aprofundadamente as tendências dessa formação questionando: Quais são as representações sociais de formação continuada para professores que estão se qualificando em cursos de mestrados profissionais? Como os professores compreendem a própria formação? Quais os enfrentamentos são adotados pelos professores? Quais os apoios que estes professores buscam para o enfrentamento? 
Portanto, objetiva-se discutir as representações sociais de formação continuada para professores em formação em programas de mestrados profissionais. A partir dessas representações discutir-se-ão as formas de enfrentamento desses professores, analisando seus apoios psicossociais e as implicações sócio-afetivas dos mestrandos das instituições de Ensino Superior privada, no Estado do Rio de Janeiro, perspectivando contribuir com/para o processo dessa formação Para o estudo adotar-se-á o referencial teórico da Teoria das Representações Sociais de Moscovici (1978; 2003) e na interpretação crítico-analítica de Duarte (2001). Trata-se de uma pesquisa qualitativa baseada na Etnografia de Erickson (2009). Os caminhos metodológicos percorrem as dimensões Novikoff (2010). Nota-se, assim o valor para a educação, em especial, para a formação de professores onde os sujeitos são eles mesmos que falam, refletem e intervém no processo em estudo (GATTI, 2003). A dialética marca a pesquisa e tem potencial de sua intervenção para superar o vazio teórico em tempos ?profissionalizantes?. 
Para delimitar o estudo da formação de professores, foca-se neste projeto a formação continuada e não a inicial. Em relação ao lugar desta formação elegemos o mestrado profissional e não o acadêmico. O primeiro é parte da vivência de formação da autora e é pouco estudado devido seu surgimento ser recente (1997). Outro recorte em relação ao estudo é quanto as tendências psicossociais que se limita a pensar as questões de enfrentamento e de valoração se resguardando nos conhecimentos da psicologia da educação. Todos os aspectos apontados acima são detalhados ao longo do presente projeto para melhor detalhar cada etapa do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / Eliara Adelino da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
As Representações Sociais acerca de Educação Ambiental de graduandos em Pedagogia no estado do Rio de Janeiro
Descrição: No Brasil, apesar da educação ambiental já ser prevista como um tema transversal nos Parâmetros Curriculares Nacionais em 1997, esta se tornou lei, somente em 27 de Abril de 1999 (Lei N° 9.795 ? Lei da Educação Ambiental). Nesta legislação a educação ambiental é tida como um componente essencial e permanente na educação nacional no caráter formal e informal, enfim, deve permear em todos os âmbitos sociais. Com um objetivo complexo e necessário, a educação ambiental carece de que os educadores sejam conscientes da importância desta para a sociedade. No artigo 11º da Lei n° 9.795/99 encontra-se que a dimensão ambiental deve estar nos currículos de formação de professores, em todos os níveis e em todas as disciplinas para que estes possam atender adequadamente ao cumprimento dos princípios e objetivos da Política Nacional de Educação Ambiental. Diante da força da lei, faz-se mister compreender como a formação do professor de anos iniciais do Ensino Fundamental tem se efetivado no que se diz respeito à Educação Ambiental. Para isso, esta pesquisa será desenvolvida no curso de graduação em Pedagogia, definido como o curso de formação inicial docente no Brasil (Parecer nº 01 de 15 de maio de 2006). A lesgislação prevê que todos os profissionais da educação nacional aplique conhecimentos referentes à Educação Ambiental, independente da modalidade e da formalidade do ensino. A partir desta compreensão da realização da Educação Ambiental, pode-se perceber a grande responsabilidade do professor na disseminação deste conhecimento.
Diante deste cenário, questiona-se: Como tem sido a formação docente para exercício do magistério em anos iniciais do Ensino Fundamental (curso de Pedagogia) atualmente? Quais as tendências pedagógicas atuais frente à Educação Ambiental?  Que representações sociais graduandos em pedagogia têm acerca da Educação Ambiental?
Assim sendo, busca-se mediante proposta de pesquisa delineada no presente projeto, compreender a Educação Ambiental destes graduandos a partir da Teoria das Representações Sociais indicadas por Moscovici (2003). Denomina-se o tema desta pesquisa de ?As Representações Sociais acerca de Educação Ambiental de Graduandos em Pedagogia no Estado do Rio de Janeiro?.
A discussão permitirá analisar a relação entre legislação e a formação de professores para atuarem frente esta normativa. O estudo se justifica no sentido de que reconhecendo as representaçoes sociais dos graduandos sobre a Educação Ambiental, poder-se-á propor atividades teórico-práticas na sua formação. O objetivo principal deste estudo é compreender qual/quais representações sociais os graduandos do curso de Pedagogia têm acerca de Educação Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / Mariza Teixeira Vieira Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2011
A promoção da Educação Ambiental mediada pela musicalização: Um  novo  olhar  sobre  os  recursos  didáticos  e  tecnológicos na educação infantil no processo de formação continuada
Descrição: Considerando que: a) a educação ambiental é vital para a formação humanizadora (FREIRE, 1996); b) que a formação continuada de professores é um momento de enfrentamento de problemas diversos e entre eles o da mediação pedagógica; c) que a literatura acadêmica e cientifica apresenta poucos trabalhos sobre a temática; d) que a experiência prévia da pesquisadora com oficinas de musicalização apontaram resultados satisfatórios, gerando relatórios que assinalam tal afirmativa e; e) que a busca por soluções técnico-pedagógicas associadas à análise histórico-social (VIGOTISKI, 2006) é necessária para a já citada formação humanizadora; assinala-se que a proposta se faz relevante e pertinente social, academicamente e cientificamente. Social pelo retorno da práxis de uma aprendizagem significativa da educação ambiental; academicamente pelo enriquecimento de pesquisa sobre a temática, uma vez que esta é escassa e; cientifica porque ressalta o rigor de pesquisas qualitativas. Diante do exposto descreve-se a importância da educação ambiental na educação infantil apontando a legislação vigente aonde se percebe que o seu conceito já indica sua valia para a vida humanizadora. A proposta deste projeto é promover a formação continuada de professores da Educação Infantil, abordando as propriedades da linguagem musical (GRANJA,2008), da Teoria de Aprendizagem Musical (GORDON, 2000) e Teoria da Inteligência Musical (GARDNER,1994), em forma de curso (90 horas) denominado ?EnCANTAR Brincando? direcionado ao processo de Educação Infantil (creche e pré- escola e Alfabetização). Entendendo que na pesquisa qualitativa, segundo Novikoff (2007) tem como foco de interesse do pesquisador qualitativo a diversidade na busca de dados descritivos mediante contato direto e interativo com a situação objeto de estudo, reafirma-se que a pesquisa aqui é desta natureza. Enfim, a pesquisa qualitativa que possui caráter exploratório, descritivo e indutivo é o propósito em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / Hérica Cambraia Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
GRUPO DE PESQUISA EM REPRESENTAÇÕES SOCIAIS NO/DO ENSINO SUPERIOR_GERES_UNIFOA
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no UniFOA sob a linha de pesquisa AS REPRESENTAÇÕES SOCIAIS NO ENSINO SUPERIOR: EDUCAÇÃO NA ÁREA DA SAÚDE. Os trabalhos desenvolvidos geraram textos publicados em eventos científicos e acadêmicos. Também teve como retorno treinamento para os professores do centro universitário. Iniciado seu planejamento em 2004 foi efetivado em 2005 e encerrou seus trabalhos em maio de 2006 quando da mudança de administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Novikoff - Coordenador / Mirían Paura Sabrosa Zippin Grinspun - Integrante / Patricia Maneschy - Integrante / Rosa Maria Ramos - Integrante / Néstor R. Pievi - Integrante / Emilio P. E. Merino - Integrante / Otávio Barreiros Mithidieri - Integrante / Ivanete Oliveira - Integrante / Adilson Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 32