2022 - Atual
Potencial uso terapêutico do óleo de peixe na sindrome metabólica e seus efeitos sobre os diferentes sistemas fisiológicos
Descrição: O tecido adiposo secreta substâncias, que em excesso ocasionam a síndrome metabólica (SM), incluindo resistência à insulina, intolerância à glicose, dislipidemias, hipertensão e catabolismo tecidual.  A obesidade leva ao desenvolvimento da diabetes tipo 2 que associada a outros elementos da SM leva a um progressivo declínio na função renal, resultando no estabelecimento da doença renal crônica (DRC) com o consequente aumento da morbimortalidade. O mesmo é observado em outros órgãos e tecidos envolvidos no metabolismo intermediário. Óleo de peixe, rico em ácido graxo n-3, têm forte ação anticatabólica e anticaquética, se contrapondo a ação deletéria da diabetes. Nossa hipótese é que a suplementação com óleo de peixe poderá reduzir ou interromper a ação deletéria da diabetes sobre os diferentes órgãos do organismo. Espera-se compreender o envolvimento do estresse oxidativo e da inflamação no desenvolvimento da DRC e dos danos hepáticos e no tecido adipose, em ratos obesos tratados ou não com óleo de peixe. A metodologia de pesquisa aqui proposta pretende confirmar (ou refutar) as seguintes hipóteses: 1) alterações em antioxidantes enzimáticos e não enzimáticos também estão envolvidos na fisiopatologia da doença renal, hepática e tecido adiposo; 2) o estresse oxidativo contribui para a inflamação relacionada à progressão da DRC, hepática e adiposidade. Assim, os resultados esperados para a presente proposta são desvendar a interconexão entre parâmetros de estresse oxidativo e inflamação na fisiopatologia da DRC, fisiologia do fígado e tecido adiposo em ratos obesos tratados com óleo de peixe. A partir destes achados, aventamos a possibilidade de traçar novos marcadores para diagnósticos e, mesmo tratando-se de pesquisa básica, acredita-se que que os resultados obtidos com este projeto servirão como base para novas opções terapêuticas para a síndrome metabólica, bem como para as demais doenças crônicas não degenerativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Tereza Bittencourt Guimarães - Coordenador / Luiz Claudio Fernandes - Integrante / Katya Naliwaiko - Integrante / Ricardo Fernandez Pérez - Integrante / Fabíola Iagher - Integrante / Débora Tavares de Resende e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
CATALYST: Transforming resilience across water and food systems
Descrição: Our principal objective is to addresses key socio-economic and environmental challenges in (urban) water management and the interconnection of human, animal and environmental health and wellbeing. Led by local partners, CATALYST focuses initially on research in Brazil, Eastern Africa and Vietnam, addressing identified local needs. In doing so CATALYST contributes to the UK?s GCRF priority areas of clean air, water and sanitation (Equitable Access to Sustainable Development), resilience and action on short-term and longterm environmental change and sustainable cities and communities (both Sustainable Economies and Societies). CATALYST also contributes to a number of the Sustainable Development Goals, most notably SDG 6 (Clean Water and Sanitation), SDG 11 (Sustainable Cities and Communities) andSDG 12 (Responsible Consumption and Production). Our secondary objective is to develop an international inter-disciplinary community focused on socio-environmental resilience and we welcome those who wish to engage with our work. Finally, we are looking to boost the capacity of those involved in CATALYST to contribute to future research agendas through supporting their ability to engage in substantive collaborative research projects.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Tereza Bittencourt Guimarães - Integrante / Neucir Szinwelski - Integrante / Thaís Maylin Sobjak - Integrante / Nuno Gonçalo de Carvalho Ferreira - Coordenador / Roberto Greco - Integrante / Bárbara Zanardini de Andrade - Integrante / Ana Maria Itinose - Integrante / Carla Brugin Marek - Integrante / Luciana Oliveira de Fariña - Integrante / Alfredo Borges de Campos - Integrante / Antonio Azevedo - Integrante / Luis Zanão Junior - Integrante / leanna camila macarini - Integrante / Fernanda Coleraus da Silva - Integrante / Camila Sanches - Integrante / Talita Regina Coelho - Integrante / Katherine Maria Spercoski - Integrante / Maurício Bedim dos Santos - Integrante.Financiador(es): Global Chalenges Research Fund - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 7
2021 - Atual
RESPOSTA DOS ECOSSISTEMAS A EXPOSIÇÕES DE PESTICIDAS NUM CENÁRIO DE ALTERAÇÕES CLIMÁTICAS
Descrição: Os objetivos e atividades propostos pelo grupo tentarão melhorar o bem-estar geral dos ecossistemas, a sua biodiversidade, bem como a população humana local, o que se pode definir como a aplicação do conceito "One-Health", ou em português "Saúde Única".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tereza Bittencourt Guimarães - Coordenador / Neucir Szinwelski - Integrante / Nuno Gonçalo de Carvalho Ferreira - Integrante / Peter Kille - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
BEESNESS - Diversidade e dinâmica de recursos apícolas Atlânticos em relação ao clima e contaminação por pesticidas: dados para a gestão da polinização e agricultura sustentável
Descrição: Interações planta-polinizador são relações vitais que envolvem ganhos mútuos: animais (polinizadores) recolhem recursos alimentares (principalmente pólen e néctar), e suas atividades facilitam a reprodução da planta. Cerca de 90% de todas as plantas com flor requerem polinização para se reproduzir[1], e 75% das culturas alimentares mostram aumento da produção em resultado da polinização[2]. Devido ao papel fundamental das abelhas na polinização, estas foram enviadas ao espaço na década de 80 para investigar as condições necessárias para construir favos de mel e polinizar em microgravidade, para a produção de alimentos durante a exploração espacial a longo prazo[3,4]. Embora a maior parte da polinização agrícola seja atribuída às abelhas sociais, as solitárias também contribuem decisivamente para a polinização das culturas. A importância das abelhas nos serviços de ecossistemas e na manutenção da vida no planeta é contrabalançada pelo crescente declínio destes polinizadores[1]. Nos últimos anos, declínios na sua diversidade foram documentadas em relação à destruição e fragmentação de habitats, recursos florais insuficientes e uso de pesticidas[5]. O Brasil é o terceiro maior produtor mundial de manga (43,8 M ton/ano), sendo o Vale de São Francisco (VSF), localizado no domínio morfoclimático da Catinga, responsável por 85% das exportações brasileiras, conforme indicam
as estatísticas oficiais da Valexport. Tanto a manga como o maracujá são exportados para vários países do Atlântico e também dependem da polinização cruzada das abelhas. 
Globalmente, 187 espécies de abelhas foram descritas na Catinga[6]; a maioria delas são endêmicas e raras. A importância da produção do VSF para os países do Atlântico faz o conhecimento das interações entre as abelhas (como impulsionadores da produção) e do sistema agrícola, fundamentais para estratégias sustentáveis de produção e proteção. Em particular, estudos no estado de São Paulo associaram a morte maciça de abelhas à exposição a pesticidas[7]. Tão grave quanto interferir na sobrevivência e longevidade das abelhas é a contaminação de pesticidas em produtos apícolas amplamente utilizados pela população, como mel ou frutas produzidas. Os programas de monitoramento estão sendo implementados em escala global para analisar as causas do declínio[8]. No entanto, dados básicos sobre biodiversidade de abelhas, interações entre comunidades, pesticidas em mel e frutas e o impacto de pesticidas no comportamento e na sobrevivência destas são escassos. Os dados incipientes disponíveis para esse domínio também dificultam o estabelecimento de ações eficazes de maneio e conservação que previnem o declínio da produção de abelhas e da colheita. O BEESNESS é um projeto colaborativo multidisciplinar envolvendo CIIMAR, UNICAMP, UNIOESTE, Universidade Positivo (Brasil) e Cardiff University (Reino Unido), que foi criado para gerar grandes dados para aprimorar o conhecimento para entender e prevenir o declínio de abelhas no VSF. A equipe envolve pesquisadores complementares experientes em ecologia brasileira de abelhas, toxicologia ambiental e química, que uniram esforços para lidar com esta necessidade urgente. Os principais objetivos da BEESNESS são o intercâmbio de conhecimentos, habilidades e infra-estruturas para
avaliar a biodiversidade de abelhas neste bioma erodido e negligenciado, e em valiosos cultivos de frutas, e a relação com a aplicação de pesticidas na região sob diferentes cenários climáticos. Tanto áreas naturais quanto cultivos (agricultura convencional e não convencional) de manga e maracujá serão investigados. O conhecimento sobre a fauna de abelhas local permitirá explorar até que ponto os pesticidas usados nas culturas agrícolas convencionais interferem na dinâmica das populações de abelhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Tereza Bittencourt Guimarães - Integrante / Cintia Mara Ribas de Oliveira - Integrante / Nuno Gonçalo de Carvalho Ferreira - Coordenador / Peter Kille - Integrante / Roberto Greco - Integrante / Aline Silva - Integrante / André Pereira - Integrante / Patrícia Nicola - Integrante / Pedro Rodrigues - Integrante / Uirá Oliveira - Integrante / Carlos Alfredo L. Carvalho - Integrante / leanna camila macarini - Integrante / Isabelle Letícia Bender de Souza - Integrante / Dayana Telles Bertuzzi - Integrante.Financiador(es): Cardiff University - Outra / Centro Interdisciplinar de Investigação Marinha e Ambiental - Outra / Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Campinas - Outra / Universidade Federal do Vale do São Francisco - Cooperação / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Outra.
2019 - Atual
Resistance, adaptation or homeostasis? How population and ecosystems respond to the longterm application of pesticides
Descrição: Family farms are responsible for producing 70% of food consumed in Brazil, thus forming a significant element of local food security. Rural populations depend on these farms for their subsistence thereby these mall holding play an essential role in the wider economy. Brazil is known as one of the highest consumers of pesticides, and in the last decade practices aimed at supporting agricultural intensification have increased pesticide consumption resulting in significant environmental contamination. Previously collected data have shown high concentrations of pesticides residues, ~10x higher than those published previously, including traces of pesticides that have been banned for a significant period of time (i.e. DDT) in farms and forests. These worrying results when placed in a national scenario are alarming, especially in regions where pesticides are currently heavily applied, and where their impacts may be exacerbated by a lack of proper sanitation.
The proposed project seeks to address the relationships between pesticides? residues, human and ecosystems well-being in the state of Parana (Brazil), performing populations? health surveys and ecotoxicological tests, in collaboration between Cardiff University (CU), Campinas University (UNICAMP ? CU?s Brazilian strategic partner), State University of Western Parana (UNIOESTE) and Universidade Positivo (UP). The project?s results will be shared and made available in a networking meeting at the end of the project including to farmers, cooperatives, students, researchers, policymakers, local health institutes and other stakeholders. This workshop will provide the opportunity to plan future research projects and policies that address agricultural productivity and sustainability, water and soil quality, economic growth and development, and human health.
The project addresses the following GCRF priorities:
? secure and resilient food systems supported by sustainable agriculture
? sustainable health and well being
? clean air and water
? resilience and action on short-term environmental shocks and long-term environmental change.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Tereza Bittencourt Guimarães - Coordenador / Cintia Mara Ribas de Oliveira - Integrante / Neucir Szinwelski - Integrante / Nuno Gonçalo de Carvalho Ferreira - Integrante / Peter Kille - Integrante / Pablo Orozco-terWengel - Integrante / Roberto Greco - Integrante / Katherine Maria Spercoski - Integrante.Financiador(es): Cardiff University - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Outra / Universidade Estadual de Campinas - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2020
Avaliação do desenvolvimento embrionário de espécies neotropicais expostas a águas de riachos com concentrações-traço de pesticidas
Descrição: Atualmente, tem-se realizado investigações em riachos de 2a e 3a ordens no oeste
do Paraná, analisando-se a ação do uso e ocupação do solo em peixes. Este grupo animal é
amplamente utilizado como bioindicadores de qualidade ambiental e respondem aos efeitos
da emissão de diferentes poluentes em curto a médio prazo de tempo. Os riachos estudados
são pertencentes à bacia do Baixo Iguaçu, e apresentam um gradiente de uso e ocupação
do solo. Resultados prévios, e ainda não publicados, mostram que nos ambientes com mais
de 50% de áreas de cultivo agrícola foram detectados os pesticidas organofosforados
Disulfoton, Metil Paration, Fenclorphos e Ethoprophos. Contudo, nas áreas com mais de
50% de vegetação, foram também detectados os pesticidas organoclorados delta lindane
e p-p?-DDE e os pesticidas organofosforados Disulfoton, Metil Paration e Fenclorfos,
sendo encontrados inclusive dentro do Parque Nacional do Iguaçu. Quando realizadas
análises prévias de variáveis relativas ao estresse oxidativo (LPO e CAT), bem como
cinética enzimática de ChE cerebral de peixes (dados ainda não publicados), observa-se
que locais onde há maior concentração de pesticidas, é maior a atividade de Catalase e
Lipoperoxidação, bem como há inibição da atividade da enzima colinesterase. Diante do fato de que há contaminação de pesticidas em águas de riachos localizados
em áreas de preservação ambiental, como é o caso de riachos do Parque Nacional do Iguaçu,estabelecemos o seguinte problema de pesquisa: águas de riachos, que apresentam seus
leitos contaminados por pesticidas, promovem efeito deletério sobre o desenvolvimento
larval de peixes neotropicais, afetando assim o desenvolvimento das populações de peixes
ali estabelecidas?
A partir desta pergunta, sugere-se a hipótese de que estas águas podem promover
efeitos reativos à formação de espécies reativas de oxigênio (estresse oxidativo) e atividade
enzimática de colinesterase, bem como alterações histológicas e morfológicas relacionadas ao
desenvolvimento animal. Toda a qualificação do estudo será enfatizada sob estes aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Tereza Bittencourt Guimarães - Coordenador / Lucélia Donatti - Integrante / ROMÃO, SILVIA - Integrante / Jorge Eric Garcia Parra - Integrante / Thaís Maylin Sobjak - Integrante / Marília Melo Favalesso - Integrante / Julio Cargnelutti - Integrante / Lucíola Thaís Baldan - Integrante / Andrey Felipe Potulski - Integrante / Luísa Helena Cazarolli - Integrante / Alexandre Manoel dos Santos - Integrante / Silvio César Sampaio - Integrante / Priscila Krebsbach Kandalski - Integrante / Maria Rosa Dmengeon Pedreiro de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2019
Agrotóxicos Acefato e Glifosato: avaliação de efeitos em espécies de peixes neotropicais.
Descrição: Pesticidas organofosforados e glicinas substituídas foram relacionados à contaminação subletal de organismos não-alvo.  O presente estudo terá como objetivo determinar os efeitos dos agrotóxicos Acefato e Glifosato sobre a atividade enzimática de colinesterases e sobre o sistema antioxidante de 3 espécies de peixes neotropicais dominantes na bacia do baixo rio Iguaçu (Rhamdia quelen, Astyanax altiparanae, Poecillia reticulata). Em ensaios serão utilizadas 6 diferentes concentrações dos princípios ativos dos agrotóxicos, as quais serão administradas em aquários de 50L contendo 15 animais cada. A avaliação da mortalidade será realizada a cada 12 horas de experimentação, por um período de 96h. Ao final da experimentação, os peixes serão anestesiados em cepacaína 1:80, e coletado o 2º arco branquial direito, o fígado, a musculatura do flanco esquerdo e o cérebro. Os órgãos serão acondicionados em microtubos a -80ºC e, posteriormente, realizada análises de atividade da colinesterase e estresse oxidativo (Lipoperoxidação, Catalase, Superóxido Dismutase, Glutationa Transferase e Glutationa Redutase). A análise estatística da concentração letal de 50% da amostra (CL50) será realizada por meio do modelo método de estimação não linear, por meio de cálculos de probitos, aplicando-se o método de estimação de Quasi-Newton. A análise estatística da atividade da colinesterase e sistema antioxidante será realizada após a verificação dos pressupostos de normalidade e homogeneidade das variâncias, e realizada a Análise da Variância fator único ou teste de Kruskal-Wallis. As análises serão realizadas no programa R, assumindo um nível de significância de 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Tereza Bittencourt Guimarães - Coordenador / Lucélia Donatti - Integrante / ROMÃO, SILVIA - Integrante / Thaís Maylin Sobjak - Integrante / Diego Romagna Boiarski - Integrante / Luísa Helena Cazarolli - Integrante / Alexandre Manoel dos Santos - Integrante / Camila Maria Toigo de Oliveira - Integrante / Marcelo Carlos Girardi - Integrante / Márcio Hiroshi Kimura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2016 - Atual
Estrutura e composição da fauna de macroinvertebrados em riachos da região oeste do Paraná: um delineamento fotográfico para avaliação de qualidade ambiental
Descrição: Macroinvertebrados são organismos dulciaquícolas, superiores a 0,5 mm em tamanho, que incluem diversos táxons, como Gastropoda, Crustacea e Insecta. Podem habitar riachos, on-de são diversificados em formas e modos de vida. Além de importantes nas teias tróficas, destacam-se como bioindicadores, podendo ser utilizados como ferramentas para a avaliação da qualidade ambiental. Devido ao Parque Nacional do Iguaçu e outras unidades de conser-vação, a região oeste do estado do Paraná, apresenta algumas microbacias hidrográficas inte-gralmente preservadas. Entretanto, a maioria delas, localizadas em áreas rurais, onde a cober-tura vegetal é variável, é intensa a atividade agropecuária, especialmente o plantio de soja e milho. Neste sentido, experimentos mensurativos da fauna, como aqueles em delineamento fotográfico, possibilitam a amostragem de gradientes ambientais e a investigação da intensi-dade dos impactos diante do uso e ocupação do solo. O objetivo do projeto é descrever e comparar a composição e estrutura da fauna de macroinvertebrados e verificar o quanto os fatores locais (físicos e químicos) e regionais (cobertura e uso da microbacia) influenciam a distribuição desses organismos. Para isso, serão amostrados oito riachos de 2º e 3º ordens da região, variando entre 100 e 7% de cobertura vegetal. Os macroinvertebrados serão captura-dos com Surber (500 µm) em substratos de granulometria fina (5-30mm de diâmetro), grossa (>30mm) e folhiço, fixados com formol 5%, triados e identificados. Descritores ecológicos, análises multivariadas e univariadas serão utilizadas para descrever e relacionar os padrões da fauna de macroinvertebrados com as condições ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Tereza Bittencourt Guimarães - Integrante / Luciano Lazzarini Wolff - Coordenador / Melissa Paoletti - Integrante / Julio Cargnelutti - Integrante / Lucíola Thaís Baldan - Integrante / Luiz Gustavo Eckhardt Valle - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Probabilidades de ocorrência de espécies neotropicais na América do Sul
Descrição: Com a colaboração de pesquisadores da Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE) e do Instituto Nacional de Medicina Tropical da Argentina (InMet), serão elaborados modelos de distribuição potencial de acidentes e patologias diversas, para se determinar áreas de risco consideradas nocivas à saúde humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Tereza Bittencourt Guimarães - Coordenador / Marília Melo Favalesso - Integrante / Maria Elisa Peichoto - Integrante / Milena Casafus - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2015
Morfo-histofisiologia em peixes: variáveis biomarcadoras como ferramentas de avaliação de qualidade ambiental de ecossistemas lóticos em bacias hidrográficas paranaenses.
Descrição: O objetivo do presente projeto será avaliar o fator de condição, as modificações morfológicas, enzimáticas e estresse oxidativo em espécies de Astyanax, como biomarcadores de análise de qualidade de ambientes lóticos com diferentes usos do entorno. Levando em consideração que espécies de peixes tolerantes possuam adaptações para resistir a variações ambientais, a hipótese levantada é que tanto a morfologia quanto o metabolismo sejam alterados e dependentes das condições de conservação e usos do entorno. Para esse estudo, serão selecionados ambien-tes lóticos tendo como critérios de uso do entorno, localidades situadas em áreas de preservação ambiental, áreas parcialmente preservadas, áreas rurais e áreas urbanizadas em bacias paranaenses. Para a coleta em riachos, utilizar-se-á a téc-nica de pesca elétrica e para rios serão utilizadas redes de espera de diferentes malhagens, no período de fevereiro de 2015 a janeiro de 2017. Após a captura os peixes serão anestesiados com Eugenol, e em seguida, parte da amostra será congelada para posterior uso nas análises histológicas e bioquímicas. A outra par-te da amostra será fixada em Formol para as análises morfológicas, dieta e do fator de condição. Os peixes serão identificados, tomadas as medidas biométricas e amostras encaminhadas para as rotinas de técnicas histológicas e bioquímicas. Para a avaliação da influência n-dimensional dos diferentes usos do solo sobre as variáveis histomorfológicas e bioquímicas de espécies de peixes, serão aplicados métodos exploratórios multivariados referentes à família das correlações de matrizes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Tereza Bittencourt Guimarães - Integrante / Silvia Romão - Integrante / Rosilene Luciana Delariva - Coordenador / João Paulo Amorim - Integrante / Elaine Manoela Porto Amorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
ANÁLISE DO PROCESSO DE IMPLANTAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DO PROGRAMA REDE MÃE PARANAENSE
Descrição: Introdução: Ao tratarmos de políticas, programas e avaliação em saúde, importante se faz destacar que no âmbito mundial os países procuram estratégias capazes de qualificar seus serviços por meio de políticas e ações efetivas, eficientes e equânimes na promoção, prevenção, assistência e reabilitação. Dentre as iniciativas de maior impacto no Brasil, está a ampliação da Atenção Primária em Saúde (APS). Quanto às propostas de políticas e programas do Ministério da Saúde voltados à saúde materna e infantil, o Programa de Atenção Integral a Saúde da Mulher (PAISM, 1983) e o Programa de Humanização no Pré-natal e Nascimento (PHPN, 2000) e o Programa de Atenção Integral à Saúde da Criança (PAISC, 1983), bem como, os Objetivos do Desenvolvimento do Milênio (ONU, 2000) foram precursores, culminando com o atual Programa Rede Cegonha (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2011), fundamentado nos princípios da humanização e assistência do Sistema único de Saúde (SUS). Por sua vez no Estado do Paraná no Plano de Governo para a Saúde 2011 a 2014, o Programa Rede Mãe Paranaense (SESA/PR, 2012) foi definido como prioritário. Justificativa: A saúde materna e infantil requer além das políticas e programas voltados a essa clientela, a necessidade de novas pesquisas que possam analisar e avaliar a efetividade dos mesmos, assim ao idealizar esta proposta de pesquisa pensou-se que uma das prioridades atuais no âmbito da APS em particular no Estado do Paraná é a de analisar o processo de implantação e desenvolvimento do Programa Rede Mãe Paranaense. Objetivos: Geral: Analisar o processo de Implantação e Desenvolvimento do Programa Rede Mãe Paranaense no âmbito da APS. Específicos: Estudar a relação entre os objetivos do Programa Rede Mãe Paranaense e os meios empregados para o seu desenvolvimento; Acompanhar o processo de implantação e desenvolvimento do Programa Rede Paranaense e Subsidiar propostas de melhoria no desenvolvimento do Programa Rede Mãe Paranaense. Métodos: Este estudo será realizado no Estado do Paraná, região Sul do Brasil em municípios das áreas de abrangência da 10ª Regional de Saúde de Cascavel, 9ª Regional de Saúde de Foz do Iguaçu e 17ª Regional de Saúde de Londrina. Os sujeitos serão gestores, médicos e enfermeiros de Unidades Básicas de Saúde (UBS) ou Estratégia Saúde da Família (ESF) que aderiram e ou atuam no Programa Rede Mãe Paranaense. Serão utilizados dois referenciais: Avaliação de Intervenção de Donabediam (1990) no âmbito da APS e a Fenomenologia Social de Alfred Schütz (2003). A utilização desses dois referenciais se justifica pela aproximação dos seus pressupostos e por entender que a vivência profissional no âmbito da saúde - políticas, programas, cuidado, assistência, gestão, planejamento e avaliação se configuram como ação social. Resultados esperados: Espera-se que os resultados desta pesquisa possam subsidiar as propostas de ações em atendimento aos objetivos e princípios do Programa Rede Mãe Paranaense e consequentemente contribuir com os gestores, médicos e enfermeiros e toda a equipe de saúde para a melhoria do cuidado à mulher gestante, parturiente, puérpera e recém-nascido. Ainda, no âmbito do ensino e da pesquisa que possa instigar novas investigações sobre a temática em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Tereza Bittencourt Guimarães - Integrante / Sebastião Caldeira - Coordenador / Cláudia Silveira Viera - Integrante / Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Integrante / Cláudia Ross - Integrante / Maristela Salete Maraschin - Integrante / Marlei Fátima Cezarotto Fiewski - Integrante / Cynthia Borges de Moura - Integrante / Rosane Meire Munhak da Silva - Integrante / Lilian Lessa Cardoso - Integrante / Mauren Teresa Grubisich Mendes Tacla - Integrante / Rosângela Aparecida Pimenta Ferrari - Integrante / Adriana Valongo Zani - Integrante / Elizabeth Aparecida Souza - Integrante / Gerti Schafer Berto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2012
Modelagem temporal da composição da ictiofauna utilizando variáveis preditoras físicas e químicas da água de um riachos de Floresta Atlântica
Descrição: A utilização de modelos matemáticos voltados à ecologia permite a melhor identificação de fatores que proporcionam condições para a ocorrência das espécies. Este estudo terá como objetivo construir modelos numéricos para a variável resposta Índice de Pielou, para assim demonstrar as principais variáveis ambientais que promovem a variação da diversidadade da ictiofauna de um riacho costeiro. As coletas realizadas no rio Mergulhão, situado em Antonina-PR, durante o período de 11/2006 a 11/2007, constituirão um banco de dados contendo os valores de abundância das espécies de peixes, bem como os valores das variáveis físicas e químicas mensuradas, sendo então transformados por meio da função Z. Posteriormente, os dados serão avaliados por meio da análise de componentes principais para definição das principais variáveis explicativas para a composição do modelo. O modelo será calculado para a variável resposta Índice de Pielou baseado na classe de modelos estatísticos generalizados dinâmicos (GAMLSS). O modelo ajustado será correlacionado com os dados originais por meio da correlação de Pearson (r) e suas significâncias avaliadas pelo teste t para correlação. Desta maneira será possível verificar o modelo de melhor explicabilidade para o riacho em questão, e assim melhor compreender a dinâmica deste tipo de ambiente e propor melhores soluções de preservação e conservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tereza Bittencourt Guimarães - Coordenador.
2010 - 2011
Caracterização física, química e biológica da bacia do rio Jupira, Foz do Iguaçu - PR: avaliação de qualidade ambiental em rio urbano por meio da caracterização da ictiofauna
Descrição: O objetivo geral do presente estudo será avaliar a composição e a distribuição da ictiofauna, bem como sua relação com as variáveis fisiográficas, físicas e químicas da sub-bacia do rio Acaraizinho em Foz do Iguaçu, Paraná, para gerar modelos preditores que possam auxiliar na gestão do local. Riachos apresentam grande diversidade de peixes, apesar dos elevados impactos a que são submetidos. O conhecimento da estrutura e da composição da ictiofauna constitui importante esforço para levantamento de parâmetros de avaliação que possam proporcionar atitudes para a conservação de riachos urbanos. A composição da ictiofauna relacionada a características fisiográficas, físicas e químicas de riachos urbanos constitui-se uma contribuição para a interpretação da dinâmica destes importantes ecossistemas. Serão realizadas coletas de peixes em pontos amostrais na sub-bacia do rio Acaraizinho, localizado no município de Foz do Iguaçu, Paraná, Brasil. As coletas serão realizadas entre os meses de setembro de 2010 a setembro de 2011, utilizando a técnica de pesca elétrica, com um esforço amostral de 50m/hora em cada localidade. Os animais coletados serão fixados em formalina 10%. Cada localidade será classificada em relação ao tipo de substrato, profundidade, velocidade de correnteza e largura média, bem como suas variáveis físicas e químicas. Será possível observar a relação direta entre o tipo de substrato e a composição da ictiofauna. A relação dos pontos de coleta com a diversidade de espécies e suas variáveis analisadas será testada por meio de análises multivariadas de correspondência e canônica de correspondência, utilizando um nível de significância de 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Tereza Bittencourt Guimarães - Coordenador.Financiador(es): INSTITUTO FEDERAL DO PARANA - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Cooperação.
2006 - 2010
INTEGRAÇÃO ESTATÍSTICA DOS MÉTODOS DE ANÁLISE PARA AVALIAÇÃO DE IMPACTO AMBIENTALEM RIOS COM DIFERENTES GRAUS DE ANTROPIZAÇÃO EM MORRETES, PARANÁ, BRASIL.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral avaliar a integridade biológica de diferentes comunidades de peixes, relacionando os fatores bióticos e abióticos da região e testando diferentes métodos de análises estatísticas e ecológicas atualmente utilizados em diagnósticos de impacto ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Tereza Bittencourt Guimarães - Coordenador / Catalina Yumi Masuda Nishi - Integrante / Marcia Santos de Menezes - Integrante / Vinícius Richardi - Integrante / Vanessa Maria Ribeiro - Integrante / Samuel Janz Carvalho - Integrante / Ligia Strey - Integrante / Fátima Juliane Machado Ceron - Integrante / Mariana Luquetta - Integrante.Número de produções C, T & A: 27