2012 - Atual
Corpos Permoporosos Construídos com Impressão 3D para Aplicação no Setor de óleo e Gás
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 28/08/2012.
Descrição: A permoporosidade é uma característica de corpos porosos em que todos os poros são interligados.  Ela é obtida de forma bem controlada pelo emprego das tecnologias de impressão 3D.   Esse projeto consiste em combinar ambos os recursos da impressão 3D ? permoporosidade e complexidade geométrica - para estruturar, por meio da impressão 3D, corpos permoporosos contendo poros de alta definição dimensional e geométrica. As aplicações almejadas são filtros e materiais leves de geometrias complexas para aplicação no setor de exploração de óleo e gás.   A faixa de tamanho de poros para tais aplicações estão na faixa de 10 a 100 micra.  Nessa faixa, a permoporosidade pode ser intrínseca ou projetada, dependendo da tecnologia de impressão 3D empregada. A permoporosidade projetada é aquela cujos poros têm dimensões bem superiores ao do limite de resolução dimensional da impressora, permitindo que a impressão ocorra conforme o modelo digital (projetado). Na permoporosidade intrínseca, as dimensões dos poros são tão pequenas em relação ao limite dimensional das impressoras, que não adianta projetá-los no modelo digital, pois não serão reproduzidos fisicamente. A permoporosidade intrínseca é controlada por meio dos parâmetros de processo. As técnicas de medidas que têm sido utilizadas para caracterizar e controlar a permoporosidade são, permeabilidade (ar e água), porosidade, microtomografia de raios-X e, em casos excepcionais, métodos destrutivos de corte, seguidos de inspeção em microscópio ótico e eletrônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Izaque Alves Maia - Integrante / Jorge Vicente Lopes da Silva - Coordenador / Marcelo Fernandes de Oliveira - Integrante / Pedro Yoshito Noritomi - Integrante / Paulo Inforçatti Neto - Integrante.
2011 - Atual
Sistemas microfluídicos construídos com impressão 3D ? Tecnologia MultiJet
Descrição: Este projeto tem como objetivo empregar a impressão 3D na construção de sistemas microfluídicos com canais tendo seção transversal na faixa de 10 a 1000 micra. São utilizadas três rotas. A primeira rota consiste na impressão, em alto relevo, do sistema microfluídico que, então, é usado na moldagem em polidimetilsiloxano (PDMS) que é um material flexível, de alta transparência ótica e de alta resistência química. Essa rota é conhecida como soft lithography. A segunda rota consiste na impressão direta do sistema fluídico e uma tampa de selagem dotada de portas de entrada e saída de fluídos. Uma terceira rota é a construção dos canais sem recursos de montagem (canais enterrados).  O grande desafio neste último caso é a remoção do material de suporte de dentro dos canais embutidos. Protótipos planares, usando estas três rotas,  foram construídos no CTI Renato Archer, com canais na faixa de 300 a 500 micra. A utilização de impressão 3D-tecnologia multijet substitui o processo de construção convencional (litografia) que demanda o uso de máscara física para transferência do desenho microfluídico para uma camada de resina fotossenssível. Os sistemas microfluídos são usados principalmente para reações químicas em pequena escala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izaque Alves Maia - Coordenador / Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / Marcelo Fernandes de Oliveira - Integrante / Paulo Inforçatti Neto - Integrante.
2011 - Atual
Construção de scaffolds de alginato e outros hidrogeis utilizando impressão 3D
Descrição: Hidrogeis compõem uma classe de materiais para aplicação em engenharia tecidual, medicina regenerativa e liberação de drogas devido à sua excelente biocompatibilidade, hidrofilicidade e  facilidade com a qual suas propriedades mecânicas podem ser moduladas para se adequar a tecidos moles. Vários hidrogéis, tanto sintético como naturais, tem sido usados como matriz extracelular (ECMs) para imobilização de células, transplante de célula e engenharia tecidual. Exemplos de hidrogéis são agarose, alginato, hyaluronic acid, chitosan, polyhydroxyethylmetacrilato (pHEMA), dextran, álcool polivinílico, derivados acrilamidos, etileno glicol. Sintéticos ECMs  substituem  muitas funções do ECM nativo, organizando células numa arquitetura tridimensional, propiciando integridade mecânica para um novo tecido e propiciando um espaço hidratado para a difusão de nutrientes em metabólitos para e a partir da célula.  No CTI Renato Archer, alginato foi tridimensionalizado na forma de um cilindro e também na forma de um côndilo (parte da mandíbula) utilizando impressão 3D. Esse projeto busca otimizar os parâmetros de processo para tridimensionalização do alginato com impressão 3D  no intuito de construir scaffols que são matrizes extracelulares sintéticas. Os mesmos estudos serão feitos com outros hidrogéis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izaque Alves Maia - Coordenador / Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / Marcelo Fernandes de Oliveira - Integrante / Paulo Inforçatti Neto - Integrante / Rodrigo Alvarenga Rezende - Integrante.
2011 - Atual
Impressão 3D ? Tecnologia SLS. Aproveitamento de matéria prima termo degradada em protótipos não industriais
Descrição: Na impressão 3D,  a tecnologia conhecida como Selective Laser Sintering (SLS) é uma das mais utilizadas.  A sua principal matéria prima é poliamida ou um compósito de cerâmica ou metal à base desse polímero. Como o processo de impressão 3D da tecnologia SLS  é a sinterização e, portanto, utiliza calor,  a poliamida sofre contínua degradação térmica até que passa a produzir peças com  pobre  qualidade superficial, apresentando ondulações e alta porosidade.  Algumas vezes pode provocar problemas mais acentuados tais como empenamento e, também, fuga de dimensional comparativamente ao modelo digital. As peças com esses tipos de problemas não servem para uso industrial ou, mais precisamente, para aplicação em  desenvolvimento de produtos. No CTI Renato Archer, a poliamida termo degradada, tem, no entanto, sido utilizada na construção de protótipos que não exijam o acabamento nem o rígido controle dimensional atendendo, assim, a um requisito de sustentabilidade ambiental. Esses protótipos têm sido construídos para atender projetos nas áreas da saúde, acessibilidade, educação e pesquisa científica. O limite do aproveitamento da matéria-prima termo degradada é, ainda, desconhecido e objeto de estudo do presente projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izaque Alves Maia - Coordenador / Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / Marcelo Fernandes de Oliveira - Integrante / Paulo Inforçatti Neto - Integrante.
2007 - Atual
Estruturação Tridimensional de PHB com a Tecnologia de impressão 3D Selective Laser Sintering (SLS).
Descrição: O PHB - poli(3-hidroxibutirato) - é um material biodegradável e biocompatível derivado da decomposição bacteriana da cana de açúcar. A tecnologia Selective Laser Sintering utiliza PHB na forma de pó para estruturá-lo tridimensionalmente, produzindo dois tipos principais de produtos. O primeiro tipo compreende scaffolds que são estruturas 3D permoporosas utilizadas no crescimento de tecidos biológicos. O segundo tipo consiste de toda e qualquer peça que, uma vez utilizada como protótipo para desenvolvimento de um determinado produto industrial, possa ser descartada no ambiente, sendo biodegradada em poucos meses. Na estruturação 3D de PHB com SLS, um rolo carrega PHB na forma de pó para cima da plataforma de construção, formando camadas que são varridas seletivamente pelo laser formando as fatias das peças pela sinterização das partículas. Peças de PHB foram construídas com sucesso no CTI Renato Archer, inclusive com formas complexas e permoporosidade, situação desejada para a construção de scaffolds. Esse resultado vem viabilizando estudos sobre scaffolds em teses de pós-graduação e trabalhos de pós-doutorado.  No entanto o acabamento dessas peças é inferior àquele obtido com a matéria prima (poliamida) fornecida pelas fabricantes da impressora SLS. O projeto tem como objetivo otimizar a tridimensionalização do PHB em pó pela variação dos parâmetros de processo SLS e/ou adição de outros materiais biodegradáveis para propiciar um acabamento e resolução dimensional compatível com as peças obtidas com matéria prima fornecida pelo fabricante. O sucesso desse projeto proverá uma opção ambientalmente sustentável para o crescente uso da impressão 3D em diversas áreas de atividades e do conhecimento. Também ampliará a faixa de aplicação do PHB para produtos de alto valor agregado com benefícios para a economia nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Izaque Alves Maia - Coordenador / Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / Marcelo Fernandes de Oliveira - Integrante.
2006 - Atual
Ferramental Rápido
Descrição: O ferramental rápido consiste no uso da impressão 3D para criar ferramentas de construção de uma peça ou uma pequena quantidade de peças. Essas ferramentas podem ser moldes de injeção, molde de cura de materiais, para estamparia, eletrodos de eletroformação, etc. Mais do que a forma de moldagem o ferramental rápido permite adicionar no mesmo molde dutos de aquecimento ou resfriamento sem qualquer recurso de moldagem. O desenvolvimento do ferramental rápido está atrelado ao desenvolvimento de novos materiais para impressão 3D e aos chamados pós-processos que são acabamentos adicionais dados ao ferramental após ter sido impresso. Este desenvolvimento é o objetivo desse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izaque Alves Maia - Coordenador / Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / Marcelo Fernandes de Oliveira - Integrante / Paulo Inforçatti Neto - Integrante.
2006 - Atual
Manufatura Rápida
Descrição: Manufatura rápida é o estágio mais avançado da impressão 3D ou da prototipagem rápida ou manufatura aditiva que são outras expressões pelas quais é conhecida. Isto porque a peça que se obtem da manufatura rápida não é protótipo (visual ou funcional) nem ferramenta mas, sim, a peça final de uso. As condições de uso é que vão determinar a tecnologia de impressão 3D a ser utilizada e as matérias-primas a ela associados. Da mesma forma que o ferramental rápido e a prototipagem funcional, o desenvolvimento da manufatura rápida está associada ao desenvolvimento de novos materiais para impressão 3D e às etapas de pós-processo. Esses desenvolvimentos é o objetivo desse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izaque Alves Maia - Coordenador / Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / Marcelo Fernandes de Oliveira - Integrante / Paulo Inforçatti Neto - Integrante.
2006 - Atual
Ferramental Rápido
Descrição: O ferramental rápido consiste no uso da impressão 3D para criar ferramentas de construção de uma peça ou uma pequena quantidade de peças. Essas ferramentas podem ser moldes de injeção, molde de cura de materiais, para estamparia, eletrodos de eletroformação, etc. Mais do que a forma de moldagem o ferramental rápido permite adicionar no mesmo molde dutos de aquecimento ou resfriamento sem qualquer recurso de moldagem. O desenvolvimento do ferramental rápido está atrelado ao desenvolvimento de novos materiais para impressão 3D e aos chamados pós-processos que são acabamentos adicionais dados ao ferramental após ter sido impresso. Este desenvolvimento é o objetivo desse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izaque Alves Maia - Coordenador / Jorge Vicente Lopes da Silva - Integrante / Marcelo Fernandes de Oliveira - Integrante.