2010 - Atual
Ferramentas Computacionais para Análise Funcional de Vias Genéticas em Interatomas
Descrição: Este projeto visa consolidar as atividades deste grupo de pesquisa que é único em sua área na UFSM e viabilizar o desenvolvimento de uma nova ferramenta de inteligência artificial baseada em Máquinas de Vetores de Suporte (SVM s)[13] para selecionar genes e vias diferencialmente expressos. Os novos dados a serem analisados e utilizados como testes das ferramentas envolvem respostas de plantas às proteínas de necrose (NEPs) e de tecidos humanos de pré-câncer, câncer e inflamação disponíveis no banco de dados de transcriptomas GEO (Gene Expression Omnibus). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Heleno Carmo Borges Cabral - Integrante / Giovani Rubert Librelotto - Integrante / Juliana Kaizer Vizzotto - Integrante / Marialva Sinigaglia - Integrante / José Carlos Merino Mombach - Coordenador / Mauro A. A. Castro - Integrante / Éder Simão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Uma arquitetura para a integração de dados de interatoma e transcriptoma de câncer representada na ontologia ONTOCANCRO
Descrição: Este projeto de pesquisa abordará a construção de uma ontologia chamada ONTOCANCRO, com intuito de contemplar as redes genéticas mais importantes do processo carcinogênico, como por exemplo, a apoptose, o reparo de DNA, o ciclo celular e outras. Os genes envolvidos nestas redes serão selecionados de vários bancos de dados, serão manualmente curados e terão a sua nomenclatura padronizada de acordo com o banco HGNC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heleno Carmo Borges Cabral - Integrante / Giovani Rubert Librelotto - Coordenador / Juliana Kaizer Vizzotto - Integrante / Marialva Sinigaglia - Integrante / José Carlos Merino Mombach - Integrante / Mauro A. A. Castro - Integrante / Jonas Bulegon Gassen - Integrante / Renato Preigschadt de Azevedo - Integrante / Solange Cristina da Silva Martins Hoelzel - Integrante / Mirkos Ortiz Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Universidade Franciscana - Cooperação.