2019 - Atual
Inglês como língua franca, pedagogia crítica e formação docente
Descrição: O objetivo maior do projeto é trabalhar sob uma perspectiva crítica na formação de professores de língua inglesa em nível tanto local quanto global, tendo como pano de fundo a condição deste idioma como língua franca e as implicações políticas, ideológicas e pedagógicas do fenômeno. A âncora do projeto é o Núcleo de Pesquisa e Extensão em Letras do Instituto de Letras da UFBA (NUPEL) que conta com dezenas de professores de inglês em formação, todos oriundos dos cursos de Letras da referida universidade, tanto em nível de graduação quanto de pós-graduação, mestrado e doutorado. Busca-se através de estudos teóricos e incursões práticas em parceira com uma instituição internacional localizada no Reino Unido, a Goldsmiths University of London, promover a formação do professor de língua inglesa contemporâneo engajado com uma pedagogia emancipatória que possa, entre outras questões, contribuir para a formação cidadã dos aprendizes e futuros usuários da língua atualmente mais difundida do mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Domingos Sávio Pimentel Siqueira - Coordenador / Lucielen Porfirio - Integrante / Alessia Cogo - Integrante / Daniel Vasconcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2015 - 2018
The practicality of English as a global lingua franca critical pedagogy
Descrição: Este é um projeto de pós-doutorado realizado na Universidade do Havaí, Manoa, Honolulu, Estados Unidos. The object of our research study is the relationship between critical pedagogy and English as a global lingua franca, anchored in overall and specific objectives, and a guiding research question. The overall objective is to enhance and expand our theoretical background in the area of second language critical pedagogy, mapping its most recent international production through the contact with top specialists in the field, as to propose a critical pedagogy of English as a global lingua franca which, among other things, include the creation of classroom materials under such a perspective in our local context.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos Sávio Pimentel Siqueira - Coordenador / Graham V. Crookes - Integrante.
2013 - 2015
Materiais didáticos para o ensino de línguas na contemporaneidade: contestações e proposições (FASE 2)
Descrição: Como na primeira fase, o projeto pretende investigar formas mais condizentes para o desenvolvimento da consciência crítica de professores e aprendizes no tocante a materiais usados em aula de línguas, principalmente no tocante às línguas consideradas internacionais, favorecendo uma pedagogia empoderadora, libertária e transformadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Domingos Sávio Pimentel Siqueira - Integrante / Diógenes Lima - Integrante / Kelly Santos Barros - Integrante / Roberta Pereira Peixoto - Integrante / Tatiany Pertel Sabaini Dalben - Integrante / Denise Chaves de Menezes Scheyerl - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2022
Inglês como língua franca: crítica, atitude e identidade
Descrição: O objetivo geral do projeto é criar um núcleo de estudos, investigação e produção de conhecimento, ancorando-se em análises profundas do processo de expansão e consolidação do inglês como língua franca da atualidade e suas implicações político-pedagógicas para o nosso contexto de ensino e aprendizagem. A partir de um sólido levantamento bibliográfico, almeja-se, dentre outras coisas, a compreensão de como o inglês tem se desenvolvido mundo afora e de que forma sua expansão nos afeta na posição de formadores de futuros docentes de língua inglesa, visando à configuração de um arcabouço teórico que forneça subsídios para o lançamento de propostas de educação docente e pedagogias locais baseadas na atual condição de se ensinar uma língua franca em países como o Brasil. Com seus estudos críticos sobre e para o tema geral, ILF, o grupo pretende ainda contribuir para a discussão e avaliação curriculares a respeito da formação de futuros professores de ILF, a implementação de projetos de avaliação de materiais instrucionais de língua inglesa existentes, a produção de materiais alternativos, interculturalmente sensíveis, desprovidos de posturas hegemônicas e/ou motivações etnocêntricas, assim como para a consolidação de intercâmbios com outros centros de pesquisa focados em áreas afins em um espaço acadêmico de constante reflexão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Domingos Sávio Pimentel Siqueira - Coordenador / Juliana Souza da Silva - Integrante / Kelly Santos Barros - Integrante / Flávius Almeida dos Anjos - Integrante / Felipe José Ribeiro Filho - Integrante / Roberta Pereira Peixoto - Integrante / Lucielen Porfirio - Integrante / Julia Landau - Integrante / Denise Chaves de Menezes Scheyerl - Integrante / Daniel Vasconcelos Brasileiro Oliveira - Integrante / Ana Beatriz Almeida Silva - Integrante / Priscila Bordon - Integrante / Silvana Karina Teixeira Goés - Integrante / Tarsila Batista Passos - Integrante / Jacyara Nô dos Santos - Integrante / Joelma Silva Santos - Integrante / Ludimília Souza da Silva - Integrante / Tainá Almeida Alves Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 43
2009 - 2012
Materiais didáticos para o ensino de línguas na contemporaneidade: Contestações e proposições
Descrição: O projeto pretende investigar formas mais condizentes para o desenvolvimento da consciência crítica de professores e aprendizes no tocante a materiais usados em aula de línguas, principalmente no tocante às línguas consideradas internacionais, favorecendo uma pedagogia empoderadora, libertária e transformadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Domingos Sávio Pimentel Siqueira - Coordenador / SCHEYERL, D. - Integrante / Diógenes Lima - Integrante / RAMOS, Elizabeth - Integrante / MOTA, kÁTIA MARIA - Integrante / Paraquett, Márcia - Integrante / MENDES, Edleise - Integrante / RAJAGOPALAN, Kanavillil - Integrante.Número de produções C, T & A: 3