2018 - Atual
A arte e seu público - novas instâncias em disputa no agenciamento público da arte, dos anos 1980 à atualidade
Descrição: O projeto propõe examinar transformações estruturais que se verificaram no campo histórico e teórico da arte a partir dos anos 1980, e que resultaram em guinadas substantivas em formas consagradas da recepção da arte: na instituição da crítica de arte, no campo disciplinar tradicional da arte, mormente na história da arte, no colecionismo, no mercado, no museu e nas instituições culturais, e na própria relação do público com as obras de arte.  
Essas transformações, conforme é bem sabido, estariam  ligadas ao esgotamento histórico das premissas iluministas da modernidade industrial, e à tábula rasa empreendida pelo feminismo e pelo debate do pós-modernismo, na esteira de um processo que remonta aos anos 1960,  às vertentes renovadas da psicanálise e da tradição marxista, ào amplo espectro de contribuições críticas abrigados sob a rubrica do pós estruturalismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Sônia Salzstein Goldberg - Coordenador / Liliane Benetti - Integrante / Lara Rivetti - Integrante / Leonardo Nones - Integrante / Marcelo Moreira Berg - Integrante / José Augusto Ribeiro - Integrante / Janaína Nagata Otoch - Integrante / Carolina Cordeiro - Integrante / Beatrice Frudit - Integrante / Patrícia Mourão - Integrante / edson costa - Integrante / leandro muniz - Integrante / ivo paulino soares - Integrante / maria sette - Integrante / luciano nascimento - Integrante.
2018 - Atual
A arte e seu público - novas instâncias em disputa no agenciamento público da arte, dos anos 1980 à atualidade
Descrição: O projeto propõe examinar transformações estruturais que se verificaram no campo histórico e teórico da arte a partir dos anos 1980, e que resultaram em guinadas substantivas em formas consagradas da recepção da arte: na instituição da crítica de arte, no campo disciplinar tradicional da arte, mormente na história da arte, no colecionismo, no mercado, no museu e nas instituições culturais, e na própria relação do público com as obras de arte.  
Essas transformações, conforme é bem sabido, estariam  ligadas ao esgotamento histórico das premissas iluministas da modernidade industrial, e à tábula rasa empreendida pelo feminismo e pelo debate do pós-modernismo, na esteira de um processo que remonta aos anos 1960,  às vertentes renovadas da psicanálise e da tradição marxista, ào amplo espectro de contribuições críticas abrigados sob a rubrica do pós estruturalismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Sônia Salzstein Goldberg - Coordenador / Liliane Benetti - Integrante / Lara Rivetti - Integrante / Leonardo Nones - Integrante / Marcelo Moreira Berg - Integrante / José Augusto Ribeiro - Integrante / Janaína Nagata Otoch - Integrante / Carolina Cordeiro - Integrante / Beatrice Frudit - Integrante / Patrícia Mourão - Integrante / edson costa - Integrante / leandro muniz - Integrante / ivo paulino soares - Integrante / maria sette - Integrante / luciano nascimento - Integrante.
2005 - Atual
Centro de Pesquisas em Arte Brasileira
Descrição: O projeto, cuja aspiração inicial era "estabelecer as bases de uma bibliografia básica sobre arte brasileira", prometia lançar-se na constituição de um acervo significativo de fontes de pesquisa (textual e visual) sobre a arte feita no país. Esse acervo de documentos, que os pesquisadores submeteriam a um trabalho de análise e hierarquização visando articulá-lo de modo a dar-lhe finalmente alguma forma de síntese, deveria redundar em ensaios aprofundados, quadros interpretativos que assinalariam um primeiro esforço histórico-crítico a avançar para além da dimensão historiográfica da empreitada inicial.
Os primeiros enfrentamentos com a rotina da pesquisa logo demonstraram que qualquer discussão sobre a arte moderna brasileira obrigaria ao exame simultâneo de uma complexidade de questões correlatas. De fato, a pergunta sobre uma história da arte moderna brasileira não progrediria sem a problematização da modernidade brasileira, que por sua vez não se poderia compreender fora dos quadros da modernização dos países industrializados. Seria indispensável analisar, igualmente, a questão nacional, isto é, interrogar como uma "história nacional" poderia (se é que poderia) inscrever-se no contexto de uma história global. E essas questões teriam de passar pelo crivo da perspectiva histórica e da análise cultural, isto é, o exame do modernismo brasileiro não poderia excluir a pergunta sobre a presença renitente e incômoda da idéia de moderno no debate da atualidade brasileira, e obrigar ao estabelecimento dos nexos necessários que ele entretém com a modernização em curso no mundo contemporâneo. Verificou-se, enfim, que os temas precipitados no curso das discussões do grupo não apenas extravasavam o objeto da pesquisa - a "experiência local" - como também mostravam a insuficiência da história da arte para abordá-lo, ainda que desde o princípio se atinasse com as possibilidades renovadas de uma história insuflada pela crítica e informada pela teoria da arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sônia Salzstein Goldberg - Coordenador / Ana Luiza Dias Batista - Integrante / Thais de Souza Rivitti - Integrante / Carlos Eduardo Riccioppo - Integrante / Thiago Henrique de Souza Honório - Integrante / Liliane Benetti - Integrante / José Augusto Ribeiro - Integrante / Marcelo Berg - Integrante / Taís Ramirez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2006
Intimismo e anonimato na obra de Iole de Freitas
Descrição: A pesquisa se atém às obras de Iole de Freitas realizadas a partir da década de 1990, quando a artista passou a realizar trabalhos de grande escala para locais públicos, em freqüentes incursões por espaços externos. Toma como referências principais os seguintes trabalhos da artista:
instalação realizada especialmente para a Capela do Morumbi, em São Paulo, em 1992; instalação realizada especialmente para o Museu de Arte da Pampulha, em Belo Horizonte, em 1999; trabalhos de escala ambiental produzidos na piscina da residência Castro Maia, no Museu do Açude, no  Rio de Janeiro, em 2000, e no Centro de Arte Hélio Oiticica, com intervenções na fachada, em 2001; obra com elementos na fachada, em edifício projetado por Oscar Niemeyer em Brasília, em 2002, e, finalmente, obra instalada no Museu Vale do Rio Doce, em 2004, em Vila Velha, Espírito Santo. A hipótese da pesquisa é que a obra da artista, fortemente enraizada na tradição construtiva mas também nas experiências da body-art (tendo ela mantido contato estreito com o movimento durante seus anos de residência em Milão), revela uma abordagem singular da escala pública, em trabalhos que, a despeito da monumentalidade e da engenharia, preservam um caráter profundamente expressivo e intimista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sônia Salzstein Goldberg - Coordenador / Thiago Henrique de Souza Honório - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2003 - 2003
João Batista Castagneto: problemas da modernidade brasileira
Descrição: A pesquisa investiga o ambiente em que se formou a obra do artista radicado no Rio de Janeiro em meados da década de 1870, na qual emergem aspectos inovadores que viriam a estimular a emancipação das fórmulas acadêmicas e a elaboração de uma notável experiência moderna na arte brasileira. De origem modesta e inicialmente engajado na ocupação de marinheiro, Castagneto freqüentou por longo período a Academia Imperial de Belas Artes, sem jamais renunciar ao espírito irrequieto e à curiosidade do autodidata, que logo o aproximariam do Grupo de Georg Grimm, naquele momento enveredando pelas primeiras incursões numa pintura ao ar livre.
Interessa à pesquisa investigar a fusão, na obra desse artista, dos influxos tardios do naturalismo romântico europeu com certa técnica pictórica a revelar uma apreensão eminentemente sensorial dos objetos, muito próxima do legado impressionista. A hipótese é que o trabalho de Castagneto oferece-se como objeto privilegiado na compreensão da natureza singular da experiência moderna brasileira, revelando as soluções originais do meio local em face das pressões de um processo de modernização tardia. Constata, além disso, a originalidade de soluções locais, a despeito do prestígio dos cânones acadêmicos e da precariedade do ambiente cultural brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Salzstein Goldberg - Coordenador.Financiador(es): Pinacoteca do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2007
Iberê Camargo: a dimensão experimental da pintura
Descrição: A pesquisa toma como aspecto central a pintura realizada na virada da década de 1950 para a de 60, momento em que, paradoxalmente, se propagam no meio internacional de arte as palavras de ordem da "morte da pintura", da "anti-forma" e da "anti-arte". A obra de Iberê Camargo, profundamente marcada pelo legado da tradição moderna européia, constitui campo privilegiado para tal pesquisa, em razão da "experiência local" que ela consistentemente afirma (e prova disso são as inúmeras referências à campanha gaúcha em sua pintura), da relação profunda que entretém com a tradição artística européia, e da reação indignada que manifesta em face da generalização, no estudo da arte em escala internacional, de uma poderosa cultura de mercado. Importa, além disso, indagar os dilemas de um pintor enraizado na utopia moderna, atuando na periferia do mundo artístico internacional, subitamente defrontado às bandeiras da contra-cultura. A pesquisa formula a hipótese de que a obra de Iberê responde com vigor e originalidade a esses dilemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sônia Salzstein Goldberg - Coordenador.Financiador(es): Fundação Iberê Camargo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2002 - 2003
Carlos Fajardo/ Poética da distância
Descrição: A pesquisa examina, a partir de um extenso levantamento da obra, a trajetória do artista de meados dos anos 60 à atualidade, buscando acompanhar a gênese dos principais traços constitutivos dessa obra, traços que se consolidariam no princípio da década de 1980.
Dentre esses, a pesquisa aponta a simplicidade de procedimentos, a parcimônia na relação com os materiais, o apreço pela disposição descontínua dos objetos no espaço (como a solicitar a presença ativa e integradora de um observador, a valorização de espaços amplos e vazios, sublinhando a ausência, mais do que a presença das coisas).
A hipótese é que a obra, embora tributária dos influxos do minimalismo e de vertentes conceituais dominantes no meio internacional de arte entre os anos 60 e 70, agregaria elementos culturais fortes na tradição moderna brasileira. Dessa maneira, interessa à pesquisa investigar como o trabalho do artista agregou o legado construtivo brasileiro radicalizando-o em soluções que paradoxalmente revelariam, não alguma ortodoxia formal, mas, inversamente, certo humor nonsense e uma refratada poética do absurdo e da tragicidade velada da vida cotidiana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sônia Salzstein Goldberg - Coordenador / Ana Luiza Dias Batista - Integrante / Carlos Alberto Fajardo - Integrante / Liliane Benetti - Integrante.Financiador(es): Petrobras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2001
Estudos sobre arte brasileira moderna e contemporânea
Descrição: O projeto "Estudos sobre arte brasileira moderna e contemporânea" visa, a médio prazo, à produção de um conjunto de ensaios abordando, a partir de uma perspectiva histórico-crítica, o processo de formação e consolidação da arte moderna brasileira e seus desdobramentos contemporâneos, do século XIX à atualidade. A produção desse conjunto de ensaios prevê, de um lado, a localização, identificação e sistematização de obras e documentos capazes de subsidiá-lo com rigor técnico e metodológico; de outro, a constituição de novas fontes de pesquisa, como entrevistas com artistas ou pessoas cujo depoimento demonstre-se referencial na história da arte brasileira. A longo prazo e, caso se amplie, o projeto tende a gerar uma espécie de banco de dados básico sobre arte brasileira; se puder contar com recursos humanos e financeiros capazes de expandir seu alcance, poderá redundar numa ampla iniciativa editorial, de publicação de coleção básica sobre arte brasileira moderna e contemporânea.
Como se sabe, ainda não contamos com uma bibliografia básica sobre arte brasileira, produzida de maneira sistemática e em escala industrial. Além disso, a ausência de uma tradição acadêmica no ensino de história da arte no Brasil contribui, em alguma medida, para que grande parte das publicações existentes sobre arte brasileira se volte sobretudo à produção crítica, à discussão de obras contemporâneas; há, portanto, nessa área, uma carência de iniciativas institucionais firmadas em critérios acadêmicos e capazes de analisar nossa produção artística à luz de um foco histórico-crítico. Considere-se, igualmente, que em nosso meio os empreendimentos no campo da história e da crítica da arte ainda se ressentem notavelmente da ausência de rigor técnico, da falta de hábito no manejo de ferramentas teóricas e na pesquisa de fontes primárias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sônia Salzstein Goldberg - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10