2020 - Atual
Avendano Júnior: a tradição do choro em Pelotas ? a construção de um arquivo colaborativo da música e memória de Pelotas e região
Descrição: O projeto Avendano Junior a tradição do choro em Pelotas, tem como base a construção de acervo físico e digital de memória ligado ao choro e as práticas musicais relacionadas ao músico Avendano Junior que, ao longo de quase 40 anos atuou como cavaquinista, compositor de choros, tocando sempre com amigos nos mais diferentes ambientes da cidade de Pelotas e região, consolidando sua história, e de seu grupo de músicos amigos, no Bar e Restaurante Liberdade. O acervo visa simultaneamente, atingir os objetivos de transformação cultural, valorização de fazeres e tradições locais, e produção de materiais sonoros, audiovisuais e impressos sobre o tema, que ao mesmo tempo sirvam a produção acadêmica como também resultem em produtos culturais significativos para a comunidade. Alinhado com as mais recentes políticas da UNESCO que incluem a herança sonora e a música como patrimônio Imaterial da Humanidade, o que levaram recentemente a cidade de Pelotas a alçar a sua candidatura a UNESCO como uma cidade criativa na área da música, o projeto Avendano Junior: a tradição do choro em Pelotas, pretende ser um acervo vivo construído coletivamente entre músicos, estudantes e chorões em conjunto com os investigadores, colocando a pesquisa ação participativa para a recuperação destes materiais à serviço da comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Raul Costa d'Avila - Integrante / RAUL COSTA DAVILA - Integrante / Rafael Henrique Soares Velloso - Coordenador / Guilherme Sperb - Integrante / Luis Fernando Hering Coelho - Integrante / Lucas Borba da Silveira - Integrante.
2019 - 2019
A harmonia corporal dos alunos do curso de flauta transversal da UFPel com seus instrumentos:  observação, reflexões, investigação da literatura e prática assistida
Descrição: Nos processos de ingresso dos alunos para o Curso de Flauta Transversal da UFPel através do Sistema de Seleção Unificada (SISU) dos últimos 5 anos venho observando que os alunos que ingressam no Curso de Flauta Transversal apresentam, em sua maioria, hábitos posturais inadequados para tocar, refletindo diretamente na produtividade técnico-musical. Várias razões poderiam ser apontadas para as causas deste problema, entre elas, por exemplo: a falta de orientação pedagógica ao aluno - alguns ingressam praticamente auto-ditadas, sem qualquer consciência da utilização do corpo no processo de tocar - ou ainda uma orientação inconsistente ou, até mesmo, com uma orientação consistente, mas carente de estudo sistemático e regular do aluno, para que este possa praticar e, gradativamente, assimilar hábitos posturais mais saudáveis no processo de desenvolvimento da prática de seu instrumento, consolidando assim uma prática mais promissora. 
Tal fato, além de dificultar e/ou atrasar o processo natural do curso, também traz prejuízos de natureza fisiológica: dores, câimbras, entre outros sintomas neuromusculoesqueléticos decorrentes da prática com o instrumento.
Neste cenário de desafios, as reflexões, investigações da literatura específica sobre o uso do corpo no ensino do instrumento, possibilitando incrementos à prática pedagógica cotidiana, são ações constantes. Além destas, diálogos com profissionais da fisioterapia, ponderando e buscando alternativas terapêutico-pedagógicas que possibilitem minimizar e/ou solucionar os problemas encontrados com o propósito de instaurar a harmonia corporal dos alunos com seus instrumentos, também tem sido uma constante. Assim, conversas e ações conjuntas − através do projeto ?Atenção Fisioterapêutica na Comunidade? (Projeto de Extensão/UCPel), com ações de prevenção e tratamento de sintomas neuromusculoesqueléticos decorrentes da prática instrumental dos alunos de flauta transversal da UFPel − com a Prof.  Me.Cleci Blois (UCPel) e seus bolsistas, vêm acontecendo com a classe de flauta transversal, não só na tentativa de procurar encontrar soluções aos problemas (ou parte deles) decorrentes da natureza da própria prática, que normalmente exige repetidas ações com os mesmos grupos musculares, ou ainda os referidos hábitos inadequados dos alunos e suas consequências (dores, câimbras, entre outros), mas também proporcionar troca de conhecimentos e aprendizados interdisciplinares entre professores e alunos de reputadas Instituições de Ensino
0. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Raul Costa d'Avila - Integrante / RAUL COSTA DAVILA - Coordenador / Mateus Messias - Integrante / Júlia Alves Gregório - Integrante / Matheus Amaral - Integrante / Ana Carla Baptista - Integrante / CHARLISE PEREIRA E SILVA - Integrante / LAURA PINHEIRO DA SILVA - Integrante / KAROLINA SILVA DA COSTA - Integrante / LORENZO NOGUEIRA PILAU - Integrante / CAROLINE CAMPOS BLUHM - Integrante / CLECI REDIN BLOIS - Integrante / FLAVIANO MOREIRA DA SILVA - Integrante.
2013 - 2018
A pedagogia contemporânea da flauta transversal no Brasil:  discursos de práticas pedagógicas
Descrição: Esta pesquisa dá continuidade a pesquisa iniciada em 2011 (projeto finalizado 80303054), se propondo investigar, em um primeiro momento, a prática pedagógica dos professores de flauta transversal que atuam em instituições de ensino superior no Brasil. A investigação terá como base os discursos dos professores e alunos. Será desenvolvida tanto sobre as ações que envolvem a preparação quanto à execução do ensino no cotidiano, procurando perscrutar não só como é desenvolvido o conteúdo tradicional (sonoridade, escalas, arpejos, estudos, repertório, textos de livros especializados, entre outros), mas também ações que os professores realizam para complementar e/ou oxigenar a formação dos estudantes conforme as atuais necessidades artístico-pedagógicas e/ou profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raul Costa d'Avila - Coordenador / Mayara Araújo do Amaral - Integrante / Mateus Messias - Integrante / Matheus Amaral - Integrante.
2009 - 2015
Núcleo de Música Contemporânea / UFPEL
Descrição: Estudo e pesquisa de práticas interpretativas no repertório dos séculos XX e XXI; investigação de técnicas instrumentais expandidas; pesquisa de repertório; pesquisa de procedimentos pedagógicos com o repertório contemporâneo; Estimular o processo de colaboração entre compositores e intérpretes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raul Costa d'Avila - Integrante / Luiz Guilherme Duro Goldberg - Integrante / Rogério Tavares Constante - Integrante / Joana Holanda - Integrante / Lucia CERVINI - Coordenador / Thiago Colombo - Integrante.
2002 - 2004
Avendano Júnior: A tradição do choro em Pelotas
Descrição: Concebido através de uma visão interdisciplinar envolvendo a Música (em particular o choro), a Antropologia (etnomusicologia e sociologia) e a História (a história do choro em Pelotas), o presente projeto visa (re)valorizar um cidadão - um compositor sem formação acadêmica - que pode ser considerado patrimônio cultural vivo da cidade de Pelotas.
Músico formado pela escola da vida, Avendano Júnior sempre teve seu talento admirado por muitos. Um de seus mais importantes admiradores foi Waldyr Azevedo  célebre cavaquinista da história da Música Popular Brasileira e autor de conhecidos choros como  ?Brasileirinho?, ?Pedacinho do Céu?, ?Carioquinha?, entre outros  que não só o reconheceu como compositor, como também gravou uma composição de Avendano intitulada Assim traduzi você.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raul Costa d'Avila - Coordenador / Ivanov Basso - Integrante / Ana Paula Lima Silveira - Integrante.