2013 - Atual
Efeitos do treinamento concorrente e do destreinamento sobre a hipotensão pós-exercício de jovens normotensos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emerson Pardono - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
Hipotensão pós-exercício em cadeirantes
Descrição: O traumatismo raquimedular (TRM) apresenta-se mais frequente em adultos jovens do sexo masculino e pode ser causado por: (1) Acidentes de trânsito, seja na condição de condutor ou pedestre; (2) Queda de altura, seja da própria altura ou superior à do indivíduo; (3) Ferimentos por arma branca ou de fogo; (4) Mergulhos em águas rasas, dentre outros fatores que possam acometer a integridade da medula espinhal (DEFINO, 1999; CAMPOS et al., 2008). Indivíduos que sofreram TRM podem apresentar queda na pressão arterial (PA) acompanhada de bradicardia, característica denominada de choque neurogênico. Esta queda da PA é consequente de algum comprometimento nas vias eferentes do sistema nervoso simpático medular (SNSM), tal comprometimento proporciona vasodilatação dos vasos viscerais associados à perda do tônus simpático cardíaco (DEFINO, 1999). Complementarmente, durante o exercício físico a PA e a frequência cardíaca (FC) elevam-se em indivíduos sem TRM, no entanto, segundo Defino (1999), isso não ocorre nas mesmas proporções para àqueles que sofreram TRM, havendo menor elevação tanto da PA quanto da FC, principalmente em função do nível do TRM, sendo que quanto mais alto o nível da lesão, menor a elevação dessas variáveis hemodinâmicas durante o esforço (CLAYDON et al., 2006). De maneira geral, sabe-se que a prática de exercício físico gera efeitos fisiológicos benéficos para aqueles que o realizam, sendo classificados como agudos imediatos, agudos tardios e crônicos. No que concerne ao fenômeno da hipotensão pós-exercício (HPE), tal adaptação aguda é compreendida como a redução da PA abaixo dos níveis pressóricos iniciais pré-exercício (PESCATELLO et al., 2004). Tal fenômeno vem sendo estudado em diferentes populações e aparentemente é oriundo de causas multifatoriais, principalmente relacionadas às adaptações agudas das variáveis hemodinâmicas, humorais e neurais (PARDONO, 2010). Contudo, pouco se sabe sobre este fenômeno em indivíduos com TRM. Acredita-se que a curva p. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Pardono - Coordenador.
2011 - Atual
Hipotensão pós-exercício de jovens normotensos do município de Aracaju e sua relação com o polimorfismo I/D da ECA
Descrição: O estudo terá como objetivo avaliar a ocorrência da hipotensão pós-exercício em pessoas saudáveis da população local do Estado de Sergipe e verificar a possível influência do polimorfismo I/D no gene da ECA sobre tal fenótipo, gene este que está relacionado à complexa rede que regula a pressão arterial (PA). Para tal serão realizados testes de esforço submáximo em corrida, sendo monitorada a PA (MAPA) durante as 24 horas posteriores ao término dos testes realizados por jovens normotensos e fisicamente ativos, e que serão incluídos no estudo após detalhada descrição quanto às suas características étnicas (isso para minimizar os efeitos ambientais e étnicos sobre a mutação em investigação). A variável genética será obtida a partir da extração do DNA, que será executada em conformidade com as orientações para as pesquisas realizadas em seres humanos e genética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Pardono - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.