2022 - Atual
IMPACTO DA REALIDADE VIRTUAL NA SEGURANÇA DO PACIENTE EM USO DE NUTRIÇÃO ENTERAL
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar se a Realidade Virtual (RV) pode melhorar o aprendizado de 
competências e, portanto, a segurança no cuidado de usuários de NE. Será organizado em três etapas 
subsequentes (Subprojetos). O Subprojeto 1 é o desenvolvimento do ambiente de RV e envolverá a 
contratação de terceiros. O ambiente de RV será testado no Subprojeto 2 quanto a usabilidade e taxa 
de falhas. O Subprojeto 3 trata-se de um ensaio clínico (EC), cuja intervenção é a exposição ao 
ambiente de RV. Os grupos (exposto e não exposto) serão comparados quanto a: (i) satisfação, 
conhecimento, desenvolvimento de habilidades no cuidado ao usuário de NE; (ii) segurança do 
paciente que será avaliada por meio de monitoramento do paciente em uso de NE. O ambiente de RV 
poderá ser replicado em diferentes perfis de participantes: (a) estudantes de curso técnico e/ou de 
bacharelado em enfermagem. (b) profissionais técnicos de enfermagem e enfermeiros e (c) 
cuidadores/familiares de usuários de NE. O Subprojeto 3 seguirá as diretrizes do CONSORT e poderá 
envolver participantes de diferentes cenários de assistência: unidades de internação hospitalar, terapia 
intensiva, neonatologia, pediatria, atenção primária à saúde. O registro do protocolo do EC será 
registrado no Clinical Trial. Serão adotadas medidas para minimizar vieses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Satiko Takemura Matsuba - Coordenador / Mariur Gomes Beghetto - Integrante.
2020 - 2021
Diretriz BRASPEN de Enfermagem em Terapia Nutricional Oral, Enteral e Parenteral
Descrição: Estudos demonstram dados alarmantes sobre desnutrição
hospitalar na América Latina, com incidência de aproximadamente 50%, observando-se perda de peso corpóreo, risco
de lesões por pressão, infecções, entre outras complicações,
além de aumento no tempo de internação e dos custos
hospitalares1.
Graças aos avanços tecnológicos, várias estratégias na
área da Saúde foram adotadas para minimizar o risco de
desnutrição hospitalar. Além disso, terapia nutricional tem
representado uma oportunidade para promover melhora no
cuidado, permitindo a utilização nas diferentes condições
clínicas e faixas etárias, além da administração pelas vias
oral, enteral e parenteral1.
Pela sua complexidade, esta terapêutica contempla
a atuação transdisciplinar, em que cada profissional tem
seu papel fundamental em todas as etapas, a fim de evitar
riscos de complicações e garantir a segurança no processo
assistencial2.
O enfermeiro tem seu papel fundamental nas Equipes
Multiprofissionais de Terapia Nutricional (EMTN), por ser
considerado aquele que permanece por maior período
em contato com o paciente e que tem a possibilidade de
promover maior comunicação entre os demais membros
da equipe multiprofissional. Este conhecimento origina-se
de Florence Nightingale, enfermeira inglesa, que durante
a guerra da Criméia teve grande contribuição ao observar
a importância do alimento e do ambiente na recuperação
dos soldados3.
De acordo com legislações vigentes, este profissional é o
responsável por garantir a administração das terapias, pautado
também na utilização de protocolos assistenciais, na seleção de
materiais e equipamentos, no monitoramento dos resultados
e na educação permanente de toda equipe de enfermagem,
seja no âmbito hospitalar, ambulatorial ou domiciliar2,4,5.
Assim sendo, promover a assistência isenta de riscos e
efetividade na administração das terapias tem exigido destes
profissionais um grande esforço, somado à vivência e à
adoção de boas práticas de enfermagem.
Sob a coordenação de três enfermeiras, especialistas e
com ampla vivência assistencial e de pesquisa, esta Diretriz
contou, também, com o auxílio de outros enfermeiros especialistas e profissionais da equipe multiprofissional, procurando responder às várias lacunas da prática assistencial na
terapia nutricional, abordando aspectos ainda não descritos
em outras obras didáticas ou artigos científicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Satiko Takemura Matsuba - Coordenador / Leticia Faria Serpa - Integrante / Sandra Regina Maciqueira - Integrante.
2020 - Atual
ACTIONABLE PATIENT SAFETY SOLUTION VOLTADO PARA A CONFIRMAÇÃO DO POSICIONAMENTO DA SNG
Descrição: O projeto tem como objetivo inicial realizar a tradução do documento ?Actionable Patient Safety 
Solutions (APSS): Nasogastric (NG) Tube Placement and Verification?, elaborado pelo Patient Safety 
Movement, nas línguas portuguesa e espanhola; promover a divulgação para os enfermeiros da 
América Latina; desenvolver estratégias de implementação nos hospitais e desenvolver pesquisas 
para avaliarmos o impacto dessa estratégia na segurança do paciente em uso de SNG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Satiko Takemura Matsuba - Coordenador / Suely I. Ciosak - Integrante / Fernanda Raphael Escobar Gimenes - Integrante.
2016 - 2020
VULNERABILIDADE, ADESÃO E NECESSIDADES EM SAÚDE COLETIVA
Descrição: Trata-se de grupo de pesquisa que toma como base os conceitos de vulnerabilidade, adesão e necessidades de saúde e o instrumental teórico-metodológico da Epidemiologia Clássica e Crítica para orientar o desenvolvimento de estudos no campo da Enfermagem em Saúde Coletiva. Repercussões:
1) Produção do conhecimento orientado a produzir marcadores e indicadores que operacionalizem tais conceitos, com o propósito de apoiar ações de Vigilância à Saúde, principalmente no âmbito local.
2) Desenvolvimento de investigações em cooperação técnica junto às instituições oficiais, principalmente relacionadas às doenças prevalentes nos perfis epidemiológicos da sociedade brasileira, entre as quais, tuberculose, aids e outras, contribuindo para a formulação e implementação de políticas públicas de saúde.
2) Assessoria junto a órgãos oficiais na produção de materiais didáticos, assim como na formação e qualificação de recursos humanos, em âmbito nacional e internacional.
3) Formação de pesquisadores para atuar na prevenção e controle de doenças infecto-contagiosas e apoio na qualificação de recursos humanos com a perspectiva de aprimorar a produção de serviços de saúde no Brasil.
4) Desenvolvimento de metodologias para a definição de indicadores de vulnerabilidade e adesão ão tratamento.
5) Fortalecimento do ensino de graduação e de pós-graduação em Enfermagem, no que tange às enfermidades emergentes e re-emergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Satiko Takemura Matsuba - Integrante / Maria Rita Bertolozzi - Coordenador / Renata Ferreira Takahashi - Integrante.
2014 - 2020
QUALIDADE E SEGURANÇA EM TERAPIA NUTRICIONAL- CONTRIBUIÇÕES PARA UMA PRÁTICA MULTIPROFISSIONAL
Descrição: Dados epidemiológicos mundiais apontam que a prevalência da desnutrição hospitalar encontra-se alta e intimamente associada com morbidade e mortalidade, afetando entre 20 a 60% dos indivíduos internados. Apesar dos avanços tecnológicos na Terapia Nutricional, sua efetividade poderá ser comprometida nas situações em que não houver possibilidade de progressão da infusão da dieta, como na instabilidade clínica do próprio paciente ou intolerância à dieta; diante de alguma complicação decorrente do uso da TNE e TNP, que impeça a continuidade ou quando não houver cumprimento das normas estabelecidas seja por desconhecimento ou falta de adesão às boas práticas, tornando-se um grande problema gerencial nas instituições.Estas ocorrências podem causar impacto negativo na qualidade assistencial não somente na recuperação do paciente, com repercussões que poderão aumentar a hospitalização, custos e causar insatisfação do paciente e seus familiares, além afetar o prognóstico podendo leva-lo a morte. Graças à conscientização das consequências desses erros, profissionais da área da saúde passaram a envolver-se efetivamente em estratégias de prevenção procurando alcançar elevados padrões assistenciais, com iniciativas tanto individuais quanto no emprego de novas tecnologias. Iniciativas governamentais e não governamentais também têm procurado desenvolver processos permanentes de avaliação e de certificação da qualidade dos serviços de saúde permitindo o aprimoramento contínuo da atenção ao usuário, a qualidade na assistência à saúde e o cuidado humanizado. Diante do impacto negativo na assistência, acredita-se na importância da adoção de ações preventivas como uso de barrerias/obstáculos pelos profissionais da área da saúde e, também, na revisão e definição de estratégias claramente definidas diante de erros para todos os profissionais envolvidos, tornando membros participantes do gerenciamento de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Satiko Takemura Matsuba - Coordenador / Adriana da Silva Magalhaes - Integrante / Renata Baccaro - Integrante / Lillian de Carla Sant'Anna Macedo - Integrante / André Santos Alves Araújo - Integrante / José Ribamar - Integrante / Luzia Takahashi - Integrante / Ivana Sena Pinto - Integrante.
2013 - Atual
SENESCÊNCIA E A SENILIDADE: DESAFIOS NO CUIDAR EM SAÚDE
Descrição: A senescencia e a senilidade despontam como focos de atenção em saúde, em especial nas unidades básicas, considerando que o envelhecimento populacional é crescente em nosso país.
A busca do envelhecer saudável e ativo, com qualidade de vida são os objetivos de todos os profissionais envolvidos no cuidar em saúde, através de estratégias de prevenção de doenças e promoção da saúde.
Com esta premissa este grupo de pesquisa busca, identificar e avaliar as condições de vida e saúde dos idosos na comunidade, bem como seus enfrentamentos, medos, dificuldades, limitações, frente a mudanças físico-emocionais, buscando igualmente, estratégias para preservação da saúde mental, física, social e afetiva, através das ações dos profissionais de saúde, bem como da sensibilização dos organismos responsáveis pela saúde da comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Satiko Takemura Matsuba - Integrante / Suely I. Ciosak - Coordenador.
2012 - 2014
CONSENSO DE BOAS PRÁTICAS DE ENFERMAGEM EM TERAPIA NUTRICIONAL ORAL, ENTERAL E PARENTERAL
Descrição: A enfermagem, assim  como a Terapia Nutricional vem sofrendo mudanças ao longo do tempo, com novos conhecimentos e desafios, procurando garantir qualidade e segurança. O consenso trata-se de um programa de revisão, atualização e capacitação  de enfermeiros que visou promover o intercâmbio entre enfermeiros para o fornecimento de subsídios das melhores práticas assistenciais na Terapia Nutricional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Satiko Takemura Matsuba - Coordenador / Suely I. Ciosak - Integrante / Leticia Faria Serpa - Integrante.
2008 - 2011
Diretrizes Brasileiras para Terapia Nutricional Enteral e Parenteral - DITEN
Descrição: A despeito da existência das Portarias 272/1998 e 337/1999 do Ministério da Saúde e da RDC nº 45/2003, as quais regulamentam de maneira efetiva a prática da terapia nutricional no Brasil, não estão claras quais as indicações e métodos nutricionais que devem ser aplicados em cada caso. Cabe ressaltar que a Portaria 337/1999 foi revogada pela RDC nº 63/2000. As diretrizes para uso da Nutrição Enteral e Parenteral surgem da necessidade observada no país de regulamentar, normatizar e promover a uniformização das práticas de terapia nutricional. O valor das diretrizes aponta para a formulação de linhas de tratamento baseadas no conhecer multidisciplinar envolvendo médicos, nutricionistas, enfermeiros e farmacêuticos, que no dia a dia, estão envolvidos na formulação, aplicação e indicação da terapia nutricional. Pretende-se, com isso, racionalizar o uso da terapia nutricional em nosso meio. As diretrizes serão desenvolvidas para serem aplicadas a pacientes candidatos a receberem cuidados nutricionais específicos pela equipe de saúde. A equipe coordenadora do DITEn reconhece, no entanto, que a decisão final não é aplicável em todas as situações, e que características individuais do paciente ou do local onde o atendimento está sendo realizado podem influenciar na tomada de decisões pela equipe de saúde, conforme recomendado em outras publicações. As diretrizes não pretendem substituir o julgamento clínico, que deve ser soberano na tomada de condutas. Servem de recomendações gerais para nortearem as condutas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Satiko Takemura Matsuba - Integrante / Daniel Magnoni - Integrante / Celso Cukier - Integrante / Suely I. Ciosak - Integrante / Antonio Carlos Ligocki Campos - Integrante / Luciana Zuollo Coppini - Integrante / Maria Isabel Touson Davisson Correia - Integrante / Cristina Martins - Integrante / Jefferson Pessoa Hemerly - Integrante / Alessandra Borges Branco - Integrante / Maria Carolina G. Dias - Integrante / Artur Delgado - Integrante / Clea Ruffier - Integrante / Dan Waitzberg - Integrante / Eduardo Eiras Moreira da Rocha - Integrante / André Nunes - Integrante / Maria Cristina Barbosa Silva - Integrante / José Eduardo Aguiar Nascimento - Integrante / José Vicente Spolidoro - Coordenador.