2015 - 2017
Análise Inteligente de Dados em Mídias Sociais
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo propor e desenvolver abordagens, métodos, técnicas, API´s e soluções que sejam capazes de realizar análises inteligentes de dados em dados que sejam oriundos de diferentes contextos, porém, com ênfase em dados sociais oriundos de diferentes plataformas baseadas na teoria de redes sociais. Neste sentido, o presente projeto tem forte relação com a área de Análise de Redes Sociais, Análise de Sentimentos e Recomendação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Irenides Teixeira - Integrante / Parcilene F Brito - Integrante / Edeilson Milhomem Silva - Coordenador / Jackson Gomes de Souza - Integrante / Evelly Silva e Silva - Integrante / Gilstefany Lorrana Ferreira de Oliveira - Integrante / Tayse Virgulino Ribeiro - Integrante / Silvia Carvalho dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2014
Os sentidos de corpo nas narrativas fotográficas produzidas e divulgadas nos álbuns virtuais na rede social Facebook
Descrição: A cultura contemporânea, com as tecnologias digitais, possibilitou inúmeras produções imagéticas revelando novos atores sociais e novos espaços para a publicização da subjetividade. É a partir de imagens realizadas com celulares ou câmeras fotográficas digitais que o cotidiano, ao ser publicado nas redes sociais, ganha proporção cinematográfica. Mais do que  uma imagem técnica, a fotografia é uma forma de ver e pensar o mundo, de se fazer presente. Fotografias trazem informações singulares, traduzem valores, idéias, tradições e comportamentos que contribuem para a identidade do indivíduo e orientam formas de ser e de agir. São suportes para a fluidez narrativa que contam histórias. Por meio da fotografia os diversos ?eus? ganham visibilidade: posso ser quem eu quiser,  posso me apresentar como eu quero que me vejam. Nesse contexto, compreender a construção da subjetividade do indivíduo em sua evidência corpórea e como ele discorre sua singularidade por meio das narrativas visuais; entender o processo de construção simbólica do corpo, do corpo subjetivo, do corpo percebido do ponto de vista do individuo e identificar, por meio da fotografia, as experiências corporais e como essas representações afetam as experiências de sujeito desse autor/ator/narrador, são alguns dos objetivos que delineiam essa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irenides Teixeira - Coordenador.
2010 - 2012
A poluição visual por meio das cores no espaço urbano e as conseqüências psíquicas: um estudo de caso em Palmas ? TO
Descrição: Palmas-TO é a mais nova capital do país e com seus 20 anos já conta com problemas de grandes metrópoles: crescimento desordenado, acidentes de trânsito, poluição visual. O excesso de poluição visual pode provocar acidentes automobilísticos por tirar a concentração dos condutores de automóveis. Os problemas causados pela poluição visual podem ser inúmeros, é um fator que prejudica a saúde mental, pelo exagero da informação visual que agride a sensibilidade psíquica. A importância desse trabalho terá como finalidade constatar a influência das cores no Espaço Urbano e sua poluição visual, com suas conseqüências psíquicas na cidade de Palmas-TO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Irenides Teixeira - Coordenador / Hareli Fernanda G. Cecchin - Integrante / Viviane Rosa Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
O corpo nas narrativas visuais fotográficas produzidas no contexto escolar
Descrição: Na sociedade digital, a narrativa, fragmentada em espaços midiáticos vai se configurando em rotas significativas de aprendizagem. Refletir e investigar as potencialidades discursivas das narrativas visuais, a partir das relações com as tecnologias digitais, é buscar mais sinalizações e contribuições para as práticas formativas.  Nesse contexto, percebe-se que a fotografia é uma produção social: orienta, educa o olhar, revela e oculta vivências e reapresenta o passado a um presente com visibilidade para o futuro. Fotografias trazem informações singulares, suportes para a fluidez narrativa, contam histórias, são veículos de comunicação. Compreender a construção da subjetividade do individuo em sua evidência corpórea e como ele discorre sua singularidade por meio das narrativas visuais; Entender o processo de construção simbólica do corpo, do corpo subjetivo, do corpo percebido do ponto de vista do individuo e Identificar, por meio da fotografia, as experiências corporais e como essas representações afetam as experiências de sujeito desse autor/ator, são alguns dos objetivos que delineiam essa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irenides Teixeira - Coordenador.
2009 - 2010
Voz e performance na tessitura das palavras e do capim dourado: as manifestações de artesãos do Tocantins
Descrição: Espalhadas por distantes localidades do Tocantins há comunidades que potencialmente podem ser celeiros de tradição oral, especialmente naquelas em que até pouco tempo não havia sinal de televisão. O projeto Voz e performance na tessitura das palavras e do capim dourado: as manifestações de artesãos do Tocantins tem como foco de atenção as manifestações orais da Comunidade Mumbuca To. A fim de colaborar na revitalização e preservação de tesouros preciosos da tradição oral, o objetivo desta pesquisa é conhecer, valorizar, registrar, catalogar e analisar obras (ZUMTHOR, 1997) da tradição oral dos informantes que vivem no povoado. Embora conscientes das peculiaridades de tal assunto, como também das limitações e das perdas ao registrar tão relevante tesouro, é necessário fazê-lo a fim de que as riquezas da oralidade não caiam definitivamente no esquecimento. Interessa saber se os moradores desse vilarejo, que aprenderam a tecer o capim dourado com as gerações passadas e, atualmente, ensinam o ofício aos mais novos, tecem as vozes com as mesmas habilidades, graça e perfeição com que eles tecem as belíssimas peças de artesanato. E como tais vozes são produzidas, manifestadas e preservadas. O resultado será a devolução do material à comunidade em forma de coletânea de textos impressa e registro documental fotográfico e video. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Irenides Teixeira - Integrante / Maria de Fátima da Rocha Medina - Coordenador / Rafael Ishibashi - Integrante / Claudio Oliveira Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
(Des)Apropriações Estéticas e (Re)Construções de Sentido no Caderno Especial do Jornal do Tocantins
Descrição: O projeto tem como objetivos: Identificar e analisar os elementos visuais presentes na linguagem fotográfica reutilizados nos Cadernos Especiais do Aniversário de Palmas, editados pelo JTO; Entender como se configuram os interesses político-ideológicos do Jornal do Tocantins ao reutilizar imagens já publicados pelo jornal a cada edição dos Cadernos; Conhecer como esses discursos fotográficos se tornam práticas discursivas no JTO a cada edição dos Cadernos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Irenides Teixeira - Coordenador / Marcela Pinheiro Damasceno Pires - Integrante / Rodrigo Correia Alves Gomes - Integrante / Renata Prado dos Santos Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Design de Materiais Instrucionais
Descrição: Pesquisar a linguagem e a estrutura (elementos pré-textuais e pós-textuais) do material didático produzido pela UNITINS EaD com a finalidade de definir um modelo de produção desse material que seja adequado aos objetivos educacionais a que a Universidade se propõe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irenides Teixeira - Integrante / Darlene Teixeira Castro - Integrante / Maria de Lurdes F. G Aires - Coordenador / Sibele L.R.O. Biazotto - Integrante / Silveria A.B. Schier - Integrante / Domêmico Sturiale - Integrante / Ivan C. Dutra - Integrante / Marilda Piccolo - Integrante / Francisco Gilson R. Pôrto Junior - Integrante / Aline Martins Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
Desenvolvimento de um Portal a partir da definição de uma Ontologia para o domínio fauna e flora do Parque Estadual do Cantão
Descrição: O projeto tem como objetivos: elaborar um monitoramento faunístico e florístico do Parque Estadual do Cantão PEC; Registrar o parque por meio de documentação fotográfica; coletar, organizar, armazenar e disseminar os dados relativos a essas pesquisas, de forma a fornecer os conhecimentos para subsidiar as tomadas de decisões no tocante à conservação e manejo da fauna e flora local; desenvolver o Portal do Cantão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Irenides Teixeira - Coordenador / Vladimir A Feitosa - Integrante / Flavia Renata Soares - Integrante / Hamistelie Roberta Pinto de Sousa Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
O discurso fotográfico como mídia inclusiva na construção social do sujeito.
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a importância do discurso fotográfico, a partir do registro do cotidiano que os jovens da Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais de Palmas (APAE) realiza, bem como a sua influência na construção da identidade social do indivíduo. Desse modo, ao proporcionar aos jovens a possibilidade de documentar seu cotidiano através da fotografia, busca-se validar que a mesma auxilia no processo de representação da realidade vivenciada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irenides Teixeira - Coordenador / Núbia Pereira da Silva - Integrante / Raquel dos Santos Souza - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Luterano de Palmas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Mídia e Eleições: a Cobertura Midiática das Eleições Municipais em Palmas - TO 2004.
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a cobertura da mídia tocantinense dedicada às eleições municipais para prefeito de Palmas em 2004, durante todo o processo eleitoral (de outubro de 2003 a outubro de 2004) a partir da análise das matérias publicadas em dois jornais da capital: o Jornal do Tocantins e o Jornal Folha Popular, únicos diários da capital. A partir dos dados coletados nesses periódicos o estudo examinará a participação da imprensa na construção da imagem pública dos candidatos à prefeitura, observando a visibilidade dada a cada um e as angulações das matérias a eles relacionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irenides Teixeira - Coordenador / Lailton Alves da Costa - Integrante / Raimunda das Dores Carvalho - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Luterano de Palmas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2