2022 - Atual
Credibilidade e qualificação da informação: Jornalismo, personalização e oferta de notícias no Brasil
Descrição: Esse projeto macro articula dois projetos de pesquisa com financiamento do CNPq. Um deles está articulado com bolsa de produtividade em pesquisa (PQ2), "Credibilidade como valor personalizado no Jornalismo: Vínculos como instância de certificação tecida em múltiplas telas entre jornalistas televisivos e audiência". Sua proposta é compreender na contemporaneidade os elementos que qualificam uma informação confiável, fundamental para orientar cidadãos, profissionais de saúde e formuladores de políticas públicas. Em tempos de circulações ampliadas, ela passou a ser alvo de disputas no que refere-se aos atores sociais mais autorizados, ou qualificados para ofertar dados e avaliações capazes de orientar condutas e ações. O enfrentamento da pandemia pela Covid-19, e problemas dela decorrentes, são
um indício desse ambiente de disputa por credibilidade, em que a desinformação constitui-se como problema potencializado com a ampliação da circulação de dados em diferentes suportes e canais. Na experiência comunicativa e de informação contemporânea as redes sociais digitais têm espaço de destaque na circulação de materiais em vídeo, com depoimentos e produções de aparência similar a conteúdos noticiosos. Em meio à fragilização do cuidado com a confiabilidade dos dados, este um dos compromissos do Jornalismo, há em curso uma disputa de narrativas que envolve diferentes agências, algumas delas maquínicas, pela credibilidade. Nesse processo, emergem em programas informativos televisivos de emissoras por assinatura e também nas redes, jornalistas profissionais que atuariam na relação com a audiência como certificadores do mundo e da credibilidade de dados em circulação nas telas. A proposta da pesquisa é, por meio de um estudo qualitativo de natureza exploratória, reconhecer quais valores profissionais emergem como centrais nos diálogos entre jornalistas televisivos e audiência, tendo-se como hipótese preliminar a existência de um processo de personalização da credibilidade. Por meio dessa mediação pretende-se compreender qual a relação de confiança do jornalismo televisivo contemporâneo com seu(s) público(s). O outro sub-projeto envolve pesquisa em rede atenta às transformações da sociabilidade face à centralidade das telas na contemporaneidade. Se os telejornais oferecem material submetido a processos de checagem e qualificação, há crescimento exponencial redes de circulação de vídeos, de natureza e origem diversas que pode multiplicar o risco da desinformação. Portadores potenciais de um valor de verdade, esses conteúdos em vídeo se propagam de forma viral, muitas vezes estimulados pela ação de atores não identificados  e agentes não humanos. A desinformação é problema contemporâneo reforçado no Brasil pela ausência de regulamentação da comunicação e baixo conhecimento acerca do funcionamento da mídia em nossa sociedade. No caso da informação em saúde, mas não apenas, tal propagação é particularmente danosa, levando-se ainda em consideração a existência de localidades em que não há veículos de mídia própria, os desertos de notícias. A pesquisa pretende construir aparatos teórico-conceituais e instrumentos que contribuam para a qualificação da oferta e circulação de conteúdo audiovisual e noticioso e informação em saúde em localidades que não contam com geração de material jornalístico profissional. Os pesquisadores tem apoio da Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B, e se distribuem em capitais e municípios do interior de 3 regiões brasileiras (Sul, Sudeste e Norte), possibilitando o desenvolvimento de um protótipo de curadoria de vídeos informativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador / Simone Teixeira Martins - Integrante / Barbara Garrido de Paiva Schlaucher - Integrante / Cristiane Finger - Integrante / Jemima Bispo - Integrante / José Tarcísio da Silva Oliveira Filho - Integrante / Edna Mello - Integrante / Luiz Felipe Falcão - Integrante / Ariane Pereira - Integrante / Jhonatan Alves Pereira Mata - Integrante / Ana Paula Goulart de Andrade - Integrante / Caio Ferreira - Integrante / Gustavo Teixeira de Faria PEREIRA - Integrante / Veruska Yasmim Paião Rocha - Integrante / Raí Gabriel de Castro Gomes - Integrante / Gabriel Landim - Integrante / Gabriel Bhering - Integrante.
2019 - Atual
Diversidade e Jornalismo audiovisual: modos de produção, consumo e negociação de sentido público na contemporaneidade
Descrição: Principal forma de acesso à informação sobre o país e o mundo no Brasil segundo a PBM 2016, a televisão e nela os telejornais, tem sofrido críticas e perdas significativas de audiência e de reconhecimento público, sobretudo a partir da segunda década do século XXI. Em paralelo a esse fluxo de discussões, debates e mesmo de  movimentação do público, os telejornais tem experimentado também alterações em suas formas de produção, consumo e de legitimação na esfera pública. Entendendo-se o telejornalismo como informação jornalística em diferentes telas, propõe-se perceber
um movimento de ampliação quer da oferta de materialidade audiovisual, com novos fluxos e redes de compartilhamento tanto pelas emissoras já constituídas quanto por novos atores, mas também de seu consumo e de negociação e/ou disputa pela autoridade jornalística na contemporaneidade. Propõe-se nessa investigação observar eventuais mudanças e permanências no fazer e perceber o telejornalismo a partir da moldura da diversidade, termo em geral associado ao debate das políticas de comunicação e cultura, e reclamado como ausência no que refere-se à mídia televisiva.   A pesquisa busca compreender como diferentes personagens e agentes implicados no jornalismo audiovisual na contemporaneidade - na televisão aberta, nos canais de TV por assinatura e nos canais e redes digitais de compartilhamento - negociam os sentidos de diversidade, como pauta e lógica de produção e consumo do telejornalismo.
Em 2022 e 2023, importante mapear os deslocamentos no âmbito das emissoras de televisão de caráter público, face aos embates políticos contemporâneos, que envolveram a privatização/ estatização dos conteúdos em determinados momentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador / Simone Teixeira Martins - Integrante / Gustavo Teixeira - Integrante / Carla Ramalho Procópio - Integrante / Luiz Felipe Novaes Falcão - Integrante / Jhonatan Alves Pereira Mata - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
Pluralismo e diversidade nas narrativas audiovisuais: Novos atores e práticas na produção e circulação de conteúdo
Descrição: Investigação das narrativas audiovisuais produzidas na perspectiva de exploração não comercial, de informação sobretudo. Tensionamento de novas experiências de audiovisualidade, e sua potencialidade para a produção e circulação de conteúdos com maior pluralismo e diversidade. Análise da materialidade audiovisual e estudo dos processos de produção de sentido instaurados por sua circulação. Entre os sub-projetos desenvolvidos destacam-se estudos de produções universitárias, de coletivos pela democratização da comunicação, de emissoras públicas, de núcleos de pesquisa e grupos em redes sociais digitais, articulados sobretudo a partir dos eixos Narrativas, Audiovisualidades, Pluralismo e Território. No estágio atual da pesquisa, tem-se privilegiado a análise da Televisão e de outras formas de produção e circulação audiovisual, e nela do exercício do Jornalismo, como um serviço público de comunicação. A pesquisa ancora-se na dramaturgia do telejornalismo na busca por compreender as promessas de narrativas audiovisuais e Jornalismo, como projeto racional de esclarecimento e autonomização do cidadão. Também interessa perceber em que medida o exercício do Pluralismo e da Diversidade poderia ser percebido como marca de alteridade na oferta de informação e conhecimento em canais que se auto-intitulam públicos, e os sentidos mobilizados para estimular o diálogo com a sociedade e a participação popular. O sub-projeto ?Televisão, Jornalismo e Cidadania: Pluralismo e diversidade nas narrativas das emissoras públicas?, tem financiamento de bolsa PQ2-CNPQ. Palavras-chave: Narrativas, Audiovisualidade e Intertextualidade, Pluralismo, Diversidade, Território. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador / Jhonatan Mata - Integrante / Lara Linhalis Guimarães - Integrante / Carla Ramalho Procópio - Integrante / Caroline Marino Pereira - Integrante / Rodrigo Lobão Gotti - Integrante / Gustavo Teixeira - Integrante / Marina Urbieta Barbosa - Integrante / Armando de Jesus do Nascimento Júnior - Integrante / Luiz Felipe Falcão - Integrante / Pedro Ivo Nunes Almeida - Integrante / Victor Faria dos Santos - Integrante / Eduardo Moreira - Integrante / Cristiane Turnes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 90
2014 - 2018
Nossas narrativas: um olhar sobre o contexto narrativo brasileiro da Comunicação
Descrição: O projeto apresentado aqui nasce da preocupação com as narrativas, especialmente aquelas relacionadas com o contexto brasileiro, e de como elas estão se desenvolvendo no país a partir de diversas perspectivas teóricas e práticas. A pesquisa terá as seguintes propostas teóricas: Como foram criadas as narrativas no Brasil em diversos meios, inclusive nos ditos meios de massa, efetivamente aqueles que estão baseados claramente num narrar? Há uma narrativa que pode ser considerada brasileira nessas diversas áreas? Se há, como isso se deu ao longo dos anos? Quais as características desse narrar? Para isso, busca-se o embasamento em pesquisa bibliográfica e, principalmente, em entrevistas com pesquisadores e realizadores de áreas do conhecimento que estão ligadas ao universo narrativo, tais como: comunicação, com enfoque no jornalismo, literatura e audiovisual. Como o grupo de pesquisa responsável pelo projeto é constituído de membros que já vêm trabalhando nessas áreas, há uma confluência de interesses nesse tipo de trabalho, que, mais do que um resgate de estudos anteriores, procura indicar novas possibilidades nesse
narrar brasileiro e suas relações com as diversas áreas pesquisadas. O principal objetivo a ser alcançado por esse projeto é a discussão acerca dessas narrativas no contexto brasileiro. Como objetivos específicos é possível apontar o desenvolvimento de relações entre os diversos modos de narrar de diferentes áreas; a busca por um modo de narrar efetivamente brasileiro e se isso se confirma em todas ou ao menos em
algumas das áreas abordadas pelo projeto; como se configura o narrar através dos tempos no Brasil e como ele está sendo tratado hoje. Como produto final desse projeto, é proposta a criação de um e-book, inicialmente, ou uma outra produção em mídia digital que se mostre mais viável no decorrer da pesquisa, com o resultado das entrevistas feitas e com as considerações da equipe de pesquisa do projeto. Acredita-se
que uma pesquisa dessa natureza, abordando áreas que tenham como foco a narrativa, pode contribuir para um novo olhar sobre esse narrar e também para o desenvolvimento de outras pesquisas a partir dessa ideia mais geral. Não é só um resgate de um tempo, mas também a indicação mais clara do que está sendo
feito em diversos ramos que têm como objeto a narrativa em suas mais diversas formas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador / Christina Ferraz Musse - Integrante / Cristina Brandão - Integrante / Lívia Maia - Integrante / Carlos Pernisa Júnior - Integrante / Stanley Teixeira - Integrante / Caroline Marino Pereira - Integrante / Rodrigo Lobão Gotti - Integrante / Gustavo Teixeira - Integrante / Luiz Felipe Falcão - Integrante / Eduardo Moreira - Integrante / Carla Ramalho Procópio - Integrante / Luiz Felipe Novaes Falcão - Integrante / Jhonatan Alves Pereira Mata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2014 - 2015
Televisão e Jornalismo como serviço público: A experiência das emissoras não comerciais de TV em Portugal e Brasil
Descrição: A proposta de investigação, a ser realizada junto ao Centro de Investigação Media e Jornalismo (Universidade Nova de Lisboa) tem como foco a análise da Televisão, e nela do exercício do Jornalismo, como um serviço público de comunicação. Para além da normativa complementariedade entre os sistema de TV público, comercial e estatal, pretende-se investigar a partir das experiências de dois canais não-comerciais, RTP1 e TV Brasil, em que medida a oferta de programação jornalística televisiva pode se constituir como um serviço efetivamente público. Na investigação a ser empreendida merecem destaque para os diálogos entre emissoras e sociedade civil, organizada ou não, seja por meio dos telejornais ou de instâncias de mediação, como os conselhos. A proposta da investigação a ser realizada em Portugal busca aprofundar o arcabouço teórico e a compreensão, também normativa, mas sobretudo no que refere-se ao mundo vivido, da experiência ou prática do jornalismo em duas emissoras de televisão de serviço público: RTP1 e TV Brasil, por meio de pesquisa  bibliográfica e de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador / Laryssa Prado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2016
O telejornalismo nas emissoras públicas brasileiras: TV Brasil e Rede Minas
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe monitorar a efetivação do jornalismo público nas edições dos telejornais da TV Brasil e da Rede Minas. Além do acompanhamento sistemático da produção veiculada pelas duas emissoras, pretende-se avaliar em que níveis e com qual grau de qualidade interesse público e os direitos à Comunicação são de fato incorporados nos produtos de telejornalismo que são objeto da investigação, e assim contribuir para o desenvolvimento de uma epistemologia do telejornalismo público brasileiro, conforme descrimina-se no projeto. Por meio da realização de pesquisas de recepção e do desenvolvimento acadêmico e teste junto a telespectadores juizforanos o projeto ainda pretende contribuir para a narrativa audiovisual contemporânea ao ofertar eventuais novos modelos e formatos a partir dos resultados de investigação e experimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador / Jorge Carlos Felz Ferreira - Integrante / Jhonatan Mata - Integrante / Allana Meirelles - Integrante / Vitor Almeida - Integrante / Laryssa Prado - Integrante / José Tarcísio Oliveira - Integrante / Allan Pereira Gouvêa - Integrante / Ana Inés Garaza - Integrante / Helena Amaral - Integrante / Diony Clebison da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pro-Reitoria de Pesquisa UFJF - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 45
2011 - 2014
Telejornalismo, Juventude e Representação: Quais formatos e narrativas dialogam com os novos telespectadores?
Descrição: Veiculados em rede nacional há 40 anos no Brasil os telejornais têm enfrentado nos últimos anos quedas nos índices de audiência, especialmente entre os telespectadores mais jovens. Cada vez mais as mídias de demanda constituem-se em forma de acesso preferencial à informação e entretenimento por essa parcela da sociedade. A partir desse cenário, a proposta central dessa pesquisa é investigar, a partir de dinâmicas também de experimentação e desenvolvimento de material audiovisual, sobre a forma de representação da juventude nos telejornais, e analisar o consumo desse modelo de narrativa e construção identitária por telespectadores jovens. Além disso, pretende-se discutir as eventuais mudanças de formato e linguagem no jornalismo audiovisual, assim como o investimento dos profissionais de TV em redes sociais disponíveis na web, como forma de aproximar-se do imaginário juvenil. Para isso serão investigados a forma contemporânear de conceiturar o jovem, seu lugar e sua relação com as mídias e em especial com o jornalismo audiovisual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador / Jhonatan Mata - Integrante / Barbara Garrido de Paiva Schlaucher - Integrante / Nara Oliveira Salles - Integrante / Carla Ramalho Procópio - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa UFJF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
Avaliação do Telejornalismo na TV Brasil  - Monitoramento do cumprimento dos direitos à comunicação e à informação
Descrição: Constituída em dezembro de 2007 a TV Brasil, primeira emissora pública de TV em nosso país, apresentou em sua carta de princípios a busca por oferecer ao telespectador uma programação diferenciada, de forma a complementar e ampliar a oferta de conteúdos, jornalísticos inclusive, representava também uma possibilidade, ou ao menos promessa, da realização de um novo modelo de telejornalismo.  Como evidência de seu compromisso com o direito à informação, a TV Brasil teria priorizado desde o início a produção de dois telejornais diários, que seriam pautados pela difusão de notícias de interesse público, com observação das premissas de isenção e de pluralidade de opiniões como garantia de qualidade. O projeto de avaliação propõe-se a monitorar a efetivação desse compromisso nas edições dos telejornais da emissora. Em outras palavras, busca-se por meio do acompanhamento sistemático da produção veiculada pela emissora, avaliar em que níveis e com qual grau de qualidade interesse público e os direitos à Comunicação são de fato incorporados no telejornalismo da TV Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador / Lívia Fernandes - Integrante / Jhonatan Mata - Integrante / Gilze Bara - Integrante / Diego Pereira Rezende - Integrante / Allana Meirelles Vieira - Integrante / Roberta Braga Chaves - Integrante / Caio Cardoso de Queiroz - Integrante / Téo Pasquini - Integrante / Lorena Goretti - Integrante / Raul Mourão Ruela - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa / Empresa Brasileira de Comunicação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2008 - 2011
TV e Imaginário urbano: A incorporação do público no Telejornalismo brasileiro
Descrição: No Brasil os telejornais se constituem atualmente como (um)a nova praça pública, onde significativa parcela da população brasileira celebra senão o único, ao menos o mais importante encontro cotidiano com  informações de caráter jornalístico. A partir dessa perspectiva, no âmbito da pesquisa a reflexão sobre a relação entre Público e produção jornalística em Televisão está estruturada em quatro grandes aspectos: 1) a recuperação/ discussão dos conceitos de interesse e jornalismo públicos; 2) a avaliação da produção jornalística em TV como expressão do interesse público na programação televisiva, por meio da análise de edições de telejornais, e de sua apreensão por um grupo de  telespectadores; 3) de um olhar sobre a incorporação do (interesse) público como tema de pauta e interlocutor no discurso de dois telejornais veiculados em rede nacional: Jornal Nacional e Jornal do SBT; 4) compreender a dimensão (do) público no processo de constituição de uma identidade de produtos (tele)jornalísticos nacionais e locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador / Jhonatan Mata - Integrante / Gilze Bara - Integrante / Bárrbara de Paiva Garrido Schlaucher - Integrante / Hideíde Aparecida Gomes de Brito Torres - Integrante / Hideíde Aparecida Gomes de Brito Torres - Integrante / Téo Pasquini - Integrante / Lorena Goretti - Integrante / Renata Vargas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pro-Reitoria de Pesquisa UFJF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2008 - 2011
Educomunicação para a Cidadania: Processos de leitura crÍtica dos meios e construção Identitária
Descrição: Nesse projeto é realizada pesquisa sobre trabalhos de educomunicação realizados na UFJF por professores vinculados ao Grupo de Pesquisa Comunicação, Identidade e Cidadania. Neles, são atendidos adolescentes que estudam em escolas da rede pública, com a finalidade de contribuir para a leitura crítica dos meios feita por esses alunos. A investigação se realiza por meio de pesquisa participante, complementada por aplicação de questionários e outras técnicas de levantamento de dados. A proposta é, na pesquisa que se apresenta, avaliar a efetivação do que Martín-Barbero & Rey propõem como a segunda alfabetização, que seria capaz de oferecer aos jovens atendidos a possibilidade de escrituras mais plurais, em diálogo com audiovisualidade, que compreenda as alterações contemporâneas nos protocolos e processos de leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador / Jorge Carlos Felz Ferreira - Integrante / Paulo Roberto Figueira Leal - Integrante / Christina Ferraz Musse - Integrante / Cláudia Regina Lahni - Integrante / Jhonatan Mata - Integrante / Bárrbara de Paiva Garrido Schlaucher - Integrante / Diego Pereira Rezende - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa UFJF - Bolsa.
2007 - 2008
Telejornalismo e Interesse Público: da narrativa à construção de identidades
Descrição: Reflexão sobre os processos de construção do público como elemento central da narrativa dos telejornais brasileiros, com ênfase para o olhar local. Por meio da análise dos processos de produção da notícia, e de seus critérios narrativos e editoriais a perspectiva é compreender  a dimensão pública do processos identitários nos telejornais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador / Lívia Fernandes - Integrante / Jhonatan Mata - Integrante / Simone Teixeira Martins - Integrante / Lara Linhalis Guimarães - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2007
Dramaturgia do telejornalismo local: a estrutura narrativa das notícias veiculadas nas emissoras de TV de Juiz de Fora
Descrição: Estudo da organização da notícia no telejornalismo local, a partir da análise do material produzido por duas emissoras: TV Panorama e TV Alterosa-JF. A proposta é analisar em que medida haveria uma identidade regional na produção realizada dessas emissoras da Zona da Mata Mineira e até que ponto as afiliadas reproduzem o modelo narrativo hegemônico no telejornalismo veiculado nacionalmente: a dramaturgia do telejornalismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador / Lívia Fernandes - Integrante / Nina Scafutto - Integrante / Jhonatan Mata - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Juiz de Fora - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2004 - 2006
Os fazeres jornalísticos em Juiz de Fora: A reportagem como produção social de conhecimento
Descrição: Os jornais, impressos e televisivos, são apresentados e consumidos como um produto que seria a reprodução fiel da realidade, ou pelo menos o registro de seus fatos mais importantes e/ou relevantes para o público. A proposta é investigar e submeter à crítica, teórica e em uma pesquisa de recepção, os recursos utilizados para reconstruir a realidade e produzir conhecimento social no Jornalismo Local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador / Bianca Alvin - Integrante / Lívia Fernandes - Integrante / Mariana Zibordi Pelegrini - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2003 - 2003
A produção jornalística na TV do Espírito Santo
Descrição: Análise de conteúdo da produção jornalística nas emissoras de televisão da Grande Vitória-Espírito Santo. Estudos dos gêneros e formatos utilizados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2001 - 2002
Objetivity, spectacle and credibility in american TV news
Descrição: The research realized in US, with the sandwiche fellowship, could be divided in tree directions: 1) Panoramic analysis of models and shape of TV News in american broadcasting; 2) Deepen teorical knowledge about some concepts like credibility, objetivity and spectable; 3) Investigation about the influence and similarities between american and brazilian TV News. This studies taken part of a bigger research, that get support for the doctoral thesis, ?TV News dramaturgy: the organization of notice on television as narrative?. The fundamental question of this macro research is the proximity between the fields of journalism and (TV)drama in the structuration of daily TV News, with special attention to limits to hold its credibility.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2000 - 2003
A produção laboratorial na grade de TV's Universitárias: o caso Telefoca
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento de um programa laboratorial em telejornalismo, veiculado no canal universitário de Vitória-ES. Análise crítica dos formatos mais adequados a esse tipo de produção e dos limites do fazer jornalístico nesse tipo de mídia, estrutura de organização. Reflexão sobre a formação de jornalistas de televisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 26
2000 - 2003
Dramaturgia e telejornalismo no Brasil
Descrição: A organização das notícias em televisão, e sua edição nos telejornais brasileiros segundo uma estrutura narrativa característica do drama, tal como conceituado por Aristóteles, representa o aspecto central desse trabalho. A análise da televisão, sobretudo como principal meio de informação para significativa parcela da população, os critérios editoriais, a linguagem e as características do jornalismo televisivo no Brasil a partir de autores e estudos referência, além da busca pelos seus fundamentos e modelos no telejornalismo americano, também constituem parte do estudo. Por meio de entrevistas com correspondentes, editores e da análise de conteúdo de edições do Jornal Nacional e do Jornal da Cultura, foi possível evidenciar nas matérias exibidas a existência de conflito narrativo, personagens em ação, imitada e/ou representada na tela, e ainda o uso de lições morais como marca de encerramento das estórias, estrutura que é conceituada  nessa tese como a Dramaturgia do Telejornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2000 - 2000
A contribuição das Sociedades Científicas para a consolidação do campo da Comunicação
Descrição: Reflexão sobre o papel das sociedades científicas na consolidação da Comunicação como campo de estudos e pesquisas. Análise da produção acadêmica apresentada e validada nos congressos da Intercom e da Compós, e ainda da estruturação destas em Grupos de Trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador / Maria Cristina Gobbi - Integrante / Rosana Borges Zacaria - Integrante / Flávia Natércia dos Santos - Integrante.
1996 - 1998
Colunas jornalísticas e poder: na imprensa e no parlamento
Descrição: Essa pesquisa trata basicamente do agendamento e influência das colunas jornalística de notas sobre os campos do jornalismo impresso e da política. A pesquisa empírica se refere a Coluna Victor Hugo, publicada no jornal A Gazeta-ES, e evidenciou a existência de relações de força entre as colunas e as demais editorias e seções do jornal. Além disso, por ter uma lógica de produção e recepção diferenciadas, as colunas acabam por ocupar posicionamento de destaque na construção de acontecimentos-notícia, suscitando tomadas de posição do campo do Legislativo e gerando pautas e ações no jornalismo e em instituições que estejam demandando a visibilidade pública que a imprensa diária proporciona. Em outras palavras as colunas desempenham um papel de representação parlamentar dentro do jornalismo encarado também como parlamento de papel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1992
O fascínio da mídia: um estudo sobre a tentação de virar notícia
Descrição: Pesquisa de iniciação científica sobre a busca por visibilidade nos jornais impressos. O estudo teve como objeto duas colunas jornalísticas Victor Hugo e Paulo Octávio, publicadas em A Gazeta e A Tribuna, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iluska Maria da Silva Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.