2021 - Atual
Safety Matters: Research and education on the Safety of Journalists in cooperation between Norway?Brazil?South Africa and USA
Descrição: O objetivo desta linha atividade é contribuir para a melhoria da segurança dos jornalistas. O projeto fará isso educando pesquisadores de jornalismo nas ferramentas analíticas e práticas necessárias para investigar, compreender e melhorar a segurança dos jornalistas em um cenário transnacional de insegurança política e física em constante evolução.
Financiamento: Research Council of Norway.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Osvald Ramos - Coordenador / Elizabeth Saad Corrêa - Integrante.Financiador(es): Research Council of Norway - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - 2022
Tipologia das violências mediadas pelo algoritmo no campo da Comunicação
Descrição: Formação de uma base de dados a partir do Google Alerts sobre notícias que descrevem violências digitais não tipificadas como cibercrimes, mas que se configuram como violências a partir da comunicação digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Osvald Ramos - Coordenador / Marcelle Matias Pedrozo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Violência digital contra jornalistas como ataque à legitimidade na esfera pública
Descrição: Os ataques digitais contra jornalistas cresceram no Brasil desde as eleições de 2018. Este projeto investiga as formas de agressão como forma de violência da subjetividade (Wieviorka, 2009) e suas mediações pelo algoritmo e foca especialmente na agressão contra jornalistas mulheres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Osvald Ramos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2018 - Atual
Núcleo de Estudos da Violência - Opinião Pública e Legitimidade
Descrição: O interesse empírico deste projeto está, além do estudo de mecanismos clássicos de formação da opinião pública e a percepção de legitimidade das instituições democráticas, em entender como os tradicionais atores da esfera pública, como or jornalistas, estão perdendo legitimidade. Este estudo será desenvolvido pelo mapeamento das mídias sociais, estudos de caso e análise de discursos. 
Financiamento: FAPESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Osvald Ramos - Coordenador / Vitor Blotta - Integrante / Bruno Paes Manso - Integrante.
2013 - 2017
Jornalismo no espaço numérico
Descrição: Nossa pesquisa se orienta no sentido das novas configurações ambientais decorrentes da introdução do número como componente simultâneo no continuum de reverberação dos meios de comunicação. Objetivamos conceituar e caracterizar o espaço numérico de forma a entender como formatos e diagramas de convergência no jornalismo articulam este espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Osvald Ramos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3