2021 - Atual
EDUCAÇÃO DO SURDO NO LITORAL DO PARANÁ: UMA ANÁLISE DENTRO DA PESRPECTIVA INCLUSIVA
Descrição: As discussões atuais, na área da educação, frequentemente ressaltam a
importância do conhecimento sobre a cultura surda e especificidades no uso da
língua, pois a prática pedagógica encontra-se atrelada este domínio de
conhecimento Os objetivos do estudo serão: conhecer o processo de inclusão do
surdo no litoral do Paraná, identificar práticas diferenciadas de atendimento
educacional ao surdo, conhecer as formas utilizadas de avaliação do Surdo no
ensino regular, conhecer a importância do intérprete de Libras no processo
educacional do Surdo, levantar a história do movimento educacional dos Surdos
no Litoral do Paraná. O estudo será comporto de questionário realizado via
Google forms e entrevista semi-estruturada com os professores e gestores da
rede pública de ensino do litoral paranaense. Os resultados serão analisados
estatisticamente e as entrevistas serão analisadas de acordo com o proposto por
Bardin (2009). Os resultados devem orientar ações de pedagógicas formativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Denise Maria Vaz Romano França - Coordenador / CAMILA NAOMI DA COSTA ISHISAKI NASCIMENTO - Integrante / CARLA ANDRADE - Integrante.
2021 - Atual
: Inclusão do Surdo no Litoral do Paraná/Qualidade de Vida no Trabalho docente no Litoral do Paraná
Descrição: Projeto de pesquisa que busca mapear e analisar a situação do aluno surdo incluídos nas escolas do Litoral do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Maria Vaz Romano França - Coordenador.
2018 - 2019
AGROTÓXICOS: INTERVENÇÕES EDUCATIVAS PARA ESCOLARES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Bender Moreira de Lacerda em 26/09/2019.
Descrição: Desenvolver junto aos alunos das escolas de educação do campo, fundamentalmente pertencentes à famílias que exercem seu trabalho em regime de agricultura familiar, cuidados e prevenção a agravos a saúde derivadas de uso de agrotóxicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Maria Vaz Romano França - Integrante / - Adriana Bender Moreira de Lacerda - Coordenador / Paloma Celestina Tokarski - Integrante.
2018 - Atual
Condições ambientais e o trabalho docente de instituições privadas
Descrição: Investigar as condições ambientais de trabalho nas instituições  de ensino superior privadas no que tange ao ruído ambiental e o impacto sobre a voz e qualidade de vida do docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Maria Vaz Romano França - Integrante / Adriana Bender Moreira de Lacerda - Coordenador.
2018 - Atual
Qualidade de vida no trabalho docente de Instituição Pública
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Maria Vaz Romano França - Integrante / - Adriana Bender Moreira de Lacerda - Coordenador.
2012 - Atual
Inclusão de surdos no ensino regular: relato dos colegas de um aluno surdo em uma escola pública no Paraná
Descrição: Projeto de mapeamento e acompanhamento da situação do surdo na escola regular no litoral do paraná. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Maria Vaz Romano França - Coordenador.