2021 - Atual
Laboratório de Processo Penal
Descrição: O Laboratório de Processo Penal (LAPP) da UFES é um ambiente acadêmico criado para incentivar e fomentar a pesquisa em processo penal no âmbito da Universidade. Buscando suprir uma lacuna existente, o LAPP tem a proposta de unir docentes, discentes, pesquisadores e egressos em prol do desenvolvimento de atividades que propiciem a investigação científica aprofundada e qualificada do processo penal. O Laboratório de Processo Penal da UFES terá como grande linha de pesquisa o Processo Penal Contemporâneo, focando suas reflexões para os assuntos de maior relevância para o processo penal no cenário jurídico nacional e internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Ricardo Gueiros Bernardes Dias - Coordenador / Pedro Ivo de Sousa - Integrante / Eliezer Siqueira de Sousa Junior - Integrante.
2013 - 2015
Testemunho e verdade
Descrição: Pesquisa empírica sobre as práticas judiciais de produção de provas testemunhais. dividida em duas etapas, objetiva: I - Compreender as práticas judiciais de coleta de testemunhos, avaliando sua eficácia a real capacidade de instruir decisões criminais justas; II - Investigar a ocorrência de distorções de fatos nos registros de testemunhos e suas consequências em processos judiciais penais; III - Conhecer as práticas judiciais de avaliação de testemunhos na justiça criminal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Gueiros Bernardes Dias - Coordenador / Julio Cesar Pompeu - Integrante.
2013 - 2015
Violência doméstica e práticas judiciais
Descrição: Pesquisa empírica sobre as práticas judiciais de enfrentamento da violência contra a mulher operadas por policiais, promotores e juízes em atuação em órgãos especializados na aplicação da "Lei Maria da Penha". Coleta de dados em duas etapas: I- pesquisa de campo em delegacias e varas criminais com a finalidade de observar as formas de acolhimento, registro, instrução processual e julgamento de casos de violência contra a mulher; II- pesquisa documental com análise de processos, doutrina e jurisprudência sobre a aplicação das normas protetivas de mulheres em situação de violência doméstica (NPMSV). A análise dos dados será realizada em conjunto buscando compreender se o discurso jurídico encontrado em processos, doutrina e jurisprudência coincide ou não com as práticas judiciais de aplicação das NPMSV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ricardo Gueiros Bernardes Dias - Integrante / Julio Cesar Pompeu - Coordenador.