2019 - 2023
Narrativa e Memória: a construção de direitos da população negra na Assembleia Nacional Constituinte de 1987/1988
Descrição: O projeto tem como objetivo perceber a centralidade e potência investigativa da Assembleia Nacional Constituinte de 1987/1988, enquanto momento constitucional de intensa disputa da agência negra para a construção de direitos da população negra e a formulação dos próprios paradigmas políticos-jurídicos do estado de direito constitucional, particularmente sobre os direitos fundamentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Portela Gomes - Integrante / Victória Lisboa do Nascimento - Integrante / Menelick de Carvalho Netto - Coordenador / Luiz Vinícius de Souza Fernandes - Integrante / Jediael Lucas Rodrigues Araújo - Integrante / Asafe Ribeiro de Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
A (re)construção da identidade quilombola no constitucionalismo pós-1988
Descrição: A pesquisa encontra fundamento na proposta de enfrentar um dilema constitucional contemporâneo, os direitos fundamentais da população quilombola. Priorizando as disputas de narrativas empreendidas nesse período constitucional marcado pelo desafio da efetividade de direitos fundamentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Portela Gomes - Integrante / Guilherme Scotti - Coordenador / Carlos Alberto Rabelo Aguiar - Integrante / Raíck Junio dos Santos Silva - Integrante / Pablo Matheus da Silva Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2019 - 2021
Constitucionalismo e Quilombos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Portela Gomes - Coordenador / Victória Lisboa do Nascimento - Integrante / Carlos Alberto Rabelo Aguiar - Integrante / Luiz Vinícius de Souza Fernandes - Integrante / Raíck Junio dos Santos Silva - Integrante / Jediael Lucas Rodrigues Araújo - Integrante / Pablo Matheus da Silva Costa - Integrante.
2018 - 2022
Constitucionalismo e Quilombos: disputas sobre memória, identidade e história constitucional pós-1988
Descrição: Os quilombos são organizações negras que sofreram os impactos do racismo institucional, e ao mesmo tempo carregam os signos da diáspora africana na América Latina ? as migrações como fenômeno que reorienta as noções de cultura, fronteira e identidade, até então, predominantemente orientadas pela ideia homogeneizadora de nação. Nesse sentido, os quilombos são uma chave de análise capaz de deslocar a matriz histórico-jurídica do direito na modernidade, revelando as narrativas que dão conta da experiência transcultural e histórica que engendrou a formação de sistemas políticos jurídicos que caracterizam a chamada cultura do ?Atlântico Negro?. Esse deslocamento reposiciona a raça como categoria substancial para pensar o direito, e ao mesmo tempo revela que o direito é instrumento de hierarquização racial eficaz para (re)produzir desigualdades, portanto, subleva o racismo como problema constitucional que atravessa o pacto constitucional. Dentro desse contexto, vale relacionar a políticapluralista e de enfrentamento ao racismo, contida na CF/88, com a inscrição da experiência quilombola na história constitucional. Acredita-se que assim é possível compreender como o racismo e o colonialismo não aparecem, no campo do direito, como elementos constitutivos de categorias como ?estado nacional?, ?cidadania?, ?nacionalidade?, ?justiça?, ?igualdade? e ?liberdade?. Nesse sentido a presente proposta de investigação abordará, pela perspectiva da reapropriação crítica da história constitucional, a tensão e a disputa permanentes sobre a identidade do sujeito constitucional por meio da análise dos discursos jurídicos em relação aos quilombos acionados no bojo da ADI nº 3239.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Portela Gomes - Coordenador / Maria Sueli Rodrigues de Sousa - Integrante / Guilherme Scotti Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2018
A propriedade negra posta em questão: lutas dos povos da diáspora africana pelo direito à terra no Brasil
Descrição: O objetivo central dessa pesquisa é compreender as dinâmicas racializadas que regem o direito das comunidades quilombolas, assim como os entraves que elas encontram na concretização de seus direitos constitucionalmente previstos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Portela Gomes - Integrante / Guilherme Scotti - Coordenador / Victória Lisboa do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
A construção de direitos das populações negras na trajetória política e constitucional brasileira
Descrição: O objetivo central dessa pesquisa é investigar as conformações legais das ações afirmativas já adotadas, assim como, os entraves que elas encontram em sua concretização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Portela Gomes - Coordenador / Menelick de Carvalho Netto - Integrante / Jhonas de Sousa Santos - Integrante / Lorena Kelphany Sousa Gomes - Integrante.
2016 - 2018
Quilombolas, identidades e território: o direito de propriedade no Constitucionalismo pós-1988
Descrição: Se pretende analisar o direito de propriedade, em especial a gestão das comunidades de remanescentes de quilombo sobre o território, visto que em situações de tensões tem a propriedade expropriada pelo Estado brasileiro, sob o argumento da supremacia do interesse público, processo que autoriza a mitigação de proteções com status de direitos fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Portela Gomes - Coordenador / Guilherme Scotti Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2015
Conhecimento quilombola no Estado  desenvolvimentista: os dilemas e desafios da práxis da Assessoria Jurídica Popular nos conflitos sócio-jurídicos da Transnordestina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Portela Gomes - Integrante / Juliana Rodrigues Cavalcante - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Contradições e conflitos do empreendimento Transnordestina: a atuação da Assessoria Jurídica Popular junto às comunidades quilombolas de Barro Vermelho e Contente.
Descrição: Pesquisa referente ao trabalho de concluso de curso, com intuito de trazer à tona à discussão sobre conjuntura de violações dos direitos socioambientais e por ventura a mobilização dos sujeitos atingidos para que possam coletivamente compreender sua realidade e atuar sobre o próprio contexto de modo a transformá-lo, constitui elemento central para a aproximação e o estabelecimento de diálogos com as Assessorias Jurídicas Populares ? AJP?s. Investigando sobre o papel das práticas jurídicas inovadoras nestes processos de conflito, notadamente sobre a formação crítica, imbuída de elementos advindos da vivência prática com os sujeitos atingidos, permitindo-se a ampliação dos horizontes no tocante ao Direito e o seu papel em sociedade; e a construção de um processo de mobilização coletivamente entre os sujeitos que participam da ação comunicativa que a Assessoria Jurídica Popular protagoniza, com intuito de questionar as bases estruturais que levam a condição de oprimidos destes sujeitos, assim como, para o alcance e garantia dos direitos violados ou negados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Portela Gomes - Integrante / Maria Sueli Rodrigues de Sousa - Integrante / Juliana Rodrigues Cavalcante - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Desenvolvimentismo, políticas públicas e identidade cultural na comunidade de oleiros de Teresina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Portela Gomes - Coordenador / Rennan Viana Martins - Integrante / Mara Ligia Fernandes Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto de Ciências Jurídicas e Sociais Professor Camillo Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2013
Critérios para idenização no processo de desapropriação de imóveis rurais no Estado do Piauí, Ceará e Pernambuco - os casos de desapropriação-sanção, declaração de utilidade pública e para fins ambientais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Portela Gomes - Integrante / Maria Sueli Rodrigues de Sousa - Coordenador / Camila Cecilina do Nascimento Martins - Integrante / Antônia Josélia Campelo Alves - Integrante / Andre Lopes Evangelista Dias - Integrante / Débora Raquel Martins da Silva - Integrante / Savina Priscila Rodrigues Pessoa - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça - Outra.
2012 - 2015
Conhecimentos tradicionais e Quilombolas na conservação da biodiversidade piauiense numa perspectiva sócio-jurídica
Descrição: O projeto será executado como pesquisa e extensão, em que as atividades de coleta de dados serão potencializadas como formas de diálogo com as populações pesquisadas de modo a oportunizar momentos de assessoria jurídica.Trata-se de projeto enfocado em problemas produzidos por processos de alteração do meio físico-estrutural e sociocultural do Estado do Piauí ou de ameaças de expressivas de transformações em razão da implantação de grandes projetos de iniciativa pública e privada, o que afeta a paisagem natural e modos de vida socioambientais que atualmente ocupam os seus territórios por implicar em extensas retiradas de vegetação nativa e substituição por monoculturas de eucalipto para a produção de carvão e celulose, ou escavações para exploração de minérios ou pela retirada de vegetação e implantação de ferrovia, ou inundação de áreas pela construção de cinco novas barragens sobre o rio Parnaíba para a produção de energia elétrica, resultando em deslocamento de muitas famílias ou inviabilização dos seus modos de vida. Isso afeta a paisagem natural e conhecimentos tradicionais que formam unidade na composição da biodiversidade, tornando insustentável uma relação socioambiental. O projeto, na parte de pesquisa, fará levantamento das formas institucionais de tratar os direitos das populações tradicionais e quilombolas. E na intervenção, fará entrevistas com pessoas da população que será atingida pelas barragens e com autoridades que lidam com a questão, também fará oficinas nas comunidades que serão atingidas pelas barragens sobre direito socioambiental e patrimônio imaterial, culminado com um seminário com seminário sobre direito socioambiental e patrimônio imaterial. As atividades de intervenção serão antecedidas por curso preparatório para realização das referidas atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Portela Gomes - Integrante / Maria Sueli Rodrigues de Sousa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1