2016 - Atual
Vigilância e Caracterização Genética do Vírus Zika no Estado do Rio Grande do Norte (2016-2019)
Descrição: Realização da Vigilância Virológica e Caracterizar Geneticamente o vírus Zika no Estado do Rio Grande do Norte durante os anos 2016-2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Verissimo Fernandes - Coordenador / Josélio Maria Galvão de Araújo - Integrante / João Felipe Bezerra - Integrante / Marcelo Henrique Matias da Silva - Integrante / Brenda Elen Bizerra Alves - Integrante / Ingryd Camara Morais - Integrante / Maria Goretti Lins de Queiroz - Integrante / Alessandre de Medeiros Tavares - Integrante / João Paulo Santos da Silva - Integrante / Leandro Gurgel - Integrante / João Ciro Fagundes - Integrante / Hanally W. Bezerra Pereira - Integrante / Yasmin Mesquita Nascimento - Integrante / Marília Farias De Melo - Integrante / Anne Aline Pereira de Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Metagenômica, Filogenia e Evolução de Microorganismos.
Descrição: Desenvolver estudos de caracterização genética, metagenômica e evolução de microorganismos de interesse médico e ambiental, apoiando diferentes linhas de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Biologia Parasitária (PPgBP) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Verissimo Fernandes - Integrante / MAGNÓLIA FERNANDES FLORÊNCIO DE ARAÚJO - Integrante / Ermeton Duarte do Nascimento - Integrante / Paulo Marcos Da Matta Guedes - Coordenador / Josélio Maria Galvão de Araújo - Integrante / Ivaneide Alves Soares da Costa - Integrante / Maria Celeste Nunes de Melo - Integrante / Raquel Cordeiro Theodoro - Integrante.
2011 - 2012
Participação da Resposta Imune Adaptativa Th17 no Controle da Infecção pelo Vírus do Papiloma Humano (HPV) em Mulheres Grávidas e Não Grávidas
Descrição: a) Estimar a prevalência da infecção genital por HPV em mulheres grávidas e não grávidas, fazendo a identificação dos genótipos do vírus detectados e classificando-os, quanto ao seu potencial oncogênico; b) Analisar a participação da resposta imune Th17 no controle da infecção por HPV, estabelecendo comparação desse tipo de resposta apresentada pelas mulheres grávidas e não grávidas, correlacionando com a presença ou ausência de lesão; c) Avaliar a possível influência do estado de gravidez e da idade gestacional como fator de risco para a infecção por HPV e para o desenvolvimento das lesões da cérvice uterina dela decorrentes; d) Propiciar a obtenção de informações a respeito do comportamento da infecção por HPV durante a gravidez, visando a definição de políticas públicas voltadas para sua prevenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Verissimo Fernandes - Coordenador / Josélio Maria Galvão de Araújo - Integrante / Raíza Nara Cunha Moizéis - Integrante / Paulo Roberto Azevedo - Integrante / Érica Galvão de Lima - Integrante / Cleine Aglacy Nunes Miranda - Integrante / Paulo Marcos Da Matta Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Infecção pelo papilomavírus humano em adolescentes: uma abordagem epidemiológica e preventiva
Descrição: Analisar o perfil epidemiológico da infecção por HPV em adolescentes, visando identificar fatores de risco e comportamentos associados à aquisição desse vírus e propor ações educativas voltadas para a prevenção da infecção, bem como das leões dela decorrentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Verissimo Fernandes - Coordenador / MARIA GORETTI FREIRE DE CARVALHO - Integrante / Paulo Roberto Medeiros de Azevedo - Integrante / Bruno Tardelli Diniz Nunes - Integrante / Josélio Maria Galvão de Araújo - Integrante / Máio Sérgio Duarte Branco - Integrante / Diego Breno Soares de Lima - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa e Pós Graduaçãpo Ufrn - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Prevalência da infecção por HPV, Chlamydia trachomatis e HSV2 em adolescentes atendidas na Maternidade Januário Cicco
Descrição: Objetivo? Analisar os conhecimentos atitudes e prática das adolescentes atendidas na Maternidade Escola Januário Cicco, em relação ao o exame de Papanicolaou e ao HPV; avaliar a prevalência da infecção genital por PHV e C. trachomatis e HSV2, identificando os genotipos mais prevalentes do HPV, estabelecendo correlações com ocorrência de lesões da cérvice uterina e o papel de possíveis co-fatores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Verissimo Fernandes - Coordenador / Maria  Goretti  Freire de Carvalho - Integrante / Paulo Roberto Medeiros de Azevedo - Integrante / Bruno Tardelli Diniz Nunes - Integrante / VALESKA SANTANA DE SENA PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Perfil do perfil epidemiológico da infecção por HPV na população feminina do Estado do Rio Grande do Norte.
Descrição: Trata-se de um estudo epidemiológico que visa analisar a prevalência da infecção pelo HPV nas mulheres do Estodo do Rio Grande do Norte, sua relação com as características sócio-demográfias da população, fatores de risco associados, além de identificar os tipos de HPVs detectados e classificá-los de acordo com o potencial oncogênico, fazendo a distribuição dos tipos de vírus por ordem de prevalência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Verissimo Fernandes - Coordenador / Thale Alyrio Araújo de Medeiros Fernandes - Integrante / Rosely de Vasconcelos Meissner - Integrante / Maria  Goretti  Freire de Carvalho - Integrante / Paulo Roberto Medeiros de Azevedo - Integrante.
2006 - 2008
Estudo da Prevalência da INfecção por HPV em mulheres de uma comunidade com alta freqüência de lesões da cérvice uterina
Descrição: O presente projeto consta de uma proposta de estudo epidemiológico visando determinar a prevalência de infecção pelo HPV, e identificar os tipos mais freqüentes desse vírus, bem como os possíveis fatores de risco para a infecção por esse patógeno, e para as lesões dela decorrentes, em mulheres de uma comunidade com alta freqüência de lesões da cérvice uterina. Espécimes obtidos da cérvice uterina de mulheres sexualmente ativas, serão coletadas e analisados por PCR para detecção de uma seqüência alvo da região mais conservada do genoma viral, utilizando iniciadores genéricos que permitem a detecção de um amplo espectro de HPVs genitais. Pretende-se ainda testar o sistema de eletroforese em gel com gradiente de desnaturação (DGGE) como um possível método alternativo para tipagem de HPV. A expectativa é que os resultados obtidos através deste estudo, possibilitem um melhor entendimento do perfil epidemiológico da infecção por HPV na comunidade analisada, contribuindo assim, para a adoçaõ de medidas preventivas mais efetivas em relação ao câncer do colo do útero, bem como das lesões precursoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Verissimo Fernandes - Coordenador / Luisa Lina Villa - Integrante / Maria  Goretti  Freire de Carvalho - Integrante / Rosely de Vasconcellos  Meissner - Integrante / Thales Allyrio  Araújo de  Medeiros Fernandes - Integrante / Walkíria de Araújo Souza - Integrante / Renato César Vieira de Sousa - Integrante / Sarah Medeiros Costa N Marques - Integrante / Paulo Roberto Medeiros de Azevedo - Integrante / Mendell Fernandes Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.