2019 - Atual
Práticas Inovadoras e Exitosas no âmbito da FCAP : Um estudo acerca da gestão da FCAP Jr Consultoria
Descrição: Trata-se de estudo das principais ferramentas de gestão empregadas pela Fcap jr Consultoria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Luiz Alves - Coordenador / Rosana Bezerra da Silva - Integrante.
2018 - Atual
A Influência do Marketing Ambiental no Consumo dos Jovens Universitários.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Luiz Alves - Coordenador / Fernanda de Barros Lima Ferraz - Integrante.
2017 - 2018
Politicas Publicas e Logística na Mata Norte Pernambucana: Quadro atual e prespectivas
Descrição: Busca-se nesse projeto levantar e analisar as politicas publicas, em especial, de âmbito estadual, na ampliação da logística dos fluxos produtivos da mata norte onde se adensa novos polos industriais, principalmente automotivo, fármacos e vidreiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Luiz Alves - Coordenador / Alexandra Kazumi Kameoka - Integrante / Luana Maria Tenório Macedo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2016 - 2017
Logística e infraestrutura na mata norte pernambucana: Entraves e desafios na mobilidade produtiva.
Descrição: Estudo direcionado ao estudo diagnóstico das condições logística na mata norte de PE, com enfase no arco metropolitano, como alternativa de  melhora da mobilidade produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Luiz Alves - Coordenador / Leila Gleice Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2015 - 2016
Elaboración de un sistema de indicadores sintéticos para la medición de la calidad de los aeropuertos
Descrição: Propõe levantar indicadores de aferição da qualidade de serviços aeroportuários no âmbito, e assim, estabelecer um quadro comparativo, do convênio do mesmo, ou seja, União Europeia e AmericaLatina - CEAL-AL/2015-18. UAM_Santander con America Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Luiz Alves - Coordenador / otto benar de farias - Integrante.Financiador(es): Universidad Autónoma de Madrid - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Implementação e cumprimento da Lei de resíduos no comercio varejista de Paulista-PE.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Luiz Alves - Coordenador / Helen Tayse da Silva Lima - Integrante / Laís Santos Capano Silva - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Ciências da Administração de Pernambuco/UPE - Bolsa.