2018 - Atual
Avaliação comparativa da  resistência a corrosão das ligas navais Al 5083 e Al 5052 em meio salino.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edison Almeida Rodrigues - Coordenador / Rogilson Nazaré da Silva Porfírio - Integrante.
2017 - 2017
Estudo comparativo do suco do açai produzido na máquina tradicional (estrutura metálica) com o açai produzido num protótipo (construido a base de materiais poliméricos)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edison Almeida Rodrigues - Coordenador / Rogilson Nazaré da Silva Porfírio - Integrante.
2016 - 2017
Estudo comparativo do suco do açai produzido na máquina tradicional (estrutura metálica) com o açai produzido num protótipo (construido a base de materiais poliméricos)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edison Almeida Rodrigues - Coordenador / Rogilson Nazaré da Silva Porfírio - Integrante.
2015 - 2016
Caracterização e avaliação experimental da velocidade de corrosão da liga de alumínio 7050 em meio salino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edison Almeida Rodrigues - Coordenador / Erika Raiol Pinheiro - Integrante.
2015 - 2016
Estudo da Corrosão da Liga de Alumínio 5052 em Ambiente Salino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edison Almeida Rodrigues - Coordenador / Vitória  Nazaré Moreira Gomes - Integrante / Sara Caroline Ribeiro Santos - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação da corrosividade do Biodiesel por Técnicas Gravimétricas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edison Almeida Rodrigues - Coordenador / Rafael da Silva Sena - Integrante.
2013 - 2014
Estudo de Dinâmica Molecular com inibidores EthR impulsionadores da atividade da Etionamida contra Tuberculose
Descrição: Este projeto tem a pretensão de aplicar ferramentas de Química Computacional para desenvolver estudos químico-quânticos aliados à técnicas de Quimiometria, Docking Molecular e Dinâmica Molecular em sistemas que permitam elucidar tratamentos contra Tuberculose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Almeida Rodrigues - Coordenador / Amanda Ruslana Santana Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Modelagem Molecular de novos derivados N-fenilfenoxiacetamida com potente atividade contra Turberculose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edison Almeida Rodrigues - Coordenador / Amanda Ruslana Santana Oliveira - Integrante / Ricardo de Morais Miranda - Integrante / Antônio Florêncio de Figueiredo - Integrante / Dalton Nunes  Oliveira - Integrante / Juliana Ribeiro Soares - Integrante.
2012 - Atual
Estudos da Relação Quantitativa da Estrutura atividade 3D,Dock, e Dinâmica Molecular de Inibidores EthR com Atividade Contra Tuberculose
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edison Almeida Rodrigues - Coordenador / Ricardo Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.