2020 - Atual
Negócios, competitividade e gestão estratégica: um estudo para o desenvolvimento sustentável local;
Descrição: O projeto de pesquisa aborda a análise de bases estruturais, mais especificamente a dimensão de apoio aos setores aeroportuário e da cadeia produtiva de empresas da Baixada Santista com a análise dos atributos: gerenciais, competitividade e da estratégia para a adequação dos serviços e riscos para o desenvolvimento sustentável local, promover a investigação de métodos e técnicas para o gerenciamento de sistemas envolvendo a operação de bens e serviços, bem como o gerenciamento da cadeia de suprimentos para a obtenção de sistemas operacionais de elevada eficiência e eficácia. Para as finalidades desta pesquisa, os sistemas operacionais são considerados em seu sentido mais abrangente, envolvendo toda a estrutura organizacional referente ao planejamento e controle operacional, gestão e formação de recursos humanos, aliado aos provedores de serviços e ao gerenciamento da informação, mediante a identificação de problemas e risco na busca de oportunidades de melhorias com a aplicação de métodos científicos condizentes aos estudos elaborados para o desenvolvimento sustentável local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Hamilton Pozo - Coordenador / Fernanda de Macedo Peres - Integrante / Alvaro Camargo Prado - Integrante / Washington L. P. Soares - Integrante / Takeshy Tachizawa - Integrante / Gerson Prando - Integrante / Thames Richard Silva - Integrante.
2017 - Atual
Estratégia operacionais na cadeia produtiva, de suprimentos e de serviços sustentáveis
Projeto certificado pela empresa Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza em 14/03/2017.
Descrição: A estratégia de operações na cadeia produtiva, de suprimentos e nos serviços que sejam sustentáveis, fundamentada por um modelo organizacional moderno, que conduza as empresas para a competitiva, principalmente, no atual mercado globalizado. Estudos envolvendo empresas de grande porte mostram que aquelas que adotam modelos fundamentados em técnicas e operação enxuta (fluxo sincronizado de materiais) aliado às estratégias inovadoras têm obtidos altos níveis de competitividade. Isto tem sido refletido por meio de pesquisas que evidenciam uma forte inter-relação entre competitividade da empresa, as técnicas de operação enxuta e os indicadores de desempenho operacional. As empresas, na busca por competitividade direcionam-se cada vez mais para uma estrutura de negócios pautada em posturas diferenciadas em relação ao cliente, fornecedor, colaborador e suas interações na gestão dos sistemas operacionais e da cadeia de suprimentos envolvendo, também, os serviços, sempre focada na sustentabilidade. A estrutura gestora capaz de alinhar estratégias de marketing, produção fornecimento de forma ágil e flexível a fim de responder às respostas dinâmica do mercado. Trata-se de um projeto multidisciplinar que tem como objetivo promover a investigação de métodos e técnicas para o gerenciamento de sistemas envolvendo a operação de bens e serviços, bem como o gerenciamento da cadeia de suprimentos para a obtenção de sistemas produtivos de elevada eficiência e eficácia com foco no meio ambiente. Como  objetivo geral a analisar dos sistemas operacionais em seu sentido mais abrangente, envolvendo toda a estrutura organizacional referente ao planejamento e seu controle para ganho de competitividade. Como objetivos específicos: a) analisar o desenvolvimento, gestão e formação de recursos humanos, b) otimizar a gestão da logística e da cadeia de suprimentos, c) prover alto nível de serviços ao mercado, d) domínio do gerenciamento da informação, e) garantir sustentabilidade no negócio. 
Grande área: Engenharias/Produção, Produto, Projetos e Transportes.
Grande Área: Ciências Sociais Aplicadas/Administração, Economia, Logística.
Palavras-chave: Cadeia Produtiva; Cadeia de Suprimentos; Logística, Nível de serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hamilton Pozo - Coordenador / Alvaro Camargo Prado - Integrante / Washington L. P. Soares - Integrante / Takeshy Tachizawa - Integrante / Gerson Prando - Integrante / Thames Richard Silva - Integrante.
2015 - 2017
Hospitalidade, competitividade e gestão estratégica:  Um estudo para o desenvolvimento sustentável local
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda a análise de bases estruturais, mais especificamente a dimensão de apoio para o desenvolvimento sustentável dos sistemas de negócios em turismo (hospedagem e serviços), a análise dos atributos de hospitalidade, competitividade e da gestão estratégica para a adequação dos serviços para o desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hamilton Pozo - Coordenador / TACHIZAWA, TAKESHI - Integrante / Luciana Marchetti da Silva - Integrante / Sergio Luiz do Amaral Moretti - Integrante / Cícera  Carla Bezerra da Silva - Integrante / Ana Claudia Guimaraes Antunes - Integrante / Vanusa Bastos Rodrigues - Integrante.
2014 - 2017
Elaboração de indicadores de hospitalidade  para as micro e pequenas empresas de serviço no Brasil
Descrição: O objetivo deste projeto é propor um modelo de referência para a medição do desempenho das micro e pequenas empresas de serviços (MPEs) com base na prática de hospitalidade, de forma que se identifique os principais problemas limitantes à suas  práticas, além de criar as bases para o estabelecimento de indicadores de benchmarking de hospitalidade que contribua para o aumento da competitividade das empresas de serviços, tanto local, regional e global. O projeto envolve pesquisas de natureza quantitativa e qualitativa, envolvendo estudos de casos. Os resultados esperados são: a criação de um modelo melhores práticas de hospitalidade, a elaboração de uma tabela de indicadores para as práticas de hospitalidade direcionada para as MPEs e a possível criação de um artefato (software) para aplicar o modelo nas MPEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hamilton Pozo - Coordenador / Karla Vaz Siqueira Cañete - Integrante / Sergio Moretti - Integrante / Luciana Marchetti da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2015
Desenvolvimento Sustentável de Arranjos Produtivos Locais: Atributos e Aspectos para Análise das Bases Estruturais aos Interesses de Desenvolvimento Local
Descrição: Esse projeto de pesquisa aborda a análise de bases estruturais, mais especificamente a dimensão de apoio para o desenvolvimento sustentável dos Arranjos Produtivos Locais (APL) sua análise e atributos para a adequação deste ao seu público-alvo. O estudo aborda a percepção das estruturas e de como devem ser formalizadas quanto ao ambiente envolvido em seis APL apoiados pela Secretaria de Desenvolvimento do Governo do Estado de São Paulo.
Bolsista  CNPq  em desenvolvimento tecnológico e extensão inovadora DT-2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Hamilton Pozo - Coordenador / Takeshy Tachizawa - Integrante / TELMA ALINE TORRICELLI - Integrante / Gilson Rigoni - Integrante / Karla Vaz Siqueira Cañete - Integrante / Sergio Moretti - Integrante / Ricardo Gil Torres - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2015
Desenvolvimento sustentável de Arranjos Produtivos Locais
Descrição: Desenvolvimento Sustentável de Arranjos Produtivos Locais: Atributos e Aspectos para Análise das Bases Estruturais aos Interesses de Desenvolvimento Local
Esse projeto de pesquisa aborda a análise de bases estruturais, mais especificamente a dimensão de apoio para o desenvolvimento sustentável dos Arranjos Produtivos Locais (APL) sua análise e atributos para a adequação deste ao seu público-alvo. O estudo aborda a percepção das estruturas e de como devem ser formalizadas quanto ao ambiente envolvido em seis APL apoiados pela Secretaria de Desenvolvimento do Governo do Estado de São Paulo. Bolsista CNPq em desenvolvimento tecnológico e extensão inovadora DT-2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hamilton Pozo - Coordenador / Roselaine A. de Faria Teodoro - Integrante / Takeshy Tachizawa - Integrante / TELMA ALINE TORRICELLI - Integrante / Gilson Rigoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
Estratégias de competitividade em manufatura nas micro e pequenas empresas
Descrição: A estratégia competitiva de manufatura, determinada pelo modelo de organização da produção adotado pela empresa, é fundamental para torná-la competitiva, principalmente se a empresa atua no setor industrial. Estudos envolvendo empresas de maior porte mostram que aquelas que adotam modelos de produção fundamentados em técnicas da manufatura enxuta (fluxo sincronizado de materiais) têm conseguido altos níveis de competitividade. Isto tem sido refletido por meio de pesquisas que evidenciam uma forte inter-relação entre competitividade da empresa, as técnicas de manufatura enxuta e os indicadores de desempenho operacional. Ou seja, as empresas que exibem altos níveis para aqueles indicadores de desempenho que são alavancados pela adoção de técnicas de manufatura enxuta possuem alto grau de competitividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Hamilton Pozo - Coordenador / Roselaine A. de Faria Teodoro - Integrante / Takeshy Tachizawa - Integrante / TELMA ALINE TORRICELLI - Integrante / Gilson Rigoni - Integrante / Aurimar  Barcelos França - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Campo Limpo Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2012
Aplicação de indicadores para a medição do desempenho logístico  das Micro e Pequenas Empresas(MPE)
Descrição: A estratégia competitiva de manufatura, determinada pelo modelo de organização da produção adotado pela empresa, é fundamental para torná-la competitiva, principalmente se a empresa atua no setor industrial. Estudos envolvendo empresas de maior porte mostram que aquelas que adotam modelos de produção fundamentados em técnicas da manufatura enxuta (fluxo sincronizado de materiais) têm conseguido altos níveis de competitividade. Isto tem sido refletido por meio de pesquisas que evidenciam uma forte inter-relação entre competitividade da empresa, as técnicas de manufatura enxuta e os indicadores de desempenho operacional. Ou seja, as empresas que exibem altos níveis para aqueles indicadores de desempenho que são alavancados pela adoção de técnicas de manufatura enxuta possuem alto grau de competitividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Hamilton Pozo - Coordenador / Roselaine A. de Faria Teodoro - Integrante / Takeshy Tachizawa - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Campo Limpo Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2010
Estratégias de produção nas micro e pequenas empresas
Descrição: A estratégia de produção, determinada pelo modelo de organização da produção adotado pela empresa, é undamental para torná-la competitiva, principalmente se a empresa atua no setor industrial. Estudos envolvendo empresas de maior porte mostram que aquelas que adotam modelos de produção fundamentados em técnicas da manufatura enxuta (fluxo sincronizado de materiais) têm conseguido altos níveis de competitividade. Isto tem sido refletido por meio de pesquisas que evidenciam uma forte inter-relação entre competitividade da empresa, as técnicas de manufatura enxuta e os indicadores de desempenho operacional. Ou seja, as empresas que exibem altos níveis para aqueles indicadores de desempenho que são alavancados pela adoção de técnicas de manufatura enxuta possuem alto grau de competitividade. Este projeto de pesquisa busca relacionar o grau de competitividade das micro e pequenas empresas (MPE) com seu nível de envolvimento com as técnicas de manufatura enxuta. Dois procedimentos metodológicos, a seguir descritos, serão utilizados.
Primeiro procedimento metodológico:
Passo 1. identificar, para os vários setores manufatureiros, as MPE que poderiam adquirir vantagem competitiva a partir da adoção de técnicas de manufatura enxuta. São aquelas empresas que competem em um ou mais dos seguintes campos da competição, conforme definidos por Contador (2003): a) preço propriamente dito; b) qualidade do produto; c) diversidade de produtos; e) prazo de entrega do produto;
Passo 2. Classificar esse conjunto de MPE em diversos grupos, conforme o nível de envolvimento com as técnicas de manufatura enxuta;
Passo 3. Quantificar o grau de competitividade dos diversos grupos de MPE;
Passo 4. Estabelecer a correlação estatística entre grau de competitividade de cada grupo de MPE com o nível de envolvimento com as técnicas de manufatura enxuta. 
Segundo procedimento metodológico:
Passo 1. Idêntico ao mesmo passo do primeiro procedimento
Passo 2. dentro desse conjunto de empresas, ide. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Hamilton Pozo - Integrante / Orlando Roque da Silva, - Integrante / José Luiz Contador - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2009
Estratégia, estrutura e competências gerenciais nas micro e pequenas organizações
Descrição: Este projeto segue a linha de pesquisa da dinâmica das micro e pequenas empresas.A pesquisa terá início em dezembro de 2007 e término em maio de 2010.A mesma pretende averiguar a relação entre estratégia, estrutura e competências em organizações de pequeno porte.Serão avaliados empresas em torno de cem funcionários. O objetivo geral da mesma será o de descrever a dinâmica dessas organizações nos três conceitos mencionados. Os objetivos específicos serão o de verificar as peculiaridades deste setor, já que as amostras serão muito
representativas;verificar como os conceitos são entendidos e aplicados. A metodologia envolverá inicialmente o levantamento dos estatutos, regimento interno, organogramas, relatórios gerenciais,legislação e demais informações disponibilizadas. Num segundo momento serão feitas entrevistas com os principais gestores dessas organizações. Será feita também uma avaliação da literatura sobre os três conceitos (estratégia, estrutura e competências). Espera-se que a pesquisa aponte para a importância e necessidade do alinhamento dos conceitos, na busca de maior efetividade organizacional pelas organizações de pequeno porte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Hamilton Pozo - Integrante / Djair Picchiai - Coordenador / Maria Aparecida Sanches - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2006 - 2010
Desenvolvimento de um modelo de referência para medição do desempenho logístico das MPE industriais
Descrição: O projeto de pesquisa propõe um modelo de referência para a medição do desempenho logístico das micro e pequenas empresas industriais, de forma que se identifique os principais problemas limitantes à logística, além de criar as bases ao estabelecimento de indicadores de benchmarking logístico que contribua para o aumento da competitividade das empresas de uma dada região, fornecerá também elementos para subsidiar a
criação de políticas públicas voltadas para o desenvolvimento socioeconômico da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Hamilton Pozo - Integrante / Orlando Roque da Silva, - Integrante / José Luiz Contador - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2007
Qualidade de vida no trabalho como fator estratégico para o desenvolvimento das micro e pequenas empresas
Descrição: O objetivo geral do projeto é contribuir para a prática organizacional, a partir da analise do discurso organizacional em recursos humanos, compreendendo sua relação com a subjetividade do indivíduo através da produção de conhecimentos científicos sobre criatividade, inovação, mudança organizacional e o bem-estar no trabalho, quer seja na pesquisa sobre cada um desses fenômenos ou das possíveis inter-relações que promovam a melhoria da Qualidade de Vida no Trablho(QVT) nas Micro e Pequenas Empresas (MPE). Como objetivos específicos desenvolverá atividades para: a) realizar estudos teóricos sobre os temas que forneçam subsídios à prática organizacional da QVT nas MPE; b) identificar e analisar as práticas de recursos humanos nas MPE com visão de QVT; c) desenvolver instrumentos de avaliação das condições do bem-estar dos funcionários nas MPE; d) realizar diagnósticos em organizações distintas, principalmente nas MPE, a fim de verificar as condições favoráveis à expressão da criatividade, dos processos de inovação e mudança organizacional e ao bem-estar no trabalho; e) propor estratégias organizacionais para ações que favoreçam os processos de diferentes tipos de inovação e mudança organizacionais com referência à gestão de pessoas como diferencial competitivo nas MPE, e, f) compilação e sistematização do conhecimento desenvolvido e estabelecimento de metodologias e indicadores para aplicação e avaliação dos resultados função de Gestão de Pessoas quanto ao programa de qualidade de vida no trabalho e de seus impactos sobre os resultados organizacionais das MPE, visto que o sucesso de uma empresa é o resultado do sucesso de seus funcionários. Através dos indicadores existentes, principalmente de Walton e, das pesquisas em andamento sobre QVT nas MPE criar os parâmetros e ferramentas para mensurar e acompanhar a evolução estratégica dos projetos específicos a cada empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (6) . Integrantes: Hamilton Pozo - Integrante / Orlando Roque da Silva, - Integrante / Djair Picchiai - Coordenador / Maria Aparecida Sanches - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2007
Adequabilidade da estrutura produtiva das MPEs industriais
Descrição: A pesquisa pretende averiguar a adequabilidade da estrutura produtiva das MPEs industriais localizadas no município de Campo Limpo Paulista com base na teoria de Campos e Armas da Competição (CAC) de Contador (1996). Basicamente a pesquisa investigará se o enforcement nos fatores produtivos é compatível com a vantagem competitiva desejada.
O enforcement em armas é um indicador derivado ou construído com base em dois outros: foco e difusão em armas da competição. Este indicador foi construído tendo por referência Contador (1996) que apresenta um rol de armas da competição para distintos campos da competição. O foco pode ser entendido como uma representação da concentração de esforços nas armas adequadas ao CAMPO da competição, e é definido pela relação entre grau de excelência das ARMAS usadas pela empresa  e o grau de excelência máximo  possível de ser obtido em tais  ARMAS. O foco será tanto maior quanto maior for a excelência das armas necessárias à conquista da vantagem competitiva. A difusão é a representação  da relação entre o grau de excelência das  ARMAS usadas pela empresa, pertencentes ao conjunto de ARMAS não-adequadas ao CAMPO da competição e o grau máximo possível de ser obtido em tais armas; é o oposto de foco, na medida em que indica  dispersão de esforços. A difusão será tanto maior quanto maior for a excelência  em armas desnecessárias à conquista da vantagem competitiva.Método
Será testada a hipótese de que as estruturas produtivas das MPEs de forma geral não são as mais adequadas ao campo da competição pretendido 
	O método da presente pesquisa é quantitativo e estatístico. As ferramentas estatísticas a usar são predominantemente não-paramétricas incluindo o uso de contradomínio, índice de Nihans e Q de Yule.
	O projeto será operacionalizado sobre 60  MPEs industriais selecionadas aleatoriamente. Serão pesquisados aleatoriamente  também clientes de cada uma das empresas que representem mais de 80% das vendas para determinar, por meio de questi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hamilton Pozo - Coordenador / Orlando Roque da Silva, - Integrante / Manuel  Antonio Meireles da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2007
Logística e gestão de materiais nas micro e pequenas empresas
Descrição: O projeto tem por objetivo geral analisar e examinar dois aspectos específicos da dinâmica das bases estruturais das Micro e Pequenas empresas(MPE) e desenvolver  as bases conceituais da moderna logística e da gestão de materiais. O primeiro privilegia a dimensão conceitual do problema e é centrado na análise exploratória de traços da evolução da estrutura de Gestão logística e de materiais das MPE no Brasil e no mundo. Com esse propósito, serão conduzidos estudos de caso de micro e pequenas empresas de sucesso que cresceram fortemente (Boticário, Microsiga, Doceria Miruano, etc), analisando os diferentes aspectos da dinâmica empresarial em nível regional e nacional. Trata-se, portanto, de um componente que privilegia a análise conceitual a partir da condução de estudos de caso, em que as questões de caráter conceitual e empírico serão examinadas. O segundo componente do projeto objetiva contribuir para o desenvolvimento de estratégias avaliativas e tecnologias de gestão compatíveis com os desafios impostos pela moderna gestão logística e de materiais no contexto brasileiro. Mais especificamente, almeja-se desenvolver bases para criação de sistemas de gerenciamento e avaliação de políticas e programas que contribuam para a elaboração de estratégias para as MPE com o apoio de simulações, visitas técnicas e praticas de tomadas de decisões sobre case virtuais centradas na abordagem realista da avaliação, que combinam métodos quantitativos e qualitativos de análise de dados e que são operacionalizadas mediante o uso de ferramentas específicas da gestão logística moderna. O objetivo específico é o tratamento das questões práticas da dinâmica que  envolve suprimentos, armazenagem, movimentação e transportes dentro das MPE necessários às atividades internas e externas do negócio. Utilizar os mecanismos para reduzir os efeitos negativos dessas atividades nas finanças empresariais e, assim, contribuir para a melhoria da sua competitividade no mercado regional, nacional e glo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hamilton Pozo - Coordenador / Orlando Roque da Silva, - Integrante / Takeshy Tachizawa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2002
Projetar e Implantar os Laboratórios do Curso de Turismo do campus Guarujá
Descrição: Projetar, adequirir e implantar os laboratórios de Alimentos e Bebidas, o de Hospedagem e o de Eventos do campus Guarujá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hamilton Pozo - Coordenador.