2015 - 2018
Histórias de Letramentos no Centro de Autoacesso
Descrição: Pesquisa de doutorado realizada no Programa de Pós-graduação em Estudos Linguísticos da Universidade Federal de Uberlândia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilmar Martins de Freitas Fernandes - Integrante / Dilma Maria de Mello - Coordenador.
2013 - Atual
A feeling of belonging to Canada/Being Canadian
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar o que significa ser canadense ou sentir-se parte do Canadá, bem como ser ou sentir-se parte de algum lugar. Intencionamos entender o que é necessário para alguém se sentir parte de um lugar, e quais ações diárias/sentimentos/ relacionamentos contribuem para isso. Ademais, intencionamos verificar quão profundamente as pessoas mantêm suas identidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilmar Martins de Freitas Fernandes - Coordenador / John L. Plews - Integrante.
2012 - 2013
The use of digital Technologies in German classes
Descrição: Pesquisa  desenvolvida no Canadá sobre a utilização de tecnologias digitais. Foi um estudo colaborativo entre pesquisadores da Uiversidade Federal de Uberlândia (Brasil) e a Universidade Saint Mary (Canadá). Teve por objetivo investigar as possibilidades de uso das tecnologias e como elas podem contribuir para a igualdade social, democracia e desenvolvimento do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilmar Martins de Freitas Fernandes - Coordenador / John L. Plews - Integrante.
2011 - 2013
Canadá e Estudos Canadenses: o que pensam os alunos do curso de Letras?
Descrição: Foi uma pesquisa da Associação Brasileira de Estudos Canadenses em conjunto com o Núcleo de Estudos Canadenses da Universidade Federal de Uberlândia sobre as crenças de docentes e discentes sobre o Canadá e sobre os estudos canadenses. Patrocinada pelo governo canadense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilmar Martins de Freitas Fernandes - Integrante / Fernanda Costa Ribas - Integrante / Dilma Maria de Mello - Coordenador.Financiador(es): Governo Canadense - Auxílio
										financeiro.