2022 - Atual
Programação Criativa
Descrição: O Projeto de Pesquisa intitulado Programação Criativa pretende pesquisar como as áreas de Arte, Ciências e Tecnologia se integram para produzir imagens, interações e animações através da programação de computadores, utilizando linguagens como o Processing e, ainda, aplicar os conhecimentos adquiridos para o ensino de conceitos naquelas áreas para alunos do nível superior de forma a melhorar o raciocínio lógico dos estudantes e aumentar a criatividade na busca de soluções de problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deise Maria Bertholdi Costa - Coordenador / Paulo Henrique Siqueira - Integrante / Luzia Vidal de Souza - Integrante.
2019 - Atual
Utilização de ferramentas web para desenvolvimento de materiais didáticos em Realidade Aumentada e Realidade Virtual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Henrique Siqueira em 11/07/2022.
Descrição: Neste projeto são apresentadas propostas de desenvolvimento de páginas de internet para auxiliar no ensino de disciplinas das áreas que envolvem Matemática e Expressão Gráfica utilizando-se as técnicas de Realidade Aumentada e Realidade Virtual. Este projeto envolve também buscas de novas tecnologias para o desenvolvimento das páginas web, construção e renderização de modelos 3D e aplicações dos modelos construídos em páginas da web criadas para uso em disciplinas que envolvem representações tridimensionais. O ambiente desenvolvido pode ser usado em sala de aula para visualizações dos modelos construídos em 3D com a Realidade Aumentada, com a possibilidade de manipulações das representações gráficas pelos alunos com o ambiente criado em Realidade Virtual. A tecnologia mostrada neste projeto utiliza somente o acesso através do navegador web de dispositivos como smartphones, tablets ou computadores, sem a necessidade de instalação de aplicativos, tornando-se uma ferramenta útil para uso em sala de aula em disciplinas que envolvem conceitos de Geometria Espacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deise Maria Bertholdi Costa - Integrante / Paulo Henrique Siqueira - Coordenador / Luzia Vidal de Souza - Integrante / Simone da Silva Soria Medina - Integrante.
2006 - 2021
Estudo de recursos da Computação Gráfica para aplicação às áreas de Pesquisa Operacional, Matemática Aplicada e Educação
Descrição: Nesta pesquisa estudam-se técnicas da CG: transformações geométricas; curvas e superfícies; representação e modelagem; cores; animação; realismo visual e iluminação. Utilizam-se softwares de Geometria Dinâmica e CAD para comparações e visualizações. Estudam-se linguagens de programação C, Visual Basic e Java e a biblioteca OpenGL. Estudamos a interação dos diversos softwares de representação bem como a sua customização; e o desenvolvimento de softwares para visualização nas áreas de Pesquisa Operacional, Matemática Aplicada e Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Deise Maria Bertholdi Costa - Coordenador / Elen Andréa Janzen - Integrante / Paulo Henrique Siqueira - Integrante / Luzia Vidal de Souza - Integrante.