2015 - 2018
Avaliação do desempenho escolar no Ensino Fundamental de Minas Gerais: uma análise baseada no Programa Bolsa Família e no Ideb
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Elizete Gonçalves em 05/06/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Rodrigues - Integrante / Maria Elizete Gonçalves - Coordenador / Maria Helena de Souza Ide - Integrante.
2014 - 2018
A economia social face ao trabalho e ao emprego - Modos de construção e processos de produção
Descrição: As problemáticas da presente proposta enquadram-se nas transformações da economia e do mundo do trabalho, num contexto socioeconômico marcado por assimetrias e desigualdades sociais ? Norte de Minas Gerais - e numa conjuntura de mudança social. A partir de uma análise da evolução dos principais indicadores socioeconômicos e dos mercados de trabalho e de estudos originais, visa-se, por um lado, melhor compreender a especificidade e a articulação entre diferentes tipos de economia de mercado e diferentes tipos de economia social e solidária e, por outro lado, analisar as estratégias, os modos de produção e de gestão, os circuitos de distribuição e de comercialização significativos da economia social. Aos objetivos de produção de conhecimento estão associados a produção de instrumentos de apoio à criação, formalização e desenvolvimento de empresas de economia social e do empreendedorismo social. São consideradas, particularmente, dificuldades associadas à formalização/ informalização da economia, aos mercados, aos estatutos dos trabalhadores e à gestão econômica e financeira. A pesquisa será desenvolvida com a Cooperativa Grande Sertão (valorização das culturas tradicionais e dos ecossistemas naturais, por meio do beneficiamento e comercialização de frutos do Cerrado e produtos da agricultura familiar), com o Grupo Flôr do Pequi (produção de artesanato local e formação), e o com o Centro de Agricultura Alternativa (realização de atividades socioeducativas e culturais e responsável pelo Casarão Solar dos Sertões, entreposto de valorização do patrimônio material e imaterial, espaço de comercialização dos produtos da sociobiodiversidade regional da agricultura camponesa do Cerrado Norte Mineiro e dos Vales do Jequitinhonha/Mucuri). Os resultados do Programa de trabalho serão apresentados em Relatórios científicos sobre as problemáticas definidas no projeto e fortalecimento do Grupo de Pesquisa em Economia Social e Desenvolvimento contribuição acadêmica nos domínios estudados e desenvolvimento de um ?Manual de Boas Práticas? com experiências inovadoras de medidas e de propostas de legislação para fomento da economia solidária e do empreendedorismo social nos municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciene Rodrigues - Coordenador / Maria Elizete Gonçalves - Integrante / Maria de Fátima Rocha Maia - Integrante / Carlos Renato Theophilo - Integrante / Vero Franklin Sardinha Pinto - Integrante / Casimiro Manuel Marques Balsa - Integrante / Marilene Alves de Souza - Integrante / Geraldo Matos Guedes - Integrante / Roney Versiani Sideaux - Integrante / Maria Helena S. Ide - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Violência de Gênero e Saúde das Mulheres
Descrição: O projeto tem como proposta e problema mais amplo entender a relação entre a violência de gênero e a saúde física e psicológica de mulheres vítimas. Para tanto, seguiremos quatro linhas de investigação, a saber: o processo de adoecimento das mulheres decorrente da violência; as relações entre a violência e o exercício da sexualidade, enfatizando a vulnerabilidade que as mulheres vítimas estão expostas; as representações que as mulheres vítimas e os profissionais da saúde constroem sobre violência de gênero, saúde e doença; e, o corpo feminino violentado. A proposta, portanto, é abordar o problema a partir de múltiplas dimensões e olhares que ele requer, o que exige também uma equipe de pesquisadores multidisciplinar. Nesse sentido, o projeto reunirá pesquisadores das áreas de enfermagem e história, e de dois grupos de pesquisas, o que possibilitará a análise a partir de perspectivas e contextos diversos. Contará ainda com a participação de um pesquisador com ampla experiência em estudos sobre violência de gênero, perito internacional do Instituto Europeu para a Igualdade de Gênero e diretor do Observatório Nacional de Violência e Gênero de Portugal.
Os diversos olhares aparecerão sob a forma de análises embasadas nas diferentes experiências profissionais, nos referenciais teóricos e metodológicos de cada área de conhecimento, mas perpassados pelo interesse no estudo das mulheres, da violência contra elas e atravessados pela categoria de análise construída pelas concepções feministas de gênero. Gênero se constitui então no cimento que irá ligar as várias questões enfrentadas pelos pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Rodrigues - Integrante / Hélen Ulhôa Pimentel - Integrante / Lúcia Helena Rodrigues Costa - Coordenador / Cláudia de Jesus Maia - Integrante / Rosana de Jesus dos Santos - Integrante / Cristiano Oliveira Dias - Integrante / Vera Lúcia Puga - Integrante / Manuel Lisboa - Integrante.
2011 - 2012
Trajetória acadêmica e laboral dos alunos dos cursos de graduação da universidade estadual de montes claros, com base no ingresso pelo sistema universal e pelo sistema de cotas
Descrição: A UNIMONTES instituiu o sistema de reserva de vagas em 2004, distribuindo 45% do total de vagas em cada curso de graduação às categorias afro-descendente (se carente), egresso de escola pública (se carente) e portador de deficiência e indígena. Para cada uma das duas primeiras categorias, 20% das vagas e, para a última, 5%. O início efetivo do sistema de vagas na Universidade ocorreu no processo seletivo 1/2005, realizado em dezembro de 2004. Os alunos que ingressaram na Universidade por meio desse processo concluíram o curso em dezembro de 2008 (duração de oito semestres). Para os cursos com duração igual a dez semestres, o seu término ocorreu em dezembro de 2009. Em 2009 foi submetido à Fapemig, por meio do Edital 001/2009, o projeto de pesquisa Processo Nº. : SHA - APQ-01402-09 intitulado ?Trajetória acadêmica e laboral dos alunos dos cursos de graduação da Universidade Estadual de Montes Claros, com base no ingresso pelo sistema universal e pelo sistema de cotas?. Uma das propostas do estudo foi realizar um estudo prospectivo das coortes de alunos que ingressaram na UNIMONTES pelo processo seletivo 1/2010 e que, a princípio, deverão concluir o curso em dezembro de 2013 (alunos dos 22 cursos regulares de graduação, do Campus, com duração de 4 anos). Neste ano de 2011 os alunos acompanhados concluirão (ou deveriam concluir) o 4º período, nos respectivos cursos em que estão matriculados. No fim do ano, será apresentado à Fapemig o Relatório Final de Pesquisa, com os resultados do estudo. A proposta deste projeto é a continuidade do estudo que se encontra em andamento. O acompanhamento desses alunos até o 8º período irá revelar importantes particularidades intra-coortes e extra-coortes. Ou seja, o estudo considerando a duração dos cursos (quatro anos) pode revelar importantes aspectos (quantitativos e qualitativos) entre os alunos de cada curso, e entre os alunos dos diversos cursos; aspectos que vão além das diferenças associadas à modalidade de ingresso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Rodrigues - Integrante / Maria Elizete Gonçalves - Coordenador / Gilmara Emília Teixeira - Integrante / José Maria Alves Cardoso - Integrante / Ilva Ruas Abreu - Integrante / Carlos Renato Theophilo - Integrante / Maria Helena de Souza Ide - Integrante.
2010 - 2012
Crise da sociedade salarial: redes de solidariedade, recursos e estratégias de auto-organização do trabalho para a geração de renda e reprodução social das famílias pobres do cerrado norte mineiro
Descrição: A compreensão das famílias em seu cotidiano, das formas como elas se organizam, produzem, reproduzem e criam novas formas de viver, suas maneiras de transpor as dificuldades por meio de sua própria visão de mundo, é um exercício complexo. As estratégias de reprodução social retratam a vida se desenvolvendo dentro daquilo que é concreto na existência das pessoas, a sobrevivência, a busca diária de superação das adversidades advindas de um contexto de desigualdade e pobreza. Os pobres são partes constituintes do sistema econômico, nasceram dele e diante de um abandono, respondem com uma capacidade de resilir e inovar diante das dificuldades. Diante desse contexto, a presente pesquisa tem por objetivo (i) analisar, no âmbito sócio-histórico, o contexto social de crise da sociedade salarial, com destaque às grandes transformações no que refere às formas de organização do trabalho e de reprodução social das sociedades capitalistas e na sociedade local; (ii) traçar um perfil socioeconômico das famílias/grupos objetos desse estudo de modo a discutir a ocorrência de mudanças econômicas, sociais e simbólicas dos grupos/famílias estudados; (iii) identificar as diferentes estratégias de reprodução social das famílias pobres e de seus esforços de auto-organização para geração de trabalho e renda, destacando a emergência (ou não) de redes de solidariedade e dos princípios da Economia Solidária; (iv) identificar os recursos normativos, alternativos e contra-normativos mobilizados no cotidiano das famílias, para sua sobrevivência, bem como os recursos não-monetários, proveniente das sociabilidades primárias e do acesso a bens e serviços coletivos, proporcionados pelo Estado ou por setores organizados da sociedade civil, como também pelo mercado. A matriz analítica do trabalho encontra-se assentada na discussão da questão social da sociedade pós-salarial; nas desigualdades sociais e pobreza; nas redes de solidariedade; nos recursos e estratégias das famílias para a sua reprodução social; e, na responsabilidade social (do Estado, da sociedade civil e do mercado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciene Rodrigues - Coordenador / Maria Elizete Gonçalves - Integrante / Gilmara Emília Teixeira - Integrante / Antônio Dimas Cardoso - Integrante / Sidineia Maria Souza Abrantes - Integrante / Casimiro M. Marques Balsa - Integrante / Yara Mendes Cordeiro Araújo - Integrante / Leni Maria Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - CNPq - Outra.
2010 - 2012
Economia e vida: redes de solidariedade, recursos e estratégias de auto-organização do trabalho para a geração de renda e reprodução social de famílias pobres do Cerrado - Norte de Minas - MG
Descrição: A compreensão das famílias em seu cotidiano, das formas como elas se organizam, produzem, reproduzem e criam novas formas de viver, suas maneiras de transpor as dificuldades por meio de sua própria visão de mundo, é um exercício complexo. As estratégias de reprodução social retratam a vida se desenvolvendo dentro daquilo que é concreto na existência das pessoas, a sobrevivência, a busca diária de superação das adversidades advindas de um contexto de desigualdade e pobreza. Os pobres são partes constituintes do sistema econômico, nasceram dele e diante de um abandono, respondem com uma capacidade de resilir e inovar diante das dificuldades. Diante desse contexto, a presente pesquisa tem por objetivo (i) analisar, no âmbito sócio-histórico, o contexto social de crise da sociedade salarial, com destaque às grandes transformações no que refere às formas de organização do trabalho e de reprodução social das sociedades capitalistas e na sociedade local; (ii) traçar um perfil socioeconômico das famílias/grupos objetos desse estudo de modo a discutir a ocorrência de mudanças econômicas, sociais e simbólicas dos grupos/famílias estudados; (iii) identificar as diferentes estratégias de reprodução social das famílias pobres e de seus esforços de auto-organização para geração de trabalho e renda, destacando a emergência (ou não) de redes de solidariedade e dos princípios da Economia Solidária; (iv) identificar os recursos normativos, alternativos e contra-normativos mobilizados no cotidiano das famílias, para sua sobrevivência, bem como os recursos não-monetários, proveniente das sociabilidades primárias e do acesso a bens e serviços coletivos, proporcionados pelo Estado ou por setores organizados da sociedade civil, como também pelo mercado. A matriz analítica do trabalho encontra-se assentada na discussão da questão social da sociedade pós-salarial; nas desigualdades sociais e pobreza; nas redes de solidariedade; nos recursos e estratégias das famílias para a sua reprodução social; e, na responsabilidade social (do Estado, da sociedade civil e do mercado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciene Rodrigues - Coordenador / Maria Elizete Gonçalves - Integrante / Gilmara Emília Teixeira - Integrante / Antônio Dimas Cardoso - Integrante / Sidineia Maria Souza Abrantes - Integrante / Casimiro M. Marques Balsa - Integrante / Yara Mendes Cordeiro Araújo - Integrante / Leni Maria Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - CNPq - Outra.
2009 - 2011
Políticas sociais de combate à pobreza e exclusão social (estudo comparativo da ação territorial em redes no Brasil e Portugal: 1970 a 2006)
Descrição: A pesquisa tem por objetivo realizar um estudo comparativo acerca dos sistemas sociais, processos e metamorfoses do papel do Estado no Brasil e Portugal no que refere à construção das políticas sociais no período de 1970-2006, por intermédio da análise dos sistemas de proteção social, dos esforços (ou não) em direção à constituição do Estado Social, até a recente evolução em direção à territorialização das políticas via a aglutinação das ações e recursos em Redes Sociais. Busca-se compreender, a partir de experiências selecionadas na grande Lisboa e Montes Claros-MG, como se concretiza a idéia de juntar-se, agir associativamente, o cruzamento de investimentos sociais, sinergias, parceria e partenariado na ação territorial, considerando que as Redes não aparecem num contexto isolado de outros conceitos e emergem em conjunção com outras idéias, práticas e movimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciene Rodrigues - Coordenador / Maria Elizete Gonçalves - Integrante / Gilmara Emília Teixeira - Integrante / Maria de Fátima Rocha Maia - Integrante / Antônio Dimas Cardoso - Integrante / Sidineia Maria Souza Abrantes - Integrante / Casimiro M. Marques Balsa - Integrante.Número de orientações: 2
2009 - 2009
Qualidade do ensino fundamental das escolas do sudeste brasileiro, com ênfase no Estado de Minas Gerais: delineamento de perfis e identificação de fatores familiares e escolares associados ao desempenho educacional
Descrição: No Brasil, o problema do acesso à escola, no ensino fundamental, está próximo de ser solucionado. Entretanto, o país ainda tem taxas de repetência e evasão que estão entre as mais altas do mundo. Muitos pesquisadores têm atribuído o problema da repetência e da evasão à baixa qualidade do ensino, observada, principalmente, nas primeiras séries do ensino fundamental. Neste sentido, tem aumentado o volume de estudos analisando o desempenho acadêmico dos alunos matriculados nesse nível de ensino. Muitos desses estudos foram desenvolvidos a partir dos dados do Sistema de Avaliação do Ensino Básico (SAEB). Recentemente, foi implementado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB). São reunidos, nesse índice, dois importantes conceitos relacionados à qualidade da educação: o fluxo escolar e as médias de desempenho nas avaliações de português e matemática. Dado o caráter recente da implementação do IDEB, praticamente inexistem estudos no País baseados na sua utilização. São duas as principais propostas desse estudo: i) utilizar o IDEB no delineamento dos perfis das escolas do nível fundamental, juntamente com um conjunto de variáveis de escola extraído do Censo Escolar e, ii) analisar os principais determinantes do resultado educacional dos alunos matriculados nessas escolas e nesse nível de ensino. Para o desenvolvimento dessa proposta, que contempla a região Sudeste com ênfase no Estado de Minas Gerais, fez-se uso de duas metodologias distintas: o método do Grade of Membership (GoM), que foi utilizado para o delineamento dos perfis dos estabelecimentos escolares; e o método dos modelos hierárquicos, cujo objetivo é a identificação dos principais fatores associados ao resultado educacional. São utilizados os microdados do Censo Escolar, da Prova Brasil e do IDEB, para o ano de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciene Rodrigues - Coordenador / Maria Elizete Gonçalves - Integrante / Ilva Ruas Abreu - Integrante / Carlos Renato Theophilo - Integrante / Maria Helena de Souza Ide - Integrante / Danielle Ramos de Miranda Pereira - Integrante.
2008 - 2009
Economia solidária: uma alternativa para a transformação social e o desenvolvimento Local
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciene Rodrigues - Integrante / Sidineia Maria Souza Abrantes - Coordenador / Cláudia Regina Santos de Almeida - Integrante / Edina Souza Ramos - Integrante.Número de orientações: 1
2005 - 2008
Terciário superior e desenvolvimento regional: uma análise do caso da Universidade Estadual de Montes Claros ? UNIMONTES
Descrição: Em vários países, entre eles o Brasil, assiste-se, a partir dos anos de 1990, um crescimento da economia das idéias evidenciado na crescente demanda pelo ensino superior. Atualmente, a informação e o conhecimento constituem os pilares de uma nova economia baseada em fatores imateriais. Nota-se grande interesse em avaliar a contribuição que as instituições de ensino superior, em particular a das universidades ao desenvolvimento das regiões onde se localizam. As instituições de ensino superior constituem fator determinante para a localização, exercendo poder de atração sobre novos investimentos ou contribuindo para a retenção dos já existentes. Além disso, promovem a fixação da mão de obra qualificada na região em que se licenciaram; geram externalidades positivas, que contribuem para a vitalidade sócio cultural das diversas localidades regionais. Diante do exposto, o estudo tem por objetivo geral analisar algumas das contribuições que as instituições de ensino superior, em particular as universidades, trazem ao desenvolvimento das regiões em que se localizam. Especificamente, busca-se mensurar alguns dos impactos econômicos das atividades da UNIMONTES na renda e na geração de emprego dos municípios com campus e daqueles com deslocamento diário de ônibus de estudantes para Montes Claros e no total regional e examinar alguns pontos relacionados à contribuição da qualificação do capital humano pela UNIMONTES no crescimento regional. Parte-se da hipótese de que a UNIMONTES, para além de suas funções de ensino, pesquisa e extensão, constitui unidade dinamizadora da economia local na medida em que gera um conjunto de impactos local e regional de natureza diversa: política, econômica, social e cultural, econômica-financeiro, sendo, portanto, entidade polarizadora do processo de desenvolvimento, capaz de gerar externalidades em seu meio envolvente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Rodrigues - Integrante / Maria de Fátima Rocha Maia - Integrante / Luiz Antônio de Matos Macêdo - Integrante / Andréa Maria Narciso Rocha de Paula - Integrante / José Maria Alves Cardoso - Coordenador / Tânia Marta Maia Fialho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Participação da população idosa no mercado de trabalho, nas regiões de planejamento do Estado de Minas Gerais: caracterização e determinantes a partir de fatores socioeconômicos e demográficos, 1991-2000
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Rodrigues - Integrante / Marília Borborema Rodrigues - Integrante / Maria Elizete Gonçalves - Coordenador / Roberto do Nascimento Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Territorialização do capital e luta pela terra em Minas Gerais: uma pesquisa sobre os movimentos socioterritoriais do triângulo mineiro
Descrição: A pesquisa ?Territorialização do Capital e Luta pela Terra em Minas Gerais: uma pesquisa sobre os movimentos socioterritoriais do Triângulo Mineiro - Projeto DATALUTA? objetiva estudar o processo de territorialização da luta pela terra em Minas Gerais e particularmente na região do Triângulo Mineiro, envolvendo a sistematização das ocupações, acampamentos e assentamentos em processos e projetos de reforma agrária. O Triângulo Mineiro, em específico, constitui uma das regiões brasileiras cujos movimentos de luta pela terra apresentam grande fragmentação, apresentando um número significativo de organizações de trabalhadores . A demanda por terra encontra-se, em sua maior parte, configurada em acampamentos, organizados pelos movimentos sociais. No Triângulo Mineiro, atuam diversos movimentos sociais, destacando-se três movimentos principais: o Movimento de Libertação dos Sem Terra - MLST, o Movimento dos Sem Terra - MST e o Movimento Sindical, coordenado pela Federação dos Trabalhadores na Agricultura de Minas Gerais - FETAEMG. O desenvolvimento da pesquisa envolve um grande esforço de coleta e análise de informações que se encontram não apenas dispersas, mas também sob formatos e estruturas diferenciadas. Assim, será necessário criar uma rede de coleta de informações que minimize os deslocamentos da equipe, bem como estabelecer parâmetros que permitam sistematização e análise dos dados e informações. Esta mesma rede servirá de veículo para divulgação dos resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Rodrigues - Integrante / João Cleps Júnior - Coordenador / Andréa Maria Narciso Rocha de Paula - Integrante / Bernardo Mançano Fernandes - Integrante / Celso Donizete Locatel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Agricultura familiar: fontes de crescimento, resposta da produção a preços e crédito e capacidade de pagamento do financiamento
Descrição: A presente pesquisa teve por objetivo analisar as fontes de crescimento da agricultura familiar, sua resposta a preços e crédito e a capacidade de pagamento do financiamento desse grupo de agricultores no estado de Minas Gerais. O crescimento do produto agrícola pode advir de ganhos na produtividade dos fatores, de aumentos na área cultivada e de preços compensatórios. No que refere ao crédito, os anos noventa foram marcados por fortalecimento das organizações dos agricultores, reivindicações de renegociação e perdão de dívidas junto ao sistema bancário que tiveram por base linhas de crédito subsidiado. Isso justificou a necessidade de investigação da capacidade de pagamento desse grupo de agricultores, via análise de suas receitas e despesas. Os modelos utilizados foram o método shift-share e o de Villa Verde (2000). A unidade de análise foi o estado de Minas Gerais e as fontes dos dados foram os Censos Agropecuários de 1985 e 1995/96, dados do SADE, e o relatório do INCRA/FAO (2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciene Rodrigues - Coordenador / Maria Elizete Gonçalves - Integrante / João Cleps Júnior - Integrante / Sidineia Maria Souza Abrantes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2002 - 2006
A cadeia produtiva da indústria têxtil e sua capacidade de indução do desenvolvimento regional: estudo do caso do Norte de Minas
Descrição: O setor têxtil norte mineiro apresenta-se como um dos setores que tiveram processo de modernização mais acelerada, correspondendo exatamente aos segmentos nos quais a atualização tecnológica tornou-se uma condição essencial de sobrevivência, face ao acirrado cenário de competitividade com setores internacionais. Na região Norte de Minas, sob incentivos econômicos financeiros da Superintendência para o Desenvolvimento do Nordeste - SUDENE, teve lugar a construção de dois distritos industriais nos centros urbanos de Montes Claros e Pirapora no início dos anos 1970. A localização dessas cidades justificou-se pelas suas vantagens aglomerativas frente aos demais municípios da região à época. Em 2006, estas duas cidades concentram as indústrias têxteis sendo que Montes Claros conta com plantas das indústrias Pacudino, Coteminas/Cotenor e Pirapora com as fábricas Cachoeira Velonorte, Cia Têxtil Pirapora, Cedronorte e Santo Antônio. O problema de pesquisa pode ser sintetizado nas questões: (i) em que medida a indústria têxtil, por meio de suas relações intra e intersetoriais, pode ser considerada indústria chave no sentido Perrouxiano, indutora do desenvolvimento regional? (ii) quais foram as principais mudanças após a abertura comercial dos anos 1990 e quais as consequências para a organização do trabalho, da produção e da competitividade das empresas? O objetivo do trabalho é analisar a cadeia produtiva têxtil da região Norte Mineira, considerando a sua interação com o elo à montante (algodão) e à jusante (confecção/vestuário), de modo a elucidar seu histórico e aspectos econômicos e levantar os principais estrangulamentos da referida cadeia, de forma a subsidiar planos de atuação, com o intuito de fomentar o desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciene Rodrigues - Integrante / Maria de Fátima Rocha Maia - Coordenador / Luciana Maria da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Comportamento da mão-de-obra no setor têxtil de Montes Claros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Rodrigues - Integrante / Maria de Fátima Rocha Maia - Coordenador / Luciana Maria da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Um estudo das possibilidades de operação em clusters a partir das especificidades setoriais dos municípios do Norte de Minas
Descrição: Alguns analistas de política espacial têm apontado para uma nova estratégia de desenvolvimento que está sendo utilizada em muitos países - o modelo de crescimento baseado em clusters. Por cluster entende-se uma aglomeração setorial e geográfica de empresas. Estudos recentes mostraram que este modelo auxilia as pequenas empresas (e produtores) a superar as limitações de crescimento, permitindo-lhes competir no mercado externo. Desse modo, o objetivo geral do estudo é efetuar um levantamento dos setores/atividades localizados nos municípios do Norte de Minas, com potencial de induzir o desenvolvimento setorial e regional, a partir da atuação integrada nos diversos elos da cadeia produtiva. Especificamente busaca-se identificar as tendências regionais recentes das atividades industriais, agrícolas e de serviços, com base na literatura e dados existentes; mapear, a partir de informações econômicas geo-referenciadas, as aglomerações setoriais existentes e potenciais nos municípios do Norte de Minas, de modo a subsidiar o direcionamento dos investimentos públicos e privados; analisar a importância econômica dos setores e/ou atividades (formais) de cada município em relação ao Norte de Minas e ao Estado. Com relação às atividades informais, avaliar a capacidade da sua promoção, por meio da organização e interação entre os agentes produtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciene Rodrigues - Coordenador / Maria Elizete Gonçalves - Integrante / Sara Gonçalves Antunes Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Contribuição da agricultura irrigada ao desenvolvimento regional: o caso do projeto Jaíba
Descrição: Em 1975, o Estado brasileiro decidiu implantar o maior projeto de irrigação do país - o Jaíba, com a intenção de induzir o desenvolvimento da região Norte de Minas, através do investimento inicial em grandes obras de canalização e distribuição de água do Rio São Francisco, em 100 mil hectares, a ser implantado em quatro etapas. Ali seria desenvolvida uma agricultura com base em técnicas modernas e voltada para o mercado. Os propósitos do Projeto eram amplos em termos de expansão da fronteira agrícola, mercados, modificação do perfil da agricultura da região e articulação com o capital industrial. 	Era esperado um crescimento da produção agrícola decorrente do aumento do número de produtores rurais, da área e da produtividade. Esta, elevar-se-ia em decorrência da regularidade de água nas lavouras e da associação com outras tecnologias. A assistência técnica possibilitaria o acesso a novos conhecimentos, a formas mais eficientes de produção agrícola. Também, haveria maior eficácia na condução da pesquisa agrícola e na difusão dos conhecimentos por ela gerados. A reunião de produtores facilitaria a extensão rural e a comercialização da produção. Para os planejadores as indústrias de transformação escolheriam o local para instalação de suas plantas já que teriam matéria-prima e mão-de-obra abundantes. A infra-estrutura urbana possibilitaria a formação de um núcleo centralizador dos serviços. O aumento na oferta de empregos nas cidades promoveria a fixação da população na região. Com isso haveria redução da tendência migratória daqueles municípios para centros urbanos maiores. Dessa forma, a efetivação do Jaíba elevaria a renda familiar, as receitas tributárias do município, geraria novos empregos e serviços. Como resultado de efeito multiplicador do investimento inicial, haveria expansão da demanda. O alargamento do mercado induziria novos investimentos, que acarretariam maior dinamismo na economia da região. Decorridos cerca de vinte e três anos de início dos investimentos esta pesquisa busca avaliar os impactos desses recursos na economia regional, isto é, os resultados com relação ao desenvolvimento agrícola, industrial, do comércio e serviços e dos equipamentos sociais. São examinados ainda os pontos de estrangulamento e externalidades geradas pelo do Projeto. Assim, o problema de pesquisa pode ser sintetizado nas questões: (a) em que medida o investimento realizado pelo poder público impactou as estruturas primária, secundária e terciária? e, (b) quais foram as mudanças no modo e nas condições de vida dos agricultores assentados na Etapa I do Projeto?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciene Rodrigues - Integrante / Gilmar dos Santos Ribeiro - Coordenador / Geraldo Antônio dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.