2021 - Atual
Investigação das estratégias avaliativas desenvolvidas na prática docente no em ambientes virtuais de aprendizagem na cultura digital
Descrição: No momento atual, a proposta da educação online se caracteriza por situações de ensino e aprendizagem na sala de aula virtual e se intensifica no
momento pandêmico que estamos vivenciando, integrando os recursos tecnológicos digitais numa perspectiva Online. Nesse processo de adaptação da
prática pedagógica, a avaliação da aprendizagem demanda uma adequação de acordo com a realidade, corroborando com a mediação dos
conhecimentos e não apenas com a sua verificação. Nesse sentido, essa pesquisa apresenta a seguinte questão: Quais estratégias avaliativas são
desenvolvidas pelos docentes no processo de ensino e aprendizagem na cultura digital? O estudo se inscreve numa abordagem qualitativa e consiste
numa pesquisa exploratória. Os instrumentos de coletas de dados serão as fontes bibliográficas impressas e digitais. Deste modo, serão realizadas as
consultas no Google Acadêmico, no Portal da Capes, no SciELO, em artigos publicados em periódicos e em eventos da área da educação, com o intento
de analisar o objeto de estudo em pauta. Portanto, o objetivo geral será de realizar uma análise documental sobre as práticas de avaliação da
aprendizagem no contexto educativo no período de 2010 a 2020. Espera-se identificar possíveis mudanças no processo avaliativo, antes e durante do
momento pandêmico, a partir da utilização das estratégias avaliativas pelos docentes, apoiada pelas tecnologias digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cleide Jane de Sa Araujo Costa - Coordenador / Helena Cristina Pimentel do Vale - Integrante / Giselma da Silva Gomes - Integrante / Mayara Teles Viveiros de Lira - Integrante / Deyse Mara Romualdo Sores - Integrante / ALESSANDRA FERREIRA DA SILVA OLIVEIRA - Integrante / Regina Maria Ferreira da Silva Lima - Integrante.
2020 - 2021
Estratégias de mediação pedagógica na interação entre estudantes na educação online
Descrição: Atualmente, a demanda da ação pedagógica de docente, apoiada pela tecnologia digital provoca impacto relevante na educação, em particular, em situações de ensino e aprendizagem na sala de aula presencial e à distância (online). Nesse cenário, a docência passa por mudança sútil que envolve a mediação pedagógica ao integrar estratégias que promovem interações entre estudantes (pares simétricos e assimétricos), corroborando com a mediação do conhecimento. Nesse sentido, essa pesquisa expõe a seguinte questão: Como se evidência a mediação pedagógica nas interações entre estudantes fundada no uso das tecnologias digitais? Portanto, o objetivo geral é investigar as práticas da mediação pedagógica desenvolvidas pelos docentes durante a interação entre estudantes no processo educativo. O estudo se inscreve numa abordagem qualitativa, consiste numa pesquisa exploratória e os instrumentos de coletas de dados serão as fontes bibliográficas impressas e digitais. Deste modo, serão realizadas as consultas no Google Acadêmico, no Portal da Capes, no SciELO, em artigos publicados em periódicos e em eventos da área da educação, com o intento de analisar o objeto de estudo em pauta. Portanto, o objetivo geral e´ realizar uma análise documental sobre as estratégias de mediação pedagógica no contexto educativo online. Espera-se que o estudo sobre a mediação pedagógica na interação entre estudantes, utilizando as TD, na sala de aula presencial ou para além, possa evidenciar conceitos, perspectivas e estratégias, em particular, no processo educativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleide Jane de Sa Araujo Costa - Coordenador / ELISANE BARBOSA DE ARAUJO - Integrante / DEBORA ALICE SILVA DOS SANTOS - Integrante / JULIANA CRISTINA REIS SILVA - Integrante.
2019 - 2020
Avaliação da aprendizagem no modelo de educação  híbrida no Ensino Superior
Descrição: Atualmente, a proposta da educação híbrida caracteriza a união entre as situações de ensino e aprendizagem na sala de aula presencial/tradicional e a distância caracterizando uma educação semipresencial, com a integração dos recursos tecnológicos digitais numa perspectiva física e virtual. Nesse processo de adaptação  da ação pedagógica entre o presencial e online, a avaliação da aprendizagem demanda uma adequação de acordo com a realidade, corroborando com a mediação dos conhecimentos e não apenas com sua verificação. Nesse sentido, essa pesquisa expõe a seguinte questão: Quais as práticas avaliativas que são viabilizadas no modelo de educação híbrida? O estudo se inscreve numa abordagem qualitativa, consiste numa pesquisa exploratória e os instrumentos de coletas de dados serão as fontes bibliográficas impressas e digitais. Deste modo, serão realizadas as consultas no Google Acadêmico, no Portal da Capes, no SciELO, em artigos publicados em periódicos e em eventos da área da educação, com o intento de analisar o objeto de estudo em pauta. Portanto, o objetivo geral e´ realizar uma análise documental sobre as práticas de avaliação da aprendizagem no contexto da educação híbrida no Ensino Superior. Espera-se que a inserção de tecnologias no espaço da sala de aula presencial possa provocar mudança no cenário educativo, em particular, no processo avaliativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleide Jane de Sa Araujo Costa - Coordenador / Lilian Roberta Salustiano França - Integrante / Janaina Maria da Silva - Integrante / Jasete Maria da SIlva Pereira - Integrante / WELLINGTON EVANGELISTA DOS SANTOS - Integrante.
2018 - 2019
Dispositivos móveis no processo de ensino aprendizagem: possibilidades e práticas pedagógica no novo cenários da cultura digital
Descrição: Esta pesquisa se propõe a realizar uma investigação a respeito do emprego de dispositivos móveis, em particular, do aplicativo WhathApp no contexto educacional. Ela parte do pressuposto que no novo cenário da cultura digital, a comunicação via celular, principalmente, está presente na rotina dos professores e estudantes de forma natural. Consequentemente, vai se integrando nas ações pedagógicas desenvolvidas nos espaços educativos. Esse estudo,  busca  reponder o seguinte questionamento: Quais os limites e possibilidades de utilização de dispositivos móveis do aplicativo WhatsApp (celular) na ação docente e quais as estratégias didáticas empregada na educação nesse novo cenário da cultura digital? O objetivo da pesquisa é investigar as potencialidades, limites e estratégias didáticas empregadas com maior frenquência na ação docente a partir da utilização do aplicativo WhatsApp na Educação; funcionando como um ambiente de aprendizagem para professores e estudantes. A pesquisa se inscreve na abordagem qualitativa, do tipo bibliográfica, o instrumento de coleta de dados serão as fontes bibliográficas  impressas e digitais que poderão obter dados sobre a utilização do aplicativo, por meio das leituras sobre o tema em questão. Espera-se que o uso desse recurso favoreça o docente em sua ação pedagógica, para introduzir, em sua prática novas, estratégias didáticas em sala de aula seja  presencial ou a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleide Jane de Sa Araujo Costa - Coordenador / Janaina Maria da Silva - Integrante / ISIS NALBA ALBUQUERQUE CARDOSO - Integrante / Sara Melo do Egito Nunes - Integrante / LAURA SANTOS DE OLIVEIRA - Integrante.
2017 - 2018
Dispositivos móveis no processo de ensino aprendizagem: possibilidades e práticas pedagógicas no novo cenários da cultura digital
Descrição: Esta pesquisa se propõe a realizar uma investigação a respeito do emprego de dispositivos móveis, em particular, do aplicativo WhathApp no contexto educacional. Ela parte do pressuposto que no novo cenário da cultura digital, a comunicação via celular, principalmente, está presente na rotina dos professores e estudantes de forma natural. Consequentemente, vai se integrando nas ações pedagógicas desenvolvidas nos espaços educativos. Esse estudo,  busca  reponder o seguinte questionamento: Quais os limites e possibilidades de utilização de dispositivos móveis do aplicativo WhatsApp (celular) na ação docente e quais as estratégias didáticas empregada na educação nesse novo cenário da cultura digital? O objetivo da pesquisa é investigar as potencialidades, limites e estratégias didáticas empregadas com maior frenquência na ação docente a partir da utilização do aplicativo WhatsApp na Educação; funcionando como um ambiente de aprendizagem para professores e estudantes. A pesquisa se inscreve na abordagem qualitativa, do tipo bibliográfica, o instrumento de coleta de dados serão as fontes bibliográficas  impressas e digitais que poderão obter dados sobre a utilização do aplicativo, por meio das leituras sobre o tema em questão. Espera-se que o uso desse recurso favoreça o docente em sua ação pedagógica, para introduzir, em sua prática novas, estratégias didáticas em sala de aula seja  presencial ou a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cleide Jane de Sa Araujo Costa - Coordenador / Carla Glycia Santos da Silva - Integrante / Janaina Maria da Silva - Integrante / LAURA SANTOS DE OLIVEIRA - Integrante / Leandro Marquês de Melo - Integrante / Jéssica Adriana Gomes - Integrante.
2016 - 2017
Utilização de dispositivos móveis no processo educativo na  Educação  Superior
Descrição: Esta pesquisa estuda a utilização de dispositivos móveis, em particular do aplicativo WhathApp, na modalidade de ensino presencial. Partindo do pressuposto de que os docentes e discentes utilizam com frequência, como um sistema de comunicação espontânea, o aplicativo ?WhatsApp? no seu cotidiano. Dessa maneira, essa pesquisa procura responder o seguinte questionamento: Como o aplicativo WhatsApp  pode contribuir como estratégia didática no contexto educativo? O objetivo do estudo é analisar as possibilidades de utilização desse tipo de comunicação para além da sala de aula presencial, possibilitando uma comunicação, dentro de um domínio específico, entre docente e discente permitindo interação rápida, funcionando como uma plataforma de apoio para o discente. A pesquisa se inscreve na abordagem qualitativa, o tipo é pesquisa-ção e o instrumento de coleta de dados constitui a observação de possíveis interações e questionários aplicados aos participantes, que permitirão a observação e analises de  dados a respeito do uso desse aplicativo na sala de aula. Espera-se que haja participação possibilitando a aprendizagem.Esta pesquisa estuda a utilização de dispositivos móveis, em particular do aplicativo WhathApp, na modalidade de ensino presencial. Partindo do pressuposto de que os docentes e discentes utilizam com frequência, como um sistema de comunicação espontânea, o aplicativo ?WhatsApp? no seu cotidiano. Dessa maneira, essa pesquisa procura responder o seguinte questionamento: Como o aplicativo WhatsApp  pode contribuir como estratégia didática no contexto educativo? O objetivo do estudo é analisar as possibilidades de utilização desse tipo de comunicação para além da sala de aula presencial, possibilitando uma comunicação, dentro de um domínio específico, entre docente e discente permitindo interação rápida, funcionando como uma plataforma de apoio para o discente. A pesquisa se inscreve na abordagem qualitativa, o tipo é pesquisa-ção e o instrumento de coleta de dados constitui a observação de possíveis interações e questionários aplicados aos participantes, que permitirão a observação e analises de  dados a respeito do uso desse aplicativo na sala de aula. Espera-se que haja participação possibilitando a aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleide Jane de Sa Araujo Costa - Coordenador / Clesia Maria Hora Santana - Integrante / Giselma sa Silva Gomes - Integrante.
2014 - 2016
Delineando a ação pedagogica do docentea partir do material  didatico disponível no AVA em   EAD
Descrição: A crescente utilização das TIC,  no campo educacional, constitui um domínio amplo de investigação em busca de alternativas para ação pedagógica. Segundo Borba (2007), sua utilização é incipiente na maioria das instituições de ensino. Posta essa realidade, esta pesquisa fundamenta-se na análise do desenho da ação pedagógica do docente registrado no material didático elaborado e disponibilizado no Ambiente de aprendizagem (AVA) plataforma MOODLE nos cursos de graduação de: Pedagogia,  Matemática e  Sistemas de Informação em EAD. No intento de delinear, por meio do material didático, a prática pedagógica do docente, a questão norteadora desse estudo é a seguintes: Que ação pedagógica está evidenciada nesse material didático já elaborado e utilizado nos curso de Educação a Distância da UFAL?  Segundo Behar (2009, p. 22) os modelo pedagógicos são ?reinterpretações? de teorias a partir de concepções individuais de professores, que se apropriam de parte ou totalmente de bases teóricas influenciadas por um paradigma atual. O objetivo dessa pesquisa é identificar, pela estrutura de materiais didáticos já concebidos, critérios essenciais de concepção, para contribuir na formação do docente na sociedade do conhecimento, tendo como  recursos, o acesso as TIC.  Esse estudo possui uma abordagem qualitativa, o tipo de pesquisa será um estudo de caso e a coleta de dados será realizada pela observação de material didático, já  disponível no repositório dos cursos ou no SisUAB. A amostra desse estudo será composta pelos conteúdos programáticos produzidos pelos professores autores. Para concluir, será feita a descrição, análises dos dados e resultados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleide Jane de Sa Araujo Costa - Coordenador / Rose madalena Pereira Silva - Integrante / Thereza Cristina  Santos Costa - Integrante.
2013 - 2014
A Interação da Tecnologias da Informação e Comunicaçâo na Educação Básica no Projeto um computador por aluno-UCA
Descrição: Esta pesquisa fundamenta-se na análise da implantação do Projeto Um Computador por Aluno PROUCA/AL em duas escolas piloto em Maceió/AL. As questões norteadoras desse estudo são as seguintes: Aconteceram mudanças na prática pedagógica dos professores que participaram da formação? O uso do Laptop provocou alguma alteração no currículo da escola? Considerando que a formação pode favorecer a elaboração de um material didático, planejado e estruturado, infere-se que a a utilização do computador, na prática pedagógica, potencialize mudanças no processo de ensino e aprendizagem dos professores que participaram da formação.  Esse estudo possui uma abordagem qualitativa, o tipo de pesquisa será um estudo de caso e a coleta de dados será realizada em por meio de observação dos possíveis projetos ou conteúdos programáticos, com a inserção das TIC, elaborados pelos professores da escola escolhida. A amostra desse estudo será composta pelos conteúdos programáticos produzidos pelos professores que participaram da formação. Para concluir, será feita a descrição, análises dos dados e resultados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cleide Jane de Sa Araujo Costa - Coordenador.
2011 - 2013
Redes Sociais e Interatividade: projetos didáticos colaborativos interescolas no PROUCA Alagoas
Descrição: Descrição: Investiga a utilização de redes sociais em espaço colaborativo de aprendizagem no processo ensino-aprendizagem nas escolas do PROUCA/AL. Oferece subsídios teórico-práticos sobre as possibilidades de utilização das TIC na prática docente, além de apresenta metodologia de desenvolvimento de material didático com TIC. O estudo envolverá as seguintes etapas: (a) estudo teórico/bibliográfico na área de TIC e redes sociais; (b) concepção, implementação e atualização do ambiente colaborativo UCA-MAssayo das escolas participantes do PROUCA/AL; (c) seleção do grupo de professores e alunos das escolas participantes para comporem a amostra da experiência piloto do projeto, os quais desenvolverão metodologias com TIC e redes sociais envolvendo o uso dos laptops educacionais; (d) capacitação dos professores das escolas participantes para uso de TIC; (e) desenvolvimento de material didático no ambiente do projeto; (f) registros dos professores nos diários de campo virtual; (g) realização das entrevistas por grupo focal; (h) análise dos dados nos blogs e nos grupo focais e (i) elaboração de relatórios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cleide Jane de Sa Araujo Costa - Integrante / Luis Paulo Leopoldo Mercado - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Análise das Interações no ambiente de aprendizagem  Online
Descrição: Esta pesquisa fundamenta-se na análise das interações que estão presentes no ambiente de aprendizagem online no contexto da Educação a Distância. Serão investigadas também, a utilização de ferramentas disponíveis na internet que podem favorecer as interações colaborativas e a aquisição do conhecimento por parte do aluno. Considerando a existência de um material didático planejado, organizado e monitorado, compreende-se que essa tríade pode contribuir para resultados satisfatórios no processo de  ensino e aprendizagem. Tendo em vista que o ambiente informatizado de aprendizagem exige mudanças pedagógicas, desta forma, leva-se em consideração as novas necessidades inerentes a esse ambiente.  O que se deseja alcançar é a explicitação do conceito de interação colaborativa no ambiente de aprendizagem online, identificando os diversos elementos que favorecem essa interação, a partir da utilização de ferramentas disponíveis na plataforma MOODLE sendo ressaltado o material didático e a tutoria. Serão analisados: o material didático do primeiro período produzido nos cursos do Sistema de Informação UAB/UFAL e as atividades disponibilizadas nos fórum na plataforma MOODLE. O objetivo da pesquisa é investigar as possibilidades de interações geradas pelo material didático elaborado pelo professor autor e as atividades proposta nos fórum para identificar as interações no âmbito da tutoria. Dentre os resultados esperados sobre o tema, ora exposto, serão identificados os elementos que favorecem o processo interativo no ambiente de aprendizagem online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleide Jane de Sa Araujo Costa - Coordenador.
2009 - 2010
Análise das Interações no ambiente de aprendizagem  Online
Descrição: Esta pesquisa fundamenta-se na análise das interações que estão presentes no ambiente de aprendizagem online no contexto da Educação a Distância. Serão investigadas também, a utilização de ferramentas disponíveis na internet que podem favorecer as interações colaborativas e a aquisição do conhecimento por parte do aluno. Considerando a existência de um material didático planejado, organizado e monitorado, compreende-se que essa tríade pode contribuir para resultados satisfatórios no processo de  ensino e aprendizagem. Tendo em vista que o ambiente informatizado de aprendizagem exige mudanças pedagógicas, desta forma, leva-se em consideração as novas necessidades inerentes a esse ambiente.  O que se deseja alcançar é a explicitação do conceito de interação colaborativa no ambiente de aprendizagem online, identificando os diversos elementos que favorecem essa interação, a partir da utilização de ferramentas disponíveis na plataforma MOODLE sendo ressaltado o material didático e a tutoria. Serão analisados: o material didático do primeiro período produzido nos cursos do Sistema de Informação UAB/UFAL e as atividades disponibilizadas nos fórum na plataforma MOODLE. O objetivo da pesquisa é investigar as possibilidades de interações geradas pelo material didático elaborado pelo professor autor e as atividades proposta nos fórum para identificar as interações no âmbito da tutoria. Dentre os resultados esperados sobre o tema, ora exposto, serão identificados os elementos que favorecem o processo interativo no ambiente de aprendizagem online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cleide Jane de Sa Araujo Costa - Coordenador.
2006 - 2010
Análise dos elementos constituintes do processo de implementação do Sistema UAB na Universidade Federal de Alagoas
Descrição: A presente pesquisa fundamenta-se em algumas tendências atuais no campo da Educação a Distância, que buscam compreender e avaliar as relações que se estabelecem entre os elementos constituintes e constitutivos de todo projeto de implementação de uma ação dentro desta modalidade, tais como: gestão; capacitação dos professores e dos tutores; produção do material didático; interação dos alunos-professor, interação alunos-tutores e interação aluno-ambiente virtual; a avaliação do processo de ensino/aprendizagem e a avaliação da gestão, a viabilidade financeira e o acompanhamento dos pólos regionais. Dentre os resultados esperados, buscar-se-á identificar se os elementos, acima elencados, do sistema de educação superior a distância estarão em harmonia, funcionando de forma integral dentro de uma abordagem rizomática. Da mesma forma, sem negar a importância desses agentes e atores, a presente pesquisa defende que somente com a aplicação de uma metodologia educacional diferenciada como a proposta pelo estudo (com a aplicação de casos e mapas conceituais) será possível sair de um paradigma da aprendizagem mecânica e individualista para uma aprendizagem significativa e colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cleide Jane de Sa Araujo Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento dA Educação - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2001
Projeto FIACI
Descrição: O projeto FIACI tem por objetivo desenvolver uma metodologia para a concepção de ferramentas de software que dão suporte à aprendizagem cooperativa via Internet. Essas ferramentas baseiam-se na tecnologia de Agentes Inteligentes e objetos, e estão sendo aplicadas na criação de ambientes educacionais baseados na Web para cursos de qualquer nível de escolaridade. Os ambientes criados podem ser utilizados tanto como auxílio a cursos presenciais como para o ensino a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleide Jane de Sa Araujo Costa - Integrante / Flávia de Almeida Barros - Coordenador / Geber Lisboa Ramalho - Integrante / André Menezes Marques das Neves - Integrante / Fábio Paraguaçu Duarte da Costa - Integrante / Ana Cristina Loureiro Alves Jurema - Integrante / Patrícia Smith Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.