2012 - Atual
Implantação do Programa de Conformidade do Gerenciamento de Resíduos Sólidos, Efluentes Líquidos e Fauna Sinantrópica no Porto de Fortaleza (Ceará)
Descrição: Serviço de apoio técnico-científico ao desenvolvimento das atividades pertinentes ao projeto de resíduos sólidos dos Portos Brasileiros, estruturação da equipe de campo que será responsável por coletar as informações referentes à geração de resíduos sólidos, efluentes líquidos e presença de fauna sinantrópica ao ambiente portuário, nas dependências físicas do porto de Fortaleza/CE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivan de Oliveira - Coordenador / MAIA, Luis Parente - Integrante / MENEZES, Maria O. B. - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.