2013 - 2014
Ciranda das letras: oficinas de leitura e produção textual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Pinto de Albuquerque Melo - Coordenador / Patrícia Lima Santos - Integrante / Keila Assunção santos Barbosa - Integrante / Amanda Santos Gomes Costa - Integrante / Lúcio Santos Rodrigues - Integrante.
2013 - 2013
Comunicação virtual: linguagens e olhares plurais
Descrição: A comunicação, compreendida como ?ação de pôr em comum tudo aquilo que, social, política ou existencialmente, não deve permanecer isolado? (SODRÉ, 2008, p. 11) é de suma relevância para o diálogo a partir de diferentes manifestações da linguagem; uma delas, a Rede Internacional de Computadores (Internet) está cada vez mais presente na vida das pessoas e mais acessível a diferentes faixas etárias e categorias sociais, dado que as tecnologias de comunicação e informação virtuais oferecem, por exemplo, acervos digitais de bibliotecas, editoras, museus, além de pesquisas a uma infinidade de informações, alterando consequentemente os hábitos de ler e de escrever na era digital. Nesse sentido, é referente a estas duas habilidades específicas que este Projeto se direcionou: as inferências da Internet nos hábitos de ler e de escrever.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Pinto de Albuquerque Melo - Coordenador / Patrícia Lima Santos - Integrante / Vanilson Costa Carvalho - Integrante / Edjane Ferreira dos Santos - Integrante / Tamiris Venâncio Teles - Integrante.
2011 - 2015
Por uma pedagogia das fotonovelas: instruir e (in) formar leitoras do IERB durante os anos 60 e 70 do século XX
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Pinto de Albuquerque Melo - Coordenador / Orientadora: Anamaria Gonçalves Bueno de Freitas - Integrante / Alberto Inácio da Silva - Integrante.
2011 - 2011
Edificando saberes: uma investigação acerca das práticas de leitura e escrita de alunos do Curso de Edificações (IFS/Campus Estância)
Descrição: Numa sociedade marcada pelo individualismo e competição, solicitam-se habilidades de leitura e escrita como alicerces para aquisição de conhecimento, linguagem e formação de senso crítico, indispensáveis ao desenvolvimento pessoal e profissional. Esta pesquisa objetiva investigar e analisar práticas de leitura e escrita realizadas por alunos do curso de Edificações do Campus Estância, dada a preocupação com os referidos hábitos, necessários ao bom desempenho na vida em sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Pinto de Albuquerque Melo - Coordenador / Hayala Karoline Santos Rodrigues - Integrante / Nathalie Mendes de Souza - Integrante / Lúcio Santos Rodrigues - Integrante / Carlos Menezes de Souza Júnior - Integrante / Shirleyde Nascimento Dias - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2007 - 2009
Representações das práticas de leitura de normalistas do Instituto de Educação ?Rui Barbosa? durante as décadas de 60 e 70 do século XX.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Pinto de Albuquerque Melo - Coordenador / Orientadora: Anamaria Gonçalves Bueno de Freitas - Integrante.
2001 - 2003
A leitura e a escrita nos (des) caminhos da escola
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Pinto de Albuquerque Melo - Integrante / Orientadora: Maria Leônia Garcia Costa Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.