2018 - Atual
Comunicação como processo constituinte das organizações em uma perspectiva da sustentabilidade
Descrição: A proposta metodológica centra-se em ampliar o nível de conhecimento a respeito da temática comunicação e sustentabilidade, de modo a tornar possível a reflexão e a construção de referencial teórico que contribua, explique, compreenda e gere significado para o avanço dessa temática no campo dos estudos organizacionais. Parte-se do pressuposto que a interação é uma condição necessária para a existência organizacional (Cooren, 2006), sendo as organizações processos dinâmicos sociais. Os indivíduos são capazes de criar e estimular diferentes práticas e contextos que emergem das interações (BULGACOV; MARCHIORI, 2010). Compreende-se comunicação como processo de se relacionar (CONDIT, 2006) entre sujeitos nos contextos organizacionais. Dessa forma, os estudos de sustentabilidade, ao abordarem novas formas da sociedade interagir com os diversos ambientes (COSTA; TEODÓSIO, 2011), requisitam das organizações reflexões sobre seus processos e práticas comunicacionais (culturas), levando-as a assumirem sua natureza social, o que as torna ativamente presentes na sustentabilidade da sociedade. Assim, este plano de atividades vislumbra diferentes abordagens teóricas que transcendem considerar apenas o nível informacional das organizações, contribuindo para dinamizar a compreensão dos processos interacionais, ao discutir e aprofundar a comunicação como constituinte das organizações em uma perspectiva da sustentabilidade, estimulando relacionamentos sustentáveis.
Plano de Atividade Professor Senior junto ao PPGA 2018 / 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador.
2017 - Atual
Interações ma APEX-Brasil para a governança sustentável colaborativa
Descrição: O processo de globalização evidenciado nas últimas décadas acelerou as ações de internacionalização dos países, especialmente quanto à economia, à produção e negociação de produtos, à relação de intercâmbio entre informação e comunicação, ocasionando forte impacto econômico e sociocultural. Esse processo, caracterizado pela integração desses fatores, vem facilitando o acesso à diferentes mercados, contribuindo para incremento das conexões no mundo corporativo e mobilizando as organizações para a criação e desenvolvimento de estratégias que se ambientem e ao mesmo tempo inovem a realidade mundial. Compreendendo que as estratégias de desenvolvimento e atuação das APEs partem do estabelecimento de parcerias internacionais, de âmbito governamental e empresarial, evidencia-se a demanda de um processo de governança sustentável, que regule a administração da instituição de forma ética e transparente e que fomente sua atuação estratégica com multi-stakeholders em nível internacional. Essa governança também mobiliza a gestão das APEs para a inclusão de aspectos sociais e ambientais nas atividades fins e nas interações existentes com as partes envolvidas, fomentando uma consciência sustentável de representativa amplitude. Nesse contexto, o conceito de governança tem como ponto de partida o aperfeiçoamento das instituições, mas não se limita apenas ao seu funcionamento de forma mais eficiente, e assim traz para debate questões de maior relevância, como a atuação ética nos negócios, o compliance, as responsabilidades de gestores e instituições visando fomentar melhores práticas de controle e conduta, sem preterir os aspectos sociais e ambientais. No Brasil, a Apex-Brasil - Agencia de Promoção de Exportações e Investimentos, é a principal articuladora de ações para internacionalização e, em parceria com outras instituições e governo federal, atua na coordenação e execução da política nacional de promoção às exportações. A presente pesquisa visa compreender de quais maneiras a Apex-Brasil interage para a governança sustentável colaborativa. Para tanto, tem como objetivo geral mapear o processo de governança existente na Apex-Brasil, buscando identificar as interações e os processos de construção do conhecimento, suas características e contribuições para sua internacionalização. Tem ainda como objetivos específicos: i) identificar os níveis de interação entre a Apex-Brasil e seus multi-stakeholders: ii) mapear os processos de interação entre multi-stakeholders, identificando as conexões para a governança sustentável e iii) caracterizar os processos de governança sustentável na Apex-Brasil para sua internacionalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador / JOICE CARLA DE OLIVEIRA CORGOSINHO - Integrante.
2017 - Atual
Processo comunicacional sobre sustentabilidade na fusão da LATAM Airlines.
Descrição: A comunicação como parte fundamental da condição humana desempenha um papel essencial na incorporação de questões relacionadas à sustentabilidade na agenda da sociedade. Segundo Fischer (2016) a sustentabilidade comunicacional não representa uma abordagem teórica discreta e autônoma, mas se baseia em uma ampla gama de disciplinas, seus corpos de conhecimento e suas abordagens metodológicas para iluminar os impulsionadores e barreiras de um engajamento social mais amplo e mais profundo com a ideia de sustentabilidade. Neste contexto, a comunicação é entendida como um processo social no qual as orientações comuns são trocadas. "A necessidade de comunicação pode ser encontrada na condição humana: cada consciência é isolada, nossos processos neurofisiológicos, cognitivos e emocionais são mutuamente inobserváveis e não há acesso direto aos pensamentos, atitudes e intenções do outro. É através da comunicação que "o interior é exteriorizado", e assim podemos interagir uns com os outros, o que nos torna criaturas sociais. A comunicação é, portanto, o princípio da própria organização social "(Ziemann, 2011, p. 90). as organizações carregam processos, valores, culturas que forjam sua identidade que vinha sendo vivenciada a medida que nos processos de fusões e aquisições emerge uma nova. Portanto, ao notar a colocação de Barros, Souza e Steuer(2003) que fusões envolvem uma completa combinação de duas ou mais empresas que deixam de existir legalmente para formar uma terceira com uma nova identidade, podemos assumir a responsabilidade em constituir uma nova linguagem comunicacional também. Tanto é que, a identidade organizacional pode ser definida em termos de compreensão compartilhada e crenças, mas segue a psicologia social e foca mais estreitamente no que membros acreditam e entendem quem eles são como organização (Albert e Whetten, 1985; Whetten,2006) e isso de fato trará impacto no processo de fusão.
Na busca da reflexão teórica pautada nessa visão de comunicação, sustentabilidade e interações, no âmbito das fusões e aquisições, evidenciaram-se diferentes perspectivas de pesquisa as quais nos levam a responder o seguinte problema: De quais maneiras o processo comunicacional sobre sustentabilidade, junto aos funcionários, se deu na fusão da LATAM Airlines?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador / BÁRBARA IVY CREMA DE VASCONCELOS - Integrante.
2014 - 2016
O Ciberativismo do Grupo Anonymous como um Processo de Intervenção e Interação na Sociedade
Descrição: O desenvolvimento sustentável na sociedade está em construção ao mesmo tempo que é efetivado nas práticas. Nele são considerados as necessidades, o desenvolvimento social e econômico, a proteção ambiental e as inter-relações entre sociedade e natureza. Isso tem gerado complexas demandas para o sistema político de modo que este tem se mostrado incapaz ou insuficientemente preparado para realizar as mudanças necessárias. Isso cria um descompasso entre o desenvolvimento que é desejado e o que é realizado, que tende a se deteriorar com a emergência dessas complexas demandas. Isso nos leva a discutir sobre como as sociedades se organizam e relacionam na busca pela mudança do comportamento do homem, necessário para equilibrar de modo efetivo essa proposta de desenvolvimento. Os próprios movimentos sociais se tornaram alternativas para a definição dos rumos do desenvolvimento sustentável na sociedade ao se contraporem ao modelo desenvolvimentista econômico. Com a globalização esses movimentos são potencializados não apenas pela estrutura, mas também pela capacidade de compor modos alternativos de se organizar e realizar o ativismo (ciberativismo e o hacktivismo). A busca pela democratização do processo político e a criação de uma esfera pública sustentada pela sociedade civil deveriam ser a força motriz para a promoção do desenvolvimento sustentável (FREY, 2001). Nesse contexto destaca-se o grupo Anonymous, que ganhou notoriedade ao participar ativamente das principais manifestações mundiais e que tem ensejado tais mudanças na sociedade. Assim esse projeto de pesquisa busca através da ampliação das discussões e interpretações sobre os comportamentos organizacionais desse grupo, evidenciar aqueles que elucidam as intervenções na construção de uma sociedade sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador / Érik Álvaro Fernandes - Integrante.
2013 - 2015
Abordagens Interacionais Possíveis na Sustentabilidade das Organizações
Descrição: A proposta metodológica centra-se em ampliar o nível de conhecimento a respeito da temática interação e sustentabilidade, direcionando os estudos a organizações do segundo e terceiro setor, de modo a tornar possível a reflexão e a construção de um referencial teórico que contribua, explique, compreenda e gere significado para o avanço dessa temática. Parte-se do pressuposto que a interação é uma condição necessária para a existência organizacional (COOREN, 2006), sendo as organizações processos dinâmicos sociais. Os indivíduos são capazes de criar e estimular diferentes práticas e contextos que emergem das interações (BULGACOV; MARCHIORI, 2010), compreendendo essa comunicação como dependente dos processos de se relacionar (CONDIT, 2006). Dessa forma, os estudos de sustentabilidade, ao abordarem novas formas da sociedade interagir com os diversos ambientes (COSTA; TEODÓSIO, 2011), requisitam das organizações reflexões sobre seus processos e práticas comunicacionais (culturais), levando-as a assumirem sua natureza social, o que as torna presentes na sustentabilidade da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador / Milene Rocha Lourenço - Integrante / Fernanda Gisele Basso - Integrante / Giovanna Migotto da Fonseca Galleli - Integrante / Érik Álvaro Fernandes - Integrante / Ana Beatriz Balko Alves - Integrante / Débora Baraldi Ninin - Integrante / Fabio Vizeu Ferreira - Integrante / Rebecca Goulart Andreatti - Integrante / Luana Maria Batista Amancio da Silva - Integrante / Larissa Teodoro Sena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2015
Comunicação de Risco como Prática Sustentável: o envolvimento com stakeholders
Descrição: Diante da dinâmica da sociedade atual e das constantes ameaças que estão inerentes, as organizações se preocupam cada vez mais em manter a integridade física e bem estar de seus públicos de interesse. Comunicar os riscos e evitar que se materializem, são medidas que as organizações têm adotado para garantir a preservação de sua imagem e reputação. Este processo é conhecido como Comunicação de Risco, responsável por proporcionar maior entendimento em relação aos riscos e perigos que rodeiam as atividades organizacionais. Assim, com o objetivo de identificar se a Comunicação de Risco é uma prática sustentável, será realizada uma pesquisa qualitativa, de caráter exploratório, por meio de entrevistas em profundidade junto a lideranças de grandes empresas e estudiosos do assunto. Espera-se encontrar uma prática ainda incipiente da Comunicação de Risco, o que sugere uma necessidade de preparação das organizações em relação a este assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador / Milene Rocha Lourenço - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Interação e Desenvolvimento Sustentável nas Organizações da Contemporaneidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Benilson Borinelli em 14/03/2016.
Descrição: A proposta metodológica centra-se em ampliar o nível de conhecimento a respeito da temática interação e desenvolvimento sustentável nas organizações da contemporaneidade, centrando os estudos em organizações do terceiro setor, com a equipe de alunos de mestrado e de iniciação científica na Organização Não-Governamental Meio Ambiente Equilibrado (ONG MAE), de modo a tornar possível a reflexão e a construção de um referencial teórico que contribua, explique, compreenda e gere significado para o avanço da temática. Parte-se do pressuposto que a interação é uma condição necessária para a existência organizacional (COOREN, 2006). Organizações por serem processos dinâmicos sociais são fundamentalmente espaços interacionais. Os indivíduos são capazes de criar e estimular diferentes práticas e contextos que emergem em razão dos seus processos de interação e comunicação (BULGACOV; MARCHIORI, 2010). Comunicação como dependente dos processos de se relacionar (CONDIT, 2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Integrante / Benilson Borinelli - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2013 - 2015
Comunicação e Sustentabilidade - um olhar sobre os objetivos na construção de novos contextos organizacionais à luz da Teoria do Agir Comunicativo
Descrição: Busca-se discutir e analisar os processos de interação, baseados na Teoria do Agir Comunicativo (TAC) de Habermas, enfatizando a participação dos sujeitos na construção de diferentes contextos sócio históricos e culturais nos ambientes organizacionais. A partir dessa concepção, a contribuição deste ensaio dá-se na perspectiva de análise dos sujeitos que, em interação, constituem os inúmeros movimentos na organização. Este estudo pondera sobre a TAC, com o interesse de vislumbrar o entendimento e o aprofundamento das diferentes dimensões da comunicação: a interativa, a estratégica e a instrumental. O reconhecimento do sujeito na interação, a qual proporciona que as atividades aconteçam e que significados sejam criados, evidencia uma visão do agir comunicativo em que o sujeito participa dos contextos, liberado dos domínios estratégicos e instrumental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador / Giovanna Migotto da Fonseca Galleli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Os Processos Interacionais na Construção do Desenvolvimento Sustentável nas Organizações do Terceiro Setor
Descrição: Supondo-se que a comunicação é importante em organizações formadoras, a discussão sobre os processos de interação e comunicação como geradores de maior conhecimento é relevante, quando se busca para o desenvolvimento sustentável em organizações sem fins lucrativos. Este projeto procura compreender as formas pelas quais os processos interacionais contribuem para o desenvolvimento sustentável da ONG MAE ? MEIO AMBIENTE EQUILIBRADO. Um estudo de caso em profundidade foi desenvolvido, onde os dados foram coletados por meio de observação participante, entrevistas semi-estruturadas e finalmente, alguns grupos de foco. Contrastando processos de experiência diária na ONG MAE com a teoria, destacamos o papel intrínseco do desenvolvimento sustentável e interação de processos. Nós fomos capazes de descobrir que eles ocorreram em um relacional, ao invés de meramente formal, informativo, mostrando que o resultado de uma construção coletiva, que pode ajudar os pesquisadores a obter um melhor entendimento da sustentabilidade como a consequência de processos organizacionais e interacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador / Fernanda Gisele Basso - Integrante / Ana Beatriz Balko Alves - Integrante / Débora Baraldi Ninin - Integrante / Marcielly Cristina Moresco - Integrante / Daniela Modolo Ribeiro de Gouvea - Integrante / Larissa Teodoro Sena - Integrante.
2012 - Atual
Faces da Cultura e da Comunicação Organizacional
Descrição: Ao longo de todo processo algumas expectativas e contribuições são esperadas, na tentativa de elaborar uma pesquisa mais rica e de importante contribuição para o campo científico. As referências bibliográficas utilizadas no meio acadêmico carecem de discussões acerca de teorias que não só a área de relações públicas se complete, mas também para que a administração consiga contribuições efetivas. O andamento de todo trabalho que compete ao grupo de pesquisadores avaliarem, caminha em direção a positivas contribuições, não só com o intuito de valorizar a pesquisa em si, mas também no sentido enriquecer os conceitos e conhecimentos sobre as áreas previamente estabelecidas pelo projeto de pesquisa. Ao passo que haverá um aprofundamento nas pesquisas, inicia um engajamento na formulação de um instrumento para aplicação em alguma organização a ser definida ? outro importante ponto do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador.
2012 - Atual
Comunicação Organizacional e Relações Públicas: Perspectivas Teóricas e Práticas no Campo Estratégico
Descrição: Busca entender de um lado como as escolas promovem o ensino do pensamento estratégico e do outro lado como os profissionais aplicam esse conhecimento, sendo provável a descoberta de novos caminhos no campo acadêmico e profissional, a partir do conhecimento dessa realidade. O objetivo é levantar as perspectivas de ensino e da prática das relações públicas no campo das estratégias nas organizações, observando de que forma são ensinadas e exercidas nos diferentes contextos, identificando o estado concorrente do ensino e prática nas relações públicas no Brasil, sendo uma perspectiva indispensável para o entendimento de como o pensamento estratégico vem sendo difundido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador.
2012 - Atual
Novas Narrativas na linha de pesquisa: Recursos narrativos de legitimação, pertencimento e gestão do conhecimento em organizações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Joao Luis A. Carrascoza - Integrante.
2011 - 2012
Proyecto Estrategar
Descrição: El propósito del presente Proyecto es la exploración y puesta em común de los conocimientos ya existentes pero dispersos sobre el proceso estratégico humano para, desde una mirada transdisciplinar, armar una explicación actualizada de dicho fenómeno y construir un modelo básico de los procesos que sigue un ser humano a la hora de concebir y elegir sus estrategias. No se pretende crear conocimiento ex nuevo pero si explorar y armonizar los conocimientos ya existentes. La presente propuesta se encuadra así dentro del enfoque del pensamiento complejo que tan sabiamente ha impulsado el Prof. Edgar Morin. Utilidad teórica y aplicada del Proyecto: 1) Una nueva mirada unificada sobre un campo de estudio la estrategia ? que en la actualidad adolece ? a nuestro entender ? de una fuerte debilidad teórica y de graves sesgos disciplinares y está, por tanto, necesitado de una visión más amplia y compleja. 2) La aportación Dar explicación ? a la luz del conocimiento que en la segunda década del siglo XXI esté a nuestro alcance y desde un enfoque trasdisciplinar: (a) del proceso operacional por el cual las personas conciben y adoptan estrategias. Aunque, como ya se ha dicho, la estrategia es propia de todos los seres vivos, en el concreto el proceso humano de concepción y formulación de estrategias. Ese conjunto dinámico y articulado de procesos constituye para nosotros la unidad básica a explicar y entendemos que por su inmanencia es la única vía para el desarrollo de una teoría científica de la estrategia que merezca tal calificativo. (b) modelizar dicho proceso, y así poder ofrecer un instrumento de utilidad para los operadores estratégicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Integrante / Rafael Alberto Perez - Coordenador.
2010 - 2012
Comunicação e Interação nas Organizações da Contemporaneidade
Descrição: Os autores desse projeto assumem a comunicação como processo que constrói as realidades organizacionais, em uma perspectiva, a qual não se constitui como transmissão de informações, mas sim como sistemas de construção social de significados compartilhados por meio da linguagem, de símbolos e comportamentos que são expressos pelas pessoas nos ambientes organizacionais. Dessa forma, as organizações devem ser percebidas como relacionamentos sociais (PUTNAM, 1983). Marchiori (2008, p. 188), ?entende que as pessoas, agirem nas situações comunicativas, modificam o significado da ação, pois buscam um novo estado de negócio?. A partir dessas preocupações esse projeto de pesquisa, com incentivo do CNPq, busca responder o questionamento: como se dão os processos de interação nas organizações da contemporaneidade? Para tal, tem como objetivo aprofundar o estudo dos processos de interação nas organizações contemporâneas a fim de possibilitar novos desdobramentos teóricos e práticos. Centra-se ainda em identificar como o processo de interação se realizam nas organizações e descrever as relações de interação comum as organizações privadas e terceiro setor. Espera-se que os estudos sobre os processos interacionais possam ser aprofundados, trazendo novos aportes teóricos para o entendimento das perspectivas comunicacionais nas organizações da contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador / Alice Zeitune de Paula Silveira Dezan - Integrante / Miguel Luiz Contani - Integrante / Marcielly Cristina Moresco - Integrante / Daniela Modolo Ribeiro de Gouvea - Integrante / Emmanuelle Hannah Kuntz Truss - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
A utilização da informação no processo informacional da Bebe-Clinica da Universidade Estadual de Londrina
Descrição: O presente estudo tem como tema a utilização da informação no processo informacional em uma instituição odontológica pública. Com o embasamento teórico da revisão da literatura, a utilização de procedimentos metodológicos, a caracterização do ambiente de pesquisa e a análise dos processos informacionais da bebe-clinica/UEL. Por ser produtora de informação, com poder de distribuição e utilização, essa organização necessita compreender o percurso seguido pela informação para poder administrar seu processo informacional e, se necessário for, adapta-lo as novas exigências e interesses, de forma a responder as demandas e as necessidades especificas da população assistida e dos profissionais de saúde, como também propiciar ao gestor o acompanhamento de modo seguro e precioso dos resultados alcançados, contribuindo, assim, para o aperfeiçoamento das ações oferecidas aos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador / Marisa de Fátima Silva Lemes Trindade - Integrante.
2009 - 2012
Faces da Cultura e da Comunicação Organizacional
Descrição: Ao longo de todo processo algumas expectativas e contribuições são esperadas, na tentativa de elaborar uma pesquisa mais rica e de importante contribuição para o campo científico. As referências bibliográficas utilizadas no meio acadêmico carecem de discussões acerca de teorias que não só a área de relações públicas se complete, mas também para que a administração consiga contribuições efetivas. O andamento de todo trabalho que compete ao grupo de pesquisadores avaliarem, caminha em direção a positivas contribuições, não só com o intuito de valorizar a pesquisa em si, mas também no sentido enriquecer os conceitos e conhecimentos sobre as áreas previamente estabelecidas pelo projeto de pesquisa. Ao passo que haverá um aprofundamento nas pesquisas, inicia um engajamento na formulação de um instrumento para aplicação em alguma organização a ser definida ? outro importante ponto do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador / Rodrigo Soares Pinto - Integrante / Fabiana Regina Simões - Integrante / Ana Rafaela Saab Bastos - Integrante / Aline Munhoz Santana - Integrante / Alice Zeitune de Paula Silveira Dezan - Integrante / Daniela Modolo Ribeiro de Gouvea - Integrante / Emmanuelle Hannah Kuntz Truss - Integrante / Renato Resende Vasconcellos - Integrante / Emily Secco Bianquini - Integrante / Flavia Obara Kai - Integrante / Giorge Alexandre dos Santos - Integrante / Jessycka Marjorye Thomaz Darolt - Integrante / Luis Graça Recco - Integrante / Regiane Regina Ribeiro - Integrante.
2009 - 2012
Comunicação Organizacional e Relações Públicas: Perspectivas Teóricas e Práticas no Campo Estratégico
Descrição: Busca entender de um lado como as escolas promovem o ensino do pensamento estratégico e do outro lado como os profissionais aplicam esse conhecimento, sendo provável a descoberta de novos caminhos no campo acadêmico e profissional, a partir do conhecimento dessa realidade. O objetivo é levantar as perspectivas de ensino e da prática das relações públicas no campo das estratégias nas organizações, observando de que forma são ensinadas e exercidas nos diferentes contextos, identificando o estado concorrente do ensino e prática nas relações públicas no Brasil, sendo uma perspectiva indispensável para o entendimento de como o pensamento estratégico vem sendo difundido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador.
2009 - 2011
Na contramão da informação: desafios e perspectivas para o aperfeiçoamento do fluxo informacional e comunicacional na UNICENTRO, com vistas à melhoria do uso do compartilhamento de informações nos processos decisórios
Descrição: Esse projeto busca analisar o fluxo informacional relativo aos processos da área de graduação de uma instituição acadêmica. A pesquisa é exploratória e tem como estratégia a análise de um estudo de caso de forma a ponderar sobre a análise do fluxo para a tomada de decisão, buscando responder a sua otimização, de forma a contribuir com o compartilhamento da informação para a tomada de decisão dos conselheiros acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador / Lucia Maria Domingues Weber Trianouski - Integrante.
2009 - 2011
A comunicação como apoio ao uso da tecnologia de informação nas organizações
Descrição: O setor de saúde é considerado completo, pois deve responder ao seu objetivo social e a sua essencialidade na prestação de serviços, o que exige Sistemas de Informação (SI) que possibilite a tomada de decisão. A fase inicial e a que determina o início de um SI é a do ciclo de seu desenvolvimento, ou seja, o levantamento de necessidades, chamado de análise de requisitos o qual enfatiza a dimensão humana. Assim busca verificar se no desenvolvimento do SI as necessidades dos usuários foram consideradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador / Antônio Carlos Schwiderski - Integrante.
2009 - 2010
A comunicação on-line para os grupos de estudos da comunicação organizacional e relações públicas e faces e interfaces da cultura e da comunicação
Descrição: O presente projeto busca criar identidade para os grupos de pesquisa, elaborando e mantendo websites tendo por finalidade auxiliar na coleta e na disseminação das informações produzidas pelos grupos, podendo interagir com outras instituições e colegas que tenham interesse na temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador.
2009 - 2010
Faces e interfaces contemporâneas no estudo da comunicação organizacional
Descrição: Este projeto possui enfoque direcionado para as faces da comunicação estudadas pelo grupo de estudos Faces da cultura e da comunicação organizacional (GEFACESCOM), e propõe desenvolver a perspectiva comunicacional considerando os fenômenos contemporâneos das organizações, inter-relaciona-la e levantar práticas de relacionamento organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador.
2005 - 2009
Faces da Cultura e da Comunicação Organizacional
Descrição: Compreensão das diferenças entre as culturas na organização, avaliando seus impactos sobre as práticas organizacionais, desenvolvendo um estudo sobre culturas nas organizações com base nas metáforas da comunicação organizacional entendendo que comunicação e cultura são fundamentais e devem ser vistas como o "ajuste" para o sistema organizacional: um novo caminho para a sustentabilidade da complexidade das empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
Cultura e Comunicação Organizacional: Relacionamento e Gestão do Ambiente Interno
Descrição: Com o objetivo de aprofundar a interface entre cultura e comunicação organizacional, demonstrando a valorização da gestão estratégica das Relações Públicas na condução dos relacionamentos com os funcionários de uma empresa, a autora deste projeto de pesquisa, juntamente com um grupo de estudantes de graduação da Universidade Estadual de Londrina, produziu uma nova descoberta. Esta descoberta reflete uma postura mais avançada para a área de comunicação na medida em que apresenta uma fundamentação teórica para reflexão, assim como um instrumento de pesquisa que fornece indicativos para o levantamento da cultura de uma organização frente a diferentes faces, as quais são contempladas neste trabalho. O projeto interessa a profissionais da comunicação, professores, empresários e estudiosos do tema cultura e comunicação organizacional. Explorar estas faces é tarefa que, com certeza, permite mapear de forma profunda as diversas relações que são produzidas em um ambiente empresarial e que se fundamentam nas perspectivas de visão, missão, políticas e normas; história e memória; liderança e poder; linguagem e símbolos; comunicação e suas áreas institucional, mercadológica, interna e estratégica; aprendizagem e conhecimento; inovação e mudança organizacional. As respostas obtidas em função dos diferentes questionamentos realizados nas entrevistas em profundidade revelam uma realidade cultural e deixam claro que a comunicação é quem forma a cultura, portanto a produz - via construção de significados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marlene Regina Marchiori - Coordenador / Daniela Priscila de Oliveira Veronezi - Integrante / Luisa de Melo Porto - Integrante / Ana Letícia de Melo Mezacasa - Integrante / Isabele S. Jacob - Integrante / Luciana Gotz Campos de Oliveira - Integrante / Cristiane Castro de Souza - Integrante / Laura Garcia - Integrante / Marina Tobias Donato - Integrante / Paula Monteiro - Integrante / Thais Jerônimo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7