2021 - Atual
Impactos físico funcionais diante da reabilitação em portadores do vírus linfotrópico humano tipo I
Descrição: O vírus linfotrópico T humano tipo 1 (HTLV-1) é um retrovírus com um mecanismo de ação complexo e capaz de causar infecção ao longo de toda vida. O organismo pode ser afetado por meio da indução de anogenes que resultam em leucemia/linfoma de células T em aproximadamente 5% dos pacientes, ou por meio de uma reação inflamatória que ocasiona mielopatia associada ao HTLV em 1% dos infectados. O déficit funcional decorrente gera comprometimento motor, alteração da marcha, declínio do equilíbrio dinâmico e, sobretudo, alterações musculares. Avaliar a resultante de dois protocolos de intervenção na força de pressão palmar e muscular inspiratória, bem como na capacidade cardiopulmonar e funcional em paciente com o vírus linfotrópico T humano tipo 1. MÉTODO: Estudo prospectivo, longitudinal e controlado do tipo ensaio clínico randomizado será realizado no Laboratório do Grupo de Pesquisa Desenvolvimento e Reabilitação na Amazônia ? CCBS ? Campus II. Iniciará mediante a aprovação do Comitê de Ética envolvendo Seres Humanos da Universidade do Estado do Pará. Serão incluídos voluntários provenientes do Núcleo de Medicina Tropical da Universidade Federal do Pará, por indicação clínica, assim como aqueles que já fazem parte do protocolo assistencial implantado no ano de 2020 junto a UEAFTO. Após a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) os voluntários serão encaminhados a avaliação: dados pessoais, dados específicos acerca da doença, exame físico para que após sejam direcionados à execução de um dos dois protocolos, considerando a aleatorização por meio do registro na plataforma www.randomization.com. No Grupo Intervenção (GI) realizarão treinamento muscular inspiratório associado ao treino resistido e no Grupo Controle (CG) realizarão o mesmo protocolo do GC acrescido do treino aeróbico. Para análise dos dados será utilizado o programa Bioestat 5.0®, onde será aplicado o teste de Kolmogorov Smirnov para avaliar a normalidade dos dados, e em seguida será selecionado os testes específicos para as respectivas variâncias, adotando-se um erro padrão x(alfa) = 5%. RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se encontrar incremento da endurance e força muscular respiratória e de pressão manual após a realização da terapêutica, possibilitando positivo impacto na qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Coordenador / Luiz Euclides Correa de Souza Filho - Integrante / Antonio Gabriel Pantoja Silva Santos - Integrante / Julio Cesar Veiga Pena - Integrante / Allan Oliveira de Lira - Integrante / Michelly Beatriz Fernandes da Silva - Integrante / Cleidiane Loran Sales dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
COVID longa e síndromes crônicas da COVID-19: Estudo clínico-laboratorial de um problema em evolução com um impacto extensivo em diferentes órgãos e sistemas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Integrante / Marcio Clementino de Souza Santos - Integrante / Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Integrante / FALCÃO, LUIZ FÁBIO MAGNO - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia do Pará - Cooperação.
2020 - 2021
Efeito do treinamento muscular inspiratório associado ao aeróbico, sob supervisão fisioterapêutica indireta, em portadores do vírus linfotrópico humano tipo I.
Descrição: INTRODUÇÃO: As manifestações sintomatológicas e clínicas oriundas da contaminação pelo Vírus Linfotrópico T humano Tipo 1 (HTLV-1) apresentam forte impacto no sistema neurológico e musculoesquelético, tais como a leucemia/linfoma de células T do adulto (LTA) e a mielopatia associada ao HTLV/paraparesia espástica tropical (HAM/TSP), potencialmente prejudiciais ao desempenho de atividades cotidianas, quanto laborais. Estratégias de prevenção a possíveis complicações, a fisioterapia se apresenta justapondo minimizar complicações, a exemplo da degradação pulmonar e fraqueza muscular, uma vez que os indivíduos sofrem infecção viral de suas células imunes, gerando resposta inflamatória exagerada e manifestações clínicas passíveis de intervenções. OBJETIVO: Avaliar a resultante da associação do treino aeróbico e muscular inspiratório, na força muscular inspiratória, capacidade cardiopulmonar e funcional, sob supervisão fisioterapêutica indireta, em portadores do vírus linfotrópico T tipo 1 humano. METODO: Ensaio clínico, longitudinal, prospectivo, quantitativo e de centro único, será conduzido após aprovação do Comitê de Ética com Seres Humanos da Universidade do Estado do Pará. O protocolo consistirá na associação do treino aeróbico (30?), por meio do cicloergômetro, com o treinamento muscular inspiratório (30?), por meio do Threshold IMT, orientados por meio de vídeo educacional para o uso domiciliar por 5 semanas, com os seis voluntários cadastrados no Laboratório do Grupo de Pesquisa Desenvolvimento e Reabilitação na Amazônia. As variáveis de acompanhamento músculo funcional serão contempladas em um único encontro semanal presencial no próprio laboratório, a fim de monitorar as pressões inspiratória e expiratória máxima, com o uso do manovacuômetro digital, assim como a pressão arterial, índice de Borg, saturação periférica de oxigênio e a distância percorrida durante oTeste de Caminhada de Seis Minutos. Como acompanhamento de impacto na qualidade de vida será aplicado o instrumento World Health Organization Quality of Life - Bref (WHOQOL-Bref). Os dados coletados serão armazenados em planilha do Microsoft Office Excel® 2010 e posteriormente serão submetidas à análise estatística por meio do programa Bioestat 5.0®, adotando-se um erro padrão de 5%. RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se encontrar valores favoráveis às variáveis do estudo que impactem positivamente na qualidade de vida da amostra estudada, como a otimização da endurance e força muscular respiratória, e ainda prover contribuição técnica com a produção do vídeo educacional assim como à comunidade científica, no estímulo a novos estudos, que ampliem o conhecimento sobre a temática em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Coordenador / LIRA, ALLAN OLIVEIRA DE - Integrante / Rayana Carvalho Barros - Integrante / Antonio Gabriel Pantoja Silva Santos - Integrante / Julio Cesar Veiga Pena - Integrante / Elivelton da Costa Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado do Pará - Bolsa.
2020 - Atual
Investigação Clínico-Respiratória em Pacientes Pós Covid-19
Descrição: Descrição: Projeto amplo de pesquisa financiado pela FAPESPA (Termo de Cooperação Técnica com a Universidade do Estado do Pará Nº 006/2020 - DIÁRIO OFICIAL DO ESTADO DO PARÁ No 34.336), cuja finalidade é investigar lesões e alterações cardiopulmonares, incluindo efeitos da reabilitação em pacientes com Covid Longa na Amazônia. Serão descritos os achados clínico-funcionais, de TC de tórax, de função pulmonar e achados laboratoriais e conta com parcerias nacionais e de cooperação estrangeira: *UNIVERSIDADE DO ESTADO DO PARÁ (UEPA) 1. Laboratório de Análises Clínicas e Citopatologia (LAC) do Centro de Saúde Escola do Marco (CSE-Marco) - CCBS 2. Programa de Pós Graduação em Biologia Parasitária na Amazônia (PPGBPA UEPA/IEC) *UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO PARÁ (UFPA) 3. Laboratório de Virologia (LabVir/ICB/UFPA) 4. Laboratório de Genética Humana e Médica (LGHM/ICB/UFPA) 5. Laboratório de Patologia Geral, Imunopatologia e Citologia (ICB/UFPA) 6. Laboratório de Imunopatologia e Patologia Clínica - Núcleo de Medicina Tropical (NMT) 7. Fundação Santa Casa de Misericórdia do Pará (FSCMPA) - Centro de Diagnóstico por Imagem *COOPERAÇÃO ESTRANGEIRA 8. Instituto Rinaldi Fontani ? Instituto Clínico de Pesquisa e Formação Médica/Itália.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Integrante / Juarez Antônio Simões Quaresma - Integrante / Luiz Fabio Magno Falcão - Coordenador / Vera Regina da Cunha Menezes Palácios - Integrante / Hellen Thais Fuzii - Integrante / Apio Ricardo Nazareth Dias - Integrante / Francisca Regina Oliveira Carneiro - Integrante / Pedro Vasconcelos - Integrante / Salvatore Rinaldi - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
EFEITO DA ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA NERVOSA TRANSCUTÂNEA (TENS) NO LIMIAR DE DOR, NA FUNÇÃO PULMONAR E NA ANÁLISE DO ESTRESSE OXIDATIVO EM PÓS- OPERATÓRIO DE CIRURGIA CARDÍACA?
Descrição: O interesse deste estudo surgiu mediante a observação de que o número de cirurgias cardíacas realizadas no Hospital de Clínicas Gaspar Vianna de Belém-PA é consideravelmente elevado, sendo que de acordo com o Relatório de Gestão da Fundação publicado em fevereiro de 2018, foram realizadas um total de 494 cirurgias cardíacas durante o ano de 2017. E, aliado a isso por ser um procedimento altamente invasivo, pode acarretar uma série de complicações clínicas, dentre elas a dor torácica e problemas na função pulmonar, que são comumente a queixa principal de pacientes no
pós-operatório cardíaco, além de complicações bioquímicas, como o estresse oxidativo. Nesse contexto, a fisioterapia por possuir vários aparelhos eletroterapêuticos que promovem a analgesia, pode ser uma aliada no processo de alívio a dor causada pela incisão cirúrgica e pode ter um efeito secundário na função pulmonar. Dentre os vários equipamentos, o TENS é um dos recursos analgésicos mais utilizados para tratar a dor aguda e crônica. Diante disso, torna-se significante analisar o efeito da TENS no limiar   de dor, na função pulmonar e na análise do estresse oxidativo em pós-operatório de cirurgia cardíaca.  Desta forma o objetivo do estudo é avaliar o efeito da Estimulação Elétrica Nervosa Transcutânea (TENS) no limiar de dor, na função pulmonar e na análise do estresse oxidativo em pós-operatório de cirurgia cardíaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Coordenador / Daniel da Costa Torres - Integrante / Sâmia Aimê Flor da Costa - Integrante / Darling Kuroki da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2019
Efeitos da reabilitação cardíaca sob força muscular respiratória no pós-operatório tardio de revascularização do miocárdio: ensaio clínico randomizado
Descrição: Com o objetivo de acompanhar pacientes em pós-operatório de revascularização do miocárdio, oriundos do Hospital de Clínicas Gaspar Vianna - Belém - PA, quanto a resposta da força muscular respiratória a partir do treinamento muscular de carga linear,  que estejam na fase 2 da reabilitação cardíaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Integrante / Luiz Fabio Magno Falcão - Coordenador / Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Integrante / Breno Caldas Ribeiro - Integrante / Carina Alves Costa - Integrante.
2018 - 2019
A influência do protocolo de treinamento muscular respiratório domiciliar em portadores do vírus linfotrópico humano tipo I
Descrição: As patologias causadas pelo vírus HTLV, principalmente as neurologicas quando instalados os seus sintomas, são certamente progressivos e isso compromete várias funções do organismo humano. Sendo assim, é necessário um acompanhamento e tratamento globalmente do individuo, como fortalecimento; alongamentos, treinamento de equilíbrio estático e dinâmico; manobras de relaxamento muscular. Dessa maneira, não se deve esquecer-se da musculatura respiratória, uma vez que esteja integra ela  proporciona uma ventilação pulmonar adequada  e com isso previne que complicações  e incapacidades se instalem futuramente.Diante desse contexto, dentre as possibilidades de reabilitação pulmonar o treinamento muscular inspiratório  pode ser muito importante. Há estudos que ligam o treinamento muscular respiratório (RMT) e doenças neurodegenerativas, mas ainda são escassos na literatura, os quais oferecem hipóteses que pode ser efetivo no aumento da ventilação, força muscular, diminuição de complicações pulmonares e hospitalizações. Entretanto, não há até o momento nenhum registro concluído de estudos relacionados com portadores de HTLV. Outro ponto a ser destacado para o fomento desta pesquisa são as intervenções que consiste na reabilitação supervisionada domiciliar de extrema importância para ajudarem os pacientes a terem efetividade no tratamento, visto que não irão se deslocar com muita freqüência para a unidade ambulatorial, economizando no transporte e no alto gasto energético para a locomoção. Evitando o custo financeiro e social para o indivíduo, sua família e o sistema de saúde, os quais são muito alto nos casos doença progressiva de longa duração, como a  PET/MAH. Assim o projeto visa propor um protocolo de reabilitação domiciliar supervisionada com  reeducação respiratória associada ou não ao treinamento muscular inspiratório e suas possíveis alterações na força muscular respiratória e qualidade de vida de pacientes com HTLV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Coordenador / FALCÃO, LUIZ FÁBIO MAGNO - Integrante / Apio Ricardo Nazareth Dias - Integrante / Amanda Caroline Lobato Dias - Integrante / William Wallace Cordeiro dos Santos - Integrante / Isabelle Farias Gomes - Integrante / Kayonne Campos Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado do Pará - Bolsa.
2017 - 2019
Comportamento do DNA, resposta pneumofuncional e metabólica oxidava, decorrentes da reabilitação pulmonar aplicada em portadores de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica
Descrição: A DPOC é considerada uma das principais causas de morbidade no mundo, sendo que a Organização Mundial de Saúde (OMS) considera que 65 milhões de pessoas no mundo todo tem DPOC de moderada a grave intensidade e que, em 2020, esta doença será a terceira causa de mortalidade. (COSTA; RUFINO, 2013).No Brasil, esta doença caracteriza-se como a terceira causa de morte entre as doenças crônicas não transmissíveis, tendo uma elevação de 12% no número de óbitos entre 2005 e 2010, representando atualmente quase 40.000 óbitos anuais, sendo que no ano seguinte, esta patologia foi responsável por um custo de 103 milhões de reais ao SUS, proporcionando 142.635 internações (RABAHI, 2013).Para a saúde pública no Brasil, a DPOC configura-se como um desafio, tendo em vista que mais de 127.000 pacientes foram internados em hospitais públicos diagnosticados com esta doença no ano de 2010, segundo a Classificação Internacional de Doenças (CID-10), além disso, mais de 37.000 mortes foram causadas por esta doença, de acordo Sistema de Informações sobre Mortalidade/ SUS (GRAUDENZ; GAZOTTO, 2014).
Tendo em vista que o tabagismo é considerado um dos principais fatores de risco para o desenvolvimento de inúmeras patologias, dentre elas as doenças pulmonares (HORN et al, 2015), o estresse oxidativo, que é induzido pela fumaça do cigarro, merece especial atenção, uma vez que está intimamente ligado ao desenvolvimento da DPOC (PICHAVANT et al., 2014), desempenhando um papel fundamental junto à patogênese desta doença (TUDER; PETRACHE, 2012) e acarretando também, dano oxidativo no DNA por meio da geração de EROS (BABIZHAYEV; YEGOROV, 2011).Diante disto, a patologia proporciona diversos efeitos locais e sistêmicos em seus portadores. Portanto, essas alterações limitam a capacidade física do paciente e diminui sua QV (PEREIRA; BARBOSA; SOUSA, 2013). Desta forma, torna-se necessária a realização de estudos que visam estratégias para minimizar estes efeitos. Além disso, é de suma importância avaliar além dos efeitos clínicos, os parâmetros bioquímicos que a doença causa em seus portadores.Neste contexto, programas de Reabilitação Pulmonar com treinamento físico contínuo em longo prazo mostram uma resposta adaptativa ao estresse oxidativo (ITOH et al., 2012). Além disso, este treinamento físico induz efeitos protetores contra danos ao DNA, que estão possivelmente associados ao aumento da capacidade antioxidante (SOARES et al., 2015). Promove ainda, melhora na tolerância ao exercício, alivio dos sintomas e minimiza as complicações provenientes da doença, permitindo aos pacientes viver uma vida com menos restrições (WIJKSTRA, 2011).Neste sentido, propõem-se com este estudo monitorar as respostas pneumofuncionais e metabólicas dos pacientes portadores de DPOC, diante da assistência especifica denominada Reabilitação Pulmonar, acreditando-se no alcance da melhora na QV e também menor dependência funcional dos mesmos.
Resolução no. 3077/11 - CONSUN - 18 de janeiro de 2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Coordenador / Daniel da Costa Torres - Integrante / Marcio Clementino de Souza Santos - Integrante / Luiz Fabio Magno Falcão - Integrante / Paulo Eduardo Santos Avila - Integrante / Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Integrante / Amanda Caroline Lobato Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Estudo celular e biomolecular em portadores de doença pulmonar obstrutiva diante da reabilitação pulmonar associada ao treinamento de caminhada nórdica
Descrição: O projeto vislumbra fazer a comparação entre a reabilitação pulmonar e esta associada à caminhada nórdica, em pacientes diagnosticados com doença pulmonar obstrutiva de grau moderado. Para tal será realizada a análise do estresse oxidativo e da análise da creatina quinase. O estudo será conduzido respeitando as Normas de Pesquisa envolvendo Seres Humanos Conforme a Resolução do Conselho Nacional de Saúde nº466/2012. Pretende-se alcançar no universo desta investigação a adesão de vinte voluntários, com diagnóstico clínico e espirométrico de doença pulmonar obstrutiva de grau moderado, com idade igual ou superior a 40 anos, oriundos do ambulatório de Fisioterapia Respiratória da Unidade de Ensino e Assistência a Fisioterapia e Terapia Ocupacional (UEAFTO). Objetivo Geral: Analisar o estresse oxidativo, a expressão sérica de creatina quinase diante da reabilitação pulmonar associada ao treinamento de caminhada nórdica em pacientes acometidos de Doença Pulmonar Obstrutiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Coordenador / Shaumin Vasconcelos Wu - Integrante / Amanda Caroline Lobato Dias - Integrante / William Wallace Cordeiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Expressão sérica de proteína c- reativa em portadores de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica no uso do programa de reabilitação pulmonar.
Descrição: O projeto vislumbra fazer a analise da expressão sérica da proteína C-reativa em pacientes diagnosticados com doença pulmonar obstrutiva crônica de grau moderado que estejam vinculados ao programa de reabilitação pulmonar. Ainda dentro da perspectiva de analise pretende-se comparar esta resposta diante da reabilitação pulmonar e da reabilitação pulmonar associada à caminhada nórdica. O estudo será conduzido respeitando as Normas de Pesquisa envolvendo Seres Humanos Conforme a Resolução do Conselho Nacional de Saúde nº466/2012. Pretende-se alcançar no universo desta investigação a adesão de vinte voluntários, com diagnóstico clínico e espirométrico de doença pulmonar obstrutiva de grau moderado, com idade igual ou superior a 40 anos, oriundos do ambulatório de Fisioterapia Respiratória da Unidade de Ensino e Assistência a Fisioterapia e Terapia Ocupacional (UEAFTO). Objetivo geral: Analisar a expressão sérica de proteína c-reativa de indivíduos portadores de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica frente à reabilitação pulmonar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Coordenador / Ingrid Ferreira Santos - Integrante / Shaumin Vasconcelos Wu - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2016 - 2020
Criação De Protocolos De Avaliação E Tratamento Cardiopulmonar Em Pacientes Infectados Pelo Vírus Linfotrópico Humano De Células T (HTLV)
Descrição: Protocolos validados que incluem métodos de avaliação cardiopulmonar voltados à pacientes com HTLV são inexistentes na literatura e nem estão incluídos no manual de manejo clínico da doença publicado  recentemente  pelo  Ministério  da  Saúde  (MS),  embora  a  infecção  pelo  HTLV  seja endêmica no Brasil, incluindo a Região Norte. Objetivo geral: Elaborar protocolos clínicos a partir da investigação de alterações cardiopulmonares em indivíduos infectados pelo HTLV, incluindo aqueles que desenvolveram afecção inflamatória sistêmica tal como a paraparesia espástica tropical/mielopatia associada ao HTLV-1 (PET/MAH).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Integrante / Denise da Silva Pinto - Integrante / Luiz Fabio Magno Falcão - Integrante / André Luiz  Saldanha Eremita da Silva - Integrante / SANTOS, MÁRCIO CLEMENTINO DE SOUSA - Coordenador / Apio Ricardo Nazareth Dias - Integrante / Amanda Caroline Lobato Dias - Integrante / Izabela Santos Teixeira - Integrante / Polyana Barbosa de Oliveira - Integrante / William Wallace Cordeiro dos Santos - Integrante / Isabelle Farias Gomes - Integrante / Kayonne Campos Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Remuneração.
2016 - 2017
Correlação das variáveis bioquímicas e da força muscular respiratória em portadores de insuficiência renal submetidos à estimulação diafragmática elétrica transcutânea.
Descrição: Sabe-se que a ventilação mecânica (VM) prolongada é um fator muito comum nas Unidades de Terapia Intensiva (UTI?s), favorecendo um maior tempo de hospitalização, o que eleva a taxa de morbidade e mortalidade (MEIRELES et al, 2013). Dentre as complicações geradas pelo uso prolongado de VM nas UTI?s, destaca-se a Insuficiência Renal (IR), caracterizada pela perda da capacidade de manutenção da homeostase pelos rins (CAMARGO, 2012). O paciente portador de IR pode desenvolver disfunções em vários sistemas. O sistema musculoesquelético é fortemente impactado, apesar da etiologia da disfunção não ser clara, pois os impactos negativos na musculatura são complexos e multifatoriais, resultantes de alterações na perfusão do músculo, transferência de substratos e estado mediado por acúmulo de catabólitos. Desse modo, a literatura é evidente quanto à fraqueza da musculatura respiratória como uma das complicações do portador de IR, afetando a função respiratória, sofrendo alterações no esforço respiratório, mecânica pulmonar, função muscular e troca gasosa (YEN, 2010). A EDET consiste em gerar, através de eletrodos colocados em pon¬tos motores, potenciais de ação no nervo frênico que estimulem as fibras diafragmáticas a contrair de forma mais eficaz. Sua aplicação proporciona melhora da função do músculo diafragma, bem como aumento nos valores espirométricos (QUEIROZ et al, 2014). O estudo trata-se de um ensaio clínico, longitudinal, prospectivo, quantitativo, de centro único, randomizado. A amostra desta pesquisa contará com 20 sujeitos que estejam sob suporte ventilatório mecânico invasivo, selecionados aleatoriamente, divididos em 2 (dois) grupos. Para procedimento de EDET será utilizado o aparelho Orion, modelo Orion TENS II. O aparelho per¬mite ser modulado livremente e será aplicado no grupo experimental, sendo utilizado no modo FES sincronizado, com seguintes parâmetros: frequência da corrente em 30 Hz; largura de pulso de 0,1 ms; tempo de subida de 1s; tempo da contração muscular de 1 s; tempo de descida de 1s e tempo de relaxamento muscular de 1 s. A avaliação da força muscular será realizada por meio da aferição das medidas de pressão inspiratória e expiratória máximas utilizando um manovacuômetro digital da marca MVD300 GlobalMed. As técnicas de mensuração serão repetidas até se completarem 3 medidas satisfatórias, tanto da PImáx quanto da PEmáx, com variação de até 10% entre estas, e intervalo de repouso entre cada esforço respiratório será 1 minuto. O valor de PImáx e PEmáx considerado para o estudo será aquele valor máximo obtido dentre as três manobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Coordenador / Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Integrante / Carlos Alberto Cavalcante Gomes - Integrante / Carlos Diego Lisbôa Carneiro - Integrante / Fábio dos Santos Ferreira - Integrante / Luiz Euclides Correa de Souza Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Avaliação e intervenção fisioterapêutica nas doenças do trato respiratório
Descrição: Linha de pesquisa: Avaliação e intervenção terapêutica nos sistemas cardiorrespiratório e metabólico
Descrição: Pesquisar indivíduos com doenças respiratórias a nível ambulatorial, a partir da avaliação e reabilitação pneumofuncional, fazendo uso das variáveis dos testes funcionais (teste de caminhada de seis minutos, Shuttle Walk Test, entre outros) das provas de função pulmonar (força muscular respiratória, espirometria, entre outros) com foco na prevenção e tratamento das complicações e/ou exacerbações pulmonares, no uso de recursos técnicos e protocolos de reabilitação pulmonar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Coordenador / Marcio Clementino de Souza Santos - Integrante / FALCÃO, LUIZ FÁBIO MAGNO - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação e intervenção fisioterapêutica nas doenças cardiovasculares
Descrição: Linha de Pesquisa: Pesquisar os efeitos de intervenção terapêutica nos sistemas cardiorrespiratório e metabólico
Descrição: Pesquisar os efeitos de intervenção terapêutica em diferentes níveis de reabilitação cardiovascular em indivíduos com doenças cardíaca a nível ambulatorial, sobre variáveis funcionais, como teste de caminhada de seis minutos, Shuttle Walk Test, entre outros, além da função cardiorrespiratória utilizando provas de função pulmonar, análise da força muscular respiratória, espirometria, modulação autonômica da frequência cardíaca entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Integrante / Marcio Clementino de Souza Santos - Integrante / Luiz Fabio Magno Falcão - Coordenador.
2015 - 2016
Análise do nível sérico de lactato diante do treino aeróbico por meio da caminhada nórdica em portadores de doença pulmonar obstrutiva
Descrição: O projeto vislumbra fazer a comparação do grau de aptidão física se utilizando do treino aeróbico como a caminhada nórdica e tradicional, em pacientes diagnosticados com doença pulmonar obstrutiva de graus variados. Para tal será utilizado o nível sérico de lactato a fim de acompanhar a condição de perfusão tecidual. O estudo será conduzido respeitando as Normas de Pesquisa envolvendo Seres Humanos conforme a Resolução do Conselho Nacional de Saúde nº466/2012. Pretende-se alcançar no universo desta investigação a adesão de dez voluntários, com diagnóstico clínico e espirométrico de doença pulmonar obstrutiva de grau leve a grave, com idade igual ou superior a 40 anos, oriundos do ambulatório de Fisioterapia Respiratória da Unidade de Ensino e Assistência a Fisioterapia e Terapia Ocupacional (UEAFTO). Ressalta-se ainda que para a participação no estudo todos os voluntários deverão assinar o termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE) dando anuência em sua participação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Coordenador / GABRIELA QUARESMA DA ROCHA - Integrante / Aline Silva Castro - Integrante / Leonardo de Oliveira Chaves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Resposta pneumofuncional e metabólica oxidativa decorrente da reabilitação pulmonar, aplicada a portadores de disfunções obstrutivas.
Descrição: A Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC) é uma das principais causas de morbidade e mortalidade em todo o mundo. Hoje, representa a quinta principal causa de morte no mundo podendo alcançar a terceira posição até o ano de 2030. Ela é um sério e crescente problema de Saúde Pública, responsável por incapacitação, problemas pessoais e sociais, mortes e elevados custos financeiro e social (OMS, 2014).
Os portadores dessa doença apresentam fatores como redução da tolerância ao esforço físico e dispneia, ocasionados primordialmente pela obstrução das vias aéreas, disfunção dos músculos periféricos e a uma combinação de vários outros fatores. Por sua vez, a dispneia resulta na intolerância ao exercício que desencadeia o sedentarismo, intensificando o sintoma da falta de ar, fazendo-os sentir incapazes de manter sua vida da forma como mantinham antes da doença (GODOY et al, 2009).
O estresse oxidativo tem recebido especial atenção no processo fisiopatológico da DPOC. Este acarreta os efeitos locais e sistêmicos da mesma. Além disso, tem sido mostrado que a redução do fluxo aéreo associado ao estresse oxidativo, fatores presentes na DPOC, são predisponentes para o desenvolvimento de câncer de pulmão. Dessa forma, torna-se necessário a realização de estudos que busquem estratégias para minimizar seus efeitos. (WASSWA-KINTU et al, 2013; PASTOR et al, 2013). 
Dessa forma, a fisioterapia respiratória auxilia na reabilitação desses pacientes utilizando-se de vários recursos e estratégias, dentre eles a reabilitação pulmonar se destaca por se basear em um programa de exercícios físicos. Estes envolvem a melhora da capacidade para o exercício, a redução da dispneia e fadiga, aprimora a qualidade de vida e a função emocional, elevando a capacidade de controle da doença pelo próprio paciente.  (FERNANDES, 2009). Entretanto, pouco se sabe sobre os efeitos da reabilitação pulmonar sobre a modulação do estresse oxidativo nas doenças obstrutivas e os dados existentes sobre o assunto ainda são controversos. 
Por fim, é importante que seja incorporado uma nova abordagem junto aos pacientes portadores de DPOC que não se restrinja somente ao campo dos seus sinais e sintomas clássicos.  Essa nova abordagem deve ser ampla e global e deve também incluir a investigação do estado oxidativo como parâmetro bioquímico para verificação da eficácia do tratamento reabilitativo e de progressão da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Coordenador / Pedro Iuri Castro da Silva - Integrante / Cleidiane Matos Campos - Integrante / Luiz Humberto Figueiredo Monteiro - Integrante / FALCÃO, LUIZ FÁBIO MAGNO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
O Impacto da Síndrome Lipodistrófica em Crianças Amazônicas Portadoras do Vírus HIV
Descrição: Pretende-se investigar as possíveis alterações nos sistemas humanos de crianças com HIV/AIDS na Amazônica, especificamente no Estado do Pará, onde pouco se conhece sobre as dificuldades e os fatores adversos que estão afetando as crianças vivendo com HIV, principalmente, no que concerne aos déficits nas funções motoras, cardíacas e respiratórias durante a infância. Dessa forma, torna-se fundamental o mapeamento precoce das alterações motoras e cardiorrespiratórias de crianças portadoras de HIV expostas às terapias antirretrovirais, possibilitando uma assistência adequada e diminuição das co-morbidades da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Coordenador / Lucieny da Silva Pontes - Integrante / Marcio Clementino de Souza Santos - Integrante / Marcia Bitar Portella - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Cooperação.
2013 - 2014
Analise da influência do meio aquático como atividade física em pacientes portadores de doença pulmonar obstrutiva crônica
Descrição: Como estratégia de controle dos sintomas da DPOC e melhora da qualidade de vida, a reabilitação pulmonar surge na tentativa de condicionar fisicamente o paciente inserindo-o num programa de exercícios. Sendo assim, o projeto tem como objetivo , avaliar os efeitos de um programa de reabilitação pulmonar aquática sobre a tolerância ao exercício, força dos músculos respiratórios, grau de dispneia e a qualidade de vida em pacientes com DPOC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Coordenador / larissa pina dos santos - Integrante / Pricilla de Jesus Oliveira do Rosário - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.
2013 - 2013
Repercussões clinica e comportamental em crianças respiradoras orais
Descrição: O presente projeto tem como finalidade lançar mão de uma proposta fisioterapêutica intervencionista em crianças com deficiência auditiva cujo padrão respiratório tem o predomínio oral. Cabe ressaltar que a respiração nasal é essencial ao bem-estar do organismo e ao desenvolvimento harmonioso da face, ou seja, a respiração pela boca é a transgressão dessa função, onde a Síndrome do Respirador Bucal (SRB) se caracteriza pela obstrução das vias aéreas superiores que leva o paciente ao hábito de respirar pela boca. Esta disfunção repercute negativamente não somente no âmbito ventilatório como também postural, podendo evoluir para infecções das vias aéreas superiores e atraso no desenvolvimento e crescimento de crianças e adolescentes (CONTI et al, 2001). Desta forma, buscar-se-á por meio da intervenção fisioterapêutica a melhora clinica de crianças portadoras da SRB, fazendo uso do acompanhamento do perfil penumofuncional se utilizando da dinâmica tóraco-abdominal, padrão ventilatorio, força muscular respiratória, sinais vitais, espirometria, sem deixar de enquadrar a classificação de funcionalidade e a incapacidade de acordo com o índice de Classificação Internacional de Funcionalidade e Incapacidade (CIF) como métodos avaliativos. Tais monitoramentos ocorrerão antes e após a proposta terapêutica,a fim de favorecer a leitura comparativa dos dados, os quais serão armazenados para futura analise estatística por meio do software Biostat 5.0® e as escolhas dos testes para análise estatística dependerá dos tipos de distribuições encontradas e da homogeneidade das respectivas variâncias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Avaliação e reabilitação do sistema cardiovascular, respiratório e metabólico nas doenças emergentes na Amazônia
Descrição: Linha de Pesquisa: Avaliação e intervenção terapêutica nos sistemas cardiorrespiratório e metabólico
Descrição: Pesquisar processos de avaliação e reabilitação do sistema cardiovascular, respiratório e metabólico a nível ambulatorial, a partir de ações não farmacológicas que visam avaliar a função pulmonar, a modulação autonômica da frequência cardíaca, o risco cardiovascular e avaliação da capacidade funcional em repouso e durante o esforço, com destaque para os pacientes portadores de doenças emergentes na região Amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Integrante / Marcio Clementino de Souza Santos - Coordenador / FALCÃO, LUIZ FÁBIO MAGNO - Integrante / José Roberto Zafalon Junior - Integrante.
2012 - 2013
Efetividade de um programa de Fisioterapia Respiratória para prevenção do declínio funcional de idosos
Descrição: O projeto visa verificar a eficácia de um protocolo de atendimento fisioterápico para a prevenção de agravos da autonomia funcional de idosos institucionalizados. Assim como, avaliar os efeitos do trabalho de incentivo respiratório na autonomia funcional de idosos institucionalizados, mensurada pelo protocolo do Grupo Latino-Americano de Desenvolvimento para Maturidade (GDLAM), avaliar os efeitos do trabalho de incentivo respiratório na força muscular respiratória de idosos institucionalizados, representada pelas pressões inspiratória e expiratória máximas e comparar os efeitos de dois aparelhos de incentivo respiratório, Voldyne® e Respiron®, na autonomia funcional e força muscular respiratória de idosos institucionalizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Coordenador / Daysi da Cruz Tobelem - Integrante / Marcio Helder Lima de Oliveira - Integrante / Kéven Lorena Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Sintomas respiratórios em população exposta a poluentes oriundos da queima de biomassa por indústrias cerâmicas em São Miguel do Guamá
Descrição: A compreensão das novas dinâmicas de organização ecossistêmica do planeta, guiada pela lógica de mercado e razão tecnológica, necessita de enfoques integradores do conhecimento para se compreender as causas e dinâmicas desses processos socioambientais complexos (ALMEIDA, 2010).
Nesse sentido, os problemas ambientais, que são simultaneamente problemas de saúde, afetam os seres humanos em escalas múltiplas, devem ser abordados e estudados de maneira multidisciplinar e conjunta (FREITAS, 2003).
Na área de saúde, os estudos ambientais tem buscado envolver todos os fatores físicos, químicos e biológicos externos ao indivíduo, assim como fatores relacionados a comportamentos impactantes. Essa busca engloba a avaliação e controle desses fatores e volta-se à prevenção de doenças e criação de ambientes favoráveis à manutenção da saúde (OMS, 2012).
Essa mudança, no entanto, ocorre de forma lenta, pois o pensar/agir em saúde delimitou-se por muitos anos, a ações de caráter médico-curativo -ignorando o poder de ações promocionais e preventivas- pelo fato de os recursos, principalmente financeiros, concentrarem-se nos hospitais localizados nas zonas urbanas e de as diferentes instituições públicas, sem públicas e privadas limitarem sua cobertura aos mesmos grupos de população e manterem-se descoordenadas e recolhidas em si mesmas (ALMEIDA, 2010).
Assim sendo, na necessidade de acompanhar as solicitações ao profissional de saúde atual, a organização de trabalhos como este, que mostram o perfil do Fisioterapeuta cientista, educador, produtor de novos saberes, pesquisador autônomo, participante da construção do saber multidimensional, que não abandona, porém, a execução dos métodos e técnicas historicamente fisioterapêuticas, mostra-se interessante e pertinente para formação e informação de novos e futuros profissionais (JÚNIOR, 2010).
Não ignorando, ainda, que esta pesquisa busca apontar cientificamente, alterações respiratórias possivelmente presentes numa população que se encontra exposta à emissão de poluentes. Sendo assim busca-se descrever a presença de sintomas relacionados a alterações respiratórias em indivíduos exposta a poluentes atmosféricos oriundos da combustão de biomassa em zonas circunvizinhas a indústrias cerâmicas na zona urbana do município de São Miguel do Guamá/PA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Coordenador / Lidia Silveira dos Santos - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação do Perfil de Saúde e a Ambiência do Trabalhador da Santa Casa de Misericórdia do Pará: uma análise da funcionalidade e incapacidade
Descrição: O projeto em questão tem como principal objetivo à implantação de um projeto de pesquisa na área de saúde e ambiente. Propõe-se o desenvolvimento de ações com  ênfase na identificação de riscos ambientais, distúrbios funcionais, reabilitação física e adequação funcional para os trabalhadores da Fundação Santa Casa de Misericórdia do Pará (FSCMP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Coordenador / Lucieny da Silva Pontes - Integrante / Vanderlúcia da Silva Ponte - Integrante / Cinthya Lynch - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Bolsa.
2011 - 2012
Avaliação dos fatores de risco associados à mortalidade na UTI da Fundação Hospital de Clínicas Gaspar Vianna de Belém do Pará.
Descrição: A unidade de terapia intensiva é a parte do hospital que se dedica a fornecer um sistema de vigilância contínua para pacientes graves que são potencialmente recuperáveis. As características de alta complexidade destes serviços e seu alto custo dificultam a oferta leitos suficientes em unidades de cuidados intensivos para lidar com a crescente demanda. Esta procura é um reflexo da expectativa de vida aumentada, maior sobrevida dos pacientes com doenças que costumavam ser letal, o progresso no diagnóstico e tratamento de várias doenças, a introdução de novos procedimentos terapêuticos e melhores abordagens técnicas (CHIAVONE & RASSLAN, 2005). Desta forma o objetivo geral desta pesquisa é avaliar a mortalidade dos pacientes submetidos à ventilação mecânica por mais de 24 horas na UTI adulto. Assim como, avaliar os fatores associados à mortalidade na UTI adulto; avaliar o tempo médio de permanência dos pacientes em ventilação mecânica na UTI adulto e avaliar a relação do índice de mortalidade obtido com a escala APACHE II e o índice de mortalidade real da unidade de terapia intensiva.Todos os pacientes da presente pesquisa serão estudados segundo os preceitos da Declaração de Helsinque e do Código de Nuremberg, sendo respeitadas as normas de pesquisas envolvendo seres humanos (Res. CNS 196/96) do Conselho Nacional de Saúde. Foi elaborado um termo de consentimento livre e esclarecido, onde serão disponibilizadas as informações referentes à pesquisa e deverá ser assinado pelo órgão responsável pelo arquivamento dos prontuários. O projeto dispõe de aprovação do Comitê de Ètica em Pesquisa da FHCGV , bem como aceite da Instituição e após a aprovação pelo comitê cientifico, será feita a análise de prontuários dos pacientes internados na UTI adulto da FHCGV, nos anos de 2007 a 2011, e o preenchimento do questionário APACHE II para avaliação dos índices de mortalidade e fatores associados neste setor do hospital. Somente os pesquisadores terão acesso ao prontuário dos paciente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Coordenador / Isabella Rolo Sarrazin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Reabilitação diante das doenças crônicas não transmissíveis
Descrição: Como causa de mortalidade e incapacidade, as Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNT), destacam-se no Brasil, assim como na Região Amazônica. A referente transição epidemiológica consequente, destaca que as melhorias de condições sócio-econômico-culturais levou a redução de óbitos diante das doenças infecciosas ao comparar-se as conseqüências das doenças crônicas não transmissíveis. De início gradual e com longa e incerta duração, essas doenças em geral apresentam múltiplas causas, e o tratamento envolve mudanças de estilo de vida, em um processo de cuidado contínuo que usualmente não leva à cura. O objetivo geral desse projeto é albergar a referente demanda, ampliando as estratégias para promoção da saúde e a prevenção de suas complicações junto ao Centro Especializado de Reabilitação III localizada na Universidade do Estado do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Valéria Marques Ferreira Normando - Coordenador / Denise da Silva Pinto - Integrante / Luiz Fabio Magno Falcão - Integrante / Pablo Fabiano Moura das Neves - Integrante / Apio Ricardo Nazareth Dias - Integrante / DE SOUZA FILHO, LUIZ EUCLIDES COELHO - Integrante / Júlio Cesar da Rocha Alves - Integrante / Antonio Gabriel Pantoja Silva Santos - Integrante / FONSECA, ELIVELTON DA COSTA - Integrante / PENA, JÚLIO CÉSAR VEIGA - Integrante / Gleidiane Lorrana Sales dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 15