2019 - Atual
Olhares Psicossociais para as Práticas Docentes
Descrição: Trata-se de uma pesquisa desenvolvida pelo Centro Internacional de Estudos em Representações Sociais e Subjetividade ? Educação (CIERS-ed) e a Cátedra UNESCO sobre Profissionalização Docente (Departamento de Pesquisas Educacionais da Fundação Carlos Chagas). Tal Projeto visa a oferecer uma pluralidade de informações contextualizadas sobre o cotidiano escolar com foco no trabalho de professores (as), por meio de estudo psicossocial de caráter etnográfico, considerando multimétodos de coleta e análise. Esta pesquisa fundamenta-se na Teoria das Representações Sociais/TRS, de Moscovici (2012) e na Teoria de Ação, de Bourdieu (1997. 1998). Nosso Grupo de Pesquisa acompanha duas Escolas: a UME ?Bernardo José Maria de Lorena?, de Cubatão/SP; e a EMEF ?Infante Dom Henrique?, de São Paulo/SP, tendo em vista as especificidades de cada região. A pesquisa desenvolvida na escola de São Paulo, que recebe estudantes refugiados e imigrantes também faz parte de estudos desenvolvidos pela Cátedra Sérgio Viera de Mello, da UNISANTOS. A pesquisa encontra-se em fase de aplicação de questionários, uma vez que já entrevistamos a direção e a coordenação pedagógica das respectivas escolas, que já aceitaram a parceria que foi firmada com a Universidade Católica de Santos e o CIERS-ed/FCC/Cátedra UNESCO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Barbosa Abdalla - Coordenador / Yoshie Ussami Ferrari Leite - Integrante / Angela Maria Martins - Integrante / Denise Jodelet - Integrante / Susana Seidmann - Integrante / Ariane Franco Lopes da Silva - Integrante / Romilda Teodora Ens - Integrante / Alessandra David - Integrante / Vera Maria Nigro de Souza Placco - Integrante / Anamérica Prado Marcondes - Integrante / Daniela Barros da Silva Freire Andrade - Integrante / . Pedro Humberto Faria Campos - Integrante / Alda Judith Mazzoti - Integrante / Tarso Mazotti - Integrante / Maria de Lourdes Ornellas - Integrante / Margaréte May Berkenbrock Rosito - Integrante / Rita de Cássia P. Lima - Integrante / Claril\za Prado de Sousa - Integrante / André Augusto Diniz Lira - Integrante / Adelina de Oliveira Novaes - Integrante.
2016 - Atual
O PROFESSOR DO ENSINO FUNDAMENTAL II: POLÍTICAS, PRÁTICAS E REPRESENTAÇÕES
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa a subsidiar o acompanhamento e reflexões sobre a docência e as ações docentes desenvolvidas nos contextos de trabalho de modo a problematizar as políticas, as práticas e as representações que configuram a linguagem do campo profissional da educação escolar desenvolvida nos últimos anos do ensino fundamental (Ensino Fundamental II). Tem como objetivo central analisar as práticas de professores do Ensino Fundamental II em seus contextos de trabalho - escolas da rede municipal e estadual de ensino ?, assim como suas representações sociais a respeito de como constroem a sua ação e formação profissional, tendo em vista os processos de mudança da Escola subsidiados por políticas e reformas educativas. Parte de uma metodologia quanti-quali, porque baseada em dados exploratórios por meio de survey, assim como analisar estudos de caso das observações realizadas nas escolas de diferentes municípios da Baixada Santista (Santos, Praia Grande e Guarujá), de entrevistas com gestores, professores e alunos e de grupos focais e/ou grupos de discussão desenvolvidos nas diferentes fases da pesquisa. Os primeiros resultados dizem respeito à formação do banco de dados obtidos por meio do Banco da CAPES, de artigos qualificados e divulgados em Scielo e em outros portais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Barbosa Abdalla - Coordenador / Patrícia Cristina Albieri de Almeida - Integrante / Vandré Gomes da Silva - Integrante / Maria Angélica Rodrigues Martins - Integrante / Ivanise Manfredini - Integrante.
2016 - Atual
Percepção e apreciação estética e pessoal de uma obra fílmica e musical: a trilogia Qatsi
Descrição: Trata-se de uma pesquisa coletiva e intercultural sobre a recepção da ?Trilogia Qatsi?, dirigida por Godfrey Reggio e com trilha sonora de Phillip Glass, que engloba 3 filmes: Koyaanisqatsi (A vida em desequilíbrio, (1983), Powaqqatsi (A vida em transformação, 1988) e Naqoyqatsi (A vida em guerra, 2002). A obra não conta com narração e faz uso das imagens e da música para representar modos de vida em desequilíbrio, em transformação ou em guerra, o que a torna particularmente propícia à análise dos múltiplos processos de transmissão de maneiras de ver, interpretar e de construir o nosso modo de vida possibilitando uma discussão no campo de estudos da educação, de valores, das representações sociais e da cultura. A pesquisa encontra-se em fase de aplicação de um questionário com especialistas e não especialistas na área das Artes, após ter assistido à trilogia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Maria de Fátima Barbosa Abdalla - Coordenador / Susana Seidmann - Integrante / Clarilza Prado de Sousa - Integrante /  Brigido Vizeu Camargo - Integrante / Denise Jodelet - Integrante / Béatrice Madiot - Integrante / Lúcia P.S. Villas Bôas - Integrante / Adelina de O. Novaes - Integrante / Maria Geka - Integrante / Angela Arruda - Integrante / Maria Cristina Chardon - Integrante / Leila Yuri Sugahara - Integrante / Dario Paez - Integrante / Risa Permanadeli - Integrante / Miguel Angel Casillas Alvarado - Integrante / Monica Duarte - Integrante / Peter Dietrich - Integrante.
2011 - 2015
Políticas de formação de professores: implicações, desafios e perspectivas para a constituição da identidade profissional e para as práticas pedagógicas
Descrição: Esta pesquisa pretende refletir sobre aspectos que vêm norteando o percurso da formação e desenvolvimento profissional dos professores, com base nas políticas de formação, profissionalização e valorização docente, elaboradas pela política educacional brasileira, e no movimento dos educadores frente às tensões e desafios desencadeados a partir dessas políticas. Também, esta investigação integra-se ao Centro Internacional de Representações Sociais/CIERS-Ed/FCC, e procura analisar, no âmbito da teoria das representações sociais (MOSCOVICI, 1978), e com Bourdieu (1996, 1997 e 1998, 2007, 2008), Dubar (1997, 2003), entre outros autores, as implicações da Política Nacional de Formação de Profissionais do Magistério da Educação Básica (BRASIL, 2009) na formação de estudantes/professores, assim como na constituição de suas identidades profissionais e das práticas pedagógicas. Busca-se, assim, levantar alguns pontos que possam contribuir para repensar a profissionalização docente e ressignificar as práticas pedagógicas dos estudantes/professores em formação. Sob essa ótica, temos a intenção de: 1º destacar o contexto de formação e desenvolvimento profissional, assinalando-se, do ponto de vista social e profissional, quais foram as mudanças mais significativas por que passaram e passam os professores. 2º indicar alguns dos aspectos introduzidos pela Política Nacional de Formação de Professores da Educação Básica - PARFOR (BRASIL, 2009), no âmbito dos Fóruns Estaduais Permanentes de Apoio à Formação Docente, tendo em vista as metas e estratégias já definidas pelo PNE para o decênio 2011-2020 (BRASIL, 2010); e 3º anunciar e/ou denunciar alguns dos desafios, tensões e possibilidades de mudança desta reforma para implementar a Política,  tendo em vista o papel das Universidades, das escolas e da formação e profissionalização docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria de Fátima Barbosa Abdalla - Coordenador / Maria Angélica Rodrigues martins - Integrante / Marli dos Reis dos Santos - Integrante / Denise Aparecida Borba - Integrante / Mary Francisca do Careno - Integrante / Fábio Maimone - Integrante / Ariane Franco Lopes da Silva - Integrante / Marly Saba - Integrante / Denise Tardeli - Integrante / Vera Lucia Alves dos Santos - Integrante / Rita Maria Gonçalves - Integrante / Sheila Gomes de Melo - Integrante / Elisabete Ferreira Soares - Integrante / Thais Moura de Oliveira Salgado - Integrante / Samantha Marinho Diniz - Integrante / Maria Carolina Bonna Bosquetti - Integrante / DANIELA YONE UECHI - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Santos - Outra.Número de produções C, T & A: 33
2011 - 2012
Representações Sociais dos Estudantes de Pedagogia sobre fazer o Enade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Clarilza Prado de Sousa em 28/11/2013.
Descrição: Trata-se de um projeto interinstitucional, que teve início no 2º semestre de 2011 e término em 2012, sob a coordenação da Profa. Clarilza Prado de Sousa da PUC/SP. O objetivo geral se centra nas representações sociais dos estudantes de Pedagogia sobre fazer o Enade. Esta pesquisa integra o Centro Internacional de Representações Sociais/CIERS-Ed/FCC e o Grupo de Pesquisa ?Práticas Avaliativas e Mediações Psicossociais?, do qual faço parte, e procura analisar, no âmbito da teoria das representações sociais (MOSCOVICI, 1978), a influência do Enade nos estudantes de Pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima Barbosa Abdalla - Integrante / Clarilza Prado de Sousa - Coordenador / Ariane Franco Lopes da Silva - Integrante / Sandra Lúcia Ferreira Acosta Soares - Integrante / Alda Luiza Carlini - Integrante / Anamérica Prado Marcondes - Integrante.
2010 - 2016
OBSERVATÓRIO DA FORMAÇÃO E VALORIZAÇÃO DOCENTE; CONFIGURAÇÕES E IMPACTOS DA IMPLEMENTAÇÃO DOS FÓRUNS PERMANENTES DE APOIO À FORMAÇÃO DO MAGISTÉRIO
Descrição: Trata-se de um projeto interinstitucional, que teve início no 2º semestre de 2010, sob a coordenação da Profa. Iria Bzezinski, presidente da ANFOPE e pesquisadora da PUC/GO. A pesquisa, de abrangência nacional, tem por objeto as configurações e impactos da implementação dos Fóruns Permanentes de Apoio à Formação do Magistério, em decorrência da Política Nacional de Formação de Profissionais do Magistério da Educação Básica, instituída pelo Decreto n. 6.755, de 29/01/2009 e do Planejamento Estratégico da Formação Inicial de Professores da Educação Básica Pública, decorrente do Plano Nacional de Formação dos Professores da Educação Básica (MEC/28/05/2009).  Pesquisa de natureza quanti-qualitativa, cujos procedimentos metodológicos combinam a coleta de dados quantitativos para organização do banco de informações com a investigação na modalidade de pesquisa participante. O objetivo geral consiste na análise das configurações e dos impactos dos programas emergenciais de formação inicial e continuada e de valorização de professores da Educação Básica desenvolvidos, conforme planos estratégicos formulados pelos Fóruns Estaduais Permanentes de Apoio à Formação Docente de cada Estado da Federação e do Distrito Federal. O referencial teórico aborda: a) concepções e legislação que dá sustentação às políticas de formação inicial e continuada de professores da educação pública; b) os planos estratégicos de professores; c) o caráter emergencial desses planos para formar professores atuantes na Educação Básica que precisam cursar a primeira licenciatura porque não graduados, que devem cursar a segunda licenciatura pelo fato de ministrarem disciplinas incompatíveis com sua formação obtida na primeira licenciatura e que necessitam da formação pedagógica, uma vez que são graduados sem licenciatura, com vistas à melhoria da qualidade da Educação Básica. A equipe de pesquisadores está vinculada aos Programas de Pós-graduação em Educação da PUC Goiás, da UFPB, da UFF e da UNISANTOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Maria de Fátima Barbosa Abdalla - Integrante / Iria Brzezinski - Coordenador / Marli dos Reis dos Santos - Integrante / Mary Francisca do Careno - Integrante / Rita de Cássia Cavalcanti Porto - Integrante / Sônia Maria Leite Nikitiuk - Integrante / Helena Beatriz de Moura Belle - Integrante / Ana Celuta Fulgêncio Taveira - Integrante / Vanda Francisco de Camargo - Integrante.
2008 - 2010
Impactos da implantação do Projeto Cidades Educadoras na atuação dos docentes de escolas municipais de Santos
Descrição: Este projeto teve como objeto de estudo a implantação do Projeto Cidades Educadoras na cidade de Santos, baseando-se nos conceitos da Carta de Barcelona (1990). A investigação pretendeu identificar quais as representações sociais dos docentes e/ou educadores das escolas públicas sobre o seu papel diante da implementação do Projeto Cidade Educadora e a importância da educação para cidadania.  Também, analisou alguns dos instrumentos que a cidade de Santos está utilizando para se tornar umas das Cidades Educadoras do mundo. Como procedimentos metodológicos, esta pesquisa, de abordagem qualitativa, utilizou-se da análise documental sobre o Projeto Cidades Educadoras, assim como de entrevistas semi-estruturadas com educadores e alunos de escolas municipais/estaduais envolvidas no Projeto. Como resultados da pesquisa, foram delineadas três dimensões da representação sobre: 1º o significado do Projeto Cidades Educadoras na formação dos educadores envolvidos no Programa Escola Total/Jornada Ampliada da Prefeitura Municipal de Santos; 2º as implicações deste Projeto na formação dos alunos; e 3º as atitudes, informações e o campo de representação dos educadores e alunos envolvidos. Foram, assim, verificadas quais as prioridades da atual administração municipal/estadual quanto ao investimento cultural e à formação permanente da sua população e o papel das instituições públicas de educação formal e informal que tenham objetivos pedagógicos pré-estabelecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fátima Barbosa Abdalla - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
O SENTIDO DO TRABALHO DOCENTE E PROFISSIONALIZAÇÃO:REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DOS PROFESSORES
Descrição: Este estudo, fundamentando-se em Moscovici (1978,1988) e Bourdieu (1997,1998), teve como objetivo identificar elementos para compreender as representações sociais de professores a respeito do trabalho docente frente ao processo de profissionalização. A pesquisa desenvolveu-se em uma universidade e em escolas públicas da Baixada Santista, tendo como sujeitos professores de diferentes Cursos de Licenciatura e de professores e alunos do ensino fundamental e médio. Como procedimentos metodológicos, utilizamos, em uma 1ª fase, um questionário composto por questões fechadas e abertas e palavras de evocação. A 2ª fase deu origem ao grupo focal constituído por professores e/ou alunos, envolvidos por questões relativas à temática. Na 3ª fase, realizaram-se entrevistas semi-estruturadas com professores universitários e das escolas da rede estadual e municipal.Como resultados parciais, configurou-se um espaço diferenciado de sentidos, analisados em duas dimensões: na (re)construção da identidade profissional e na lógica da ?resistência? e/ou da ?inovação?, enfatizando os limites da formação para a mudança dos sujeitos e suas intenções/tensões quanto ao processo de profissionalização. Percebeu-se, assim, que os discursos dos professores são ?duplamente determinados?, ora por uma estrutura estruturada, ora pela possibilidade de uma estrutura estruturante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fátima Barbosa Abdalla - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2010
Trajetórias de formação: representações sociais sobre o trabalho docente
Descrição: Este estudo, concluído no 1º semestre de 2010, teve como objetivo apreender de que forma a experiência (coletiva) de alunos (as) envolvidos (as) em processo de formação, possibilita a construção de um conhecimento subjetivo, individual, fruto de elaboração interior, carregada de sentido. Em outras palavras, de que forma esses atores expressam conhecimento de sua experiência e como atribuem relevância a aspectos/fatos/situações/acontecimentos na constituição de sua trajetória de formação e profissional. O estudo integrou pesquisa maior implementada pelo Centro Internacional de Estudos em Representações Sociais, da Fundação Carlos Chagas, sob coordenação de Clarilza Prado de Sousa, com apoio do Laboratório Europeu de Psicologia Social (LEPS) da Maison des Sciences de Homme (MHS) e que analisou, aproximadamente, 2800 alunos (as) de cursos de pedagogia e de licenciaturas no Brasil, Argentina, Grécia, França e Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fátima Barbosa Abdalla - Coordenador / Ângela Maria Martins - Integrante / Maria Angélica R Martins - Integrante / Maria do Carmo Luiz Caldas Leite - Integrante.
2006 - 2008
O sentido do trabalho docente e a profissionalização: representações sociais dos professores formadores
Descrição: Esta pesquisa pretende promover uma reflexão para pensar, identificar e analisar as possibildiades e dificuldades com as quais os professores formadores se deparam para consolidar aspectos que deem sentido ao seu trabalho docente e ás questões em torno de sua profissionalização. Neste sentido, será desenvolvida em um universidade comunitária e confessional da baixada santista, tendo como sujeitos professores formadores dos Cursos de Licenciatura, em especial, do Curso de Pedagogia, e como objeto suas representações a respeito do trabalho que desenvolvem como docentes. Fez parte do projeto de pós-doutorado, desenvolvido no Programa de Psicologia da Educação da PUC/SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima Barbosa Abdalla - Coordenador.
2002 - 2006
Formação e Profissão: compreendendo os saberes que fundamentam a prática docente
Descrição: Analisando o pensamento e a ação do professor em diferenes situações profissionais (aluno/futuro professor/estagiário; profesor principiantes e mais experiente), a presente pesquisa busa compreender os saberes que fundamentam a prática docente. Parte-se do pressuposto de que existe um proceso de aquisição de conhecimento prático diferenciado de acordo com os contextos de formação: da universidade à escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima Barbosa Abdalla - Coordenador.
1996 - 1997
A Didática na Licenciatura: um estudo dos efeitos de um programa de curso na atividae de alunos egressos da Licenciatura
Descrição: Esta pesquisa foi coordenada pela profa. dra. Selma Garrido Pimenta, conforme processo CNPq 300051/90-5 (NV). Como participante da equipe, entrevistei professores da rede pública, egressos do Curso de Licenciatura e que tinham feito Didática com a referida professora, e videogravei aulas de um professor de Geografia. Encaminhei o Relatório em dezembro 1997, e a professora encaminhou para o CNPq o Relatório Final em fevereiro de 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Barbosa Abdalla - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.