2022 - Atual
ATIVIDADE PEDAGÓGICA NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES QUE ENSINAM MATEMÁTICA A PARTIR DE PARCERIAS ENTRE INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR E ESCOLAS DE EDUCAÇÃO BÁSICA EM DIFERENTES REGIÕES BRASILEIRAS
Descrição: Trata-se de um projeto interinstitucional, coordenado pelo prof. Dr. Wellington Lima Cedro (UFG) financiado pela chamada Universal CNPq/MCTI/FNDCT no 18/2021, processo 406308/2021-7. Envolve pesquisadores da UFG, UFSM, IFES, UFU, UFRN, UEG, IFFar; UFMS; UNIOESTE. Tem por objetivo de analisar um processo formativo compartilhado com base na perspectiva histórico-cultural, tendo como foco a Atividade Pedagógica em diferentes contextos escolares a partir dos desafios atuais que envolvem a formação inicial e continuada de professores que ensinam matemática, este projeto contempla uma proposta de articulação entre dez instituições federais e estaduais de Ensino Superior com vistas ao desenvolvimento de um trabalho em rede com pesquisadores de diferentes regiões do país, no que se refere a estudos sobre formação de professores e Atividade Pedagógica. Esse projeto se sustenta na premissa de que a organização dos processos de formação de professores apoiada na teoria histórico-cultural é capaz de promover a ressignificação da atividade pedagógica dos docentes. As vivências dos membros da equipe executora e os espaços de aprendizagem que existem (por exemplo os Clubes de Matemática) e que serão criados para o desenvolvimento do projeto nos levam a acreditar na viabilidade desta investigação. Considera-se a abrangência do projeto relevante, visto que atende a quatro regiões brasileiras, envolvendo pesquisadores de dez instituições de ensino superior e que se estenderá a várias escolas públicas da Educação Básica. Como produtos desta pesquisa teremos artigos, e-books, dissertações, teses e materiais didáticos, que serão escritos em parceria com os professores da Educação Básica. Espera-se com os resultados e produtos desta pesquisa possamos ampliar a discussão sobre a formação inicial e continuada de professores que ensinam matemática, fornecer informações e sistematizações de materiais que possam contribuir para novos projetos de pesquisa e apresentar uma proposta de ação a partir de Grupos de Compartilhamento para o desenvolvimento da Atividade Pedagógica. As ações do projeto serão divididas em etapas que envolvem criação de grupos, levantamento de trabalhos, realização de encontros formativos e a sistematização da formação docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Integrante / Fabiana Fiorezi de Marco - Integrante / Laura Pippi Fraga - Integrante / Patrícia Sandalo Pereira - Integrante / Simone Pozebon - Integrante / Wellington Lima Cedro - Coordenador / Ricardo Fajardo - Integrante / Patrícia Perlin - Integrante / Halana Garcez Borowsky - Integrante / Susimeire Vivien Rosotti de Andrade - Integrante / Dilza Côco - Integrante / Sandra Aparecida Fraga da Silva - Integrante / Maria Marta da Silva - Integrante / Priscila de Souza Chiste - Integrante / Ana Claudia Molina Zaqueu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
O curso de Licenciatura em Matemática: entre propostas e processos formativos
Descrição: Com preocupações votadas ao exposto, desenvolvemos um estudo sobre a licenciatura em Matemática (projeto A Licenciatura em matemática em questão: de que formação falamos?/2016-2020) que nos permitiu identificar importantes resultados em relação a: principais ideias referentes a formação de professores presentes na literatura dos anos de 1980 até a atualidade; conhecer aspectos relativos a história dos cursos de licenciatura em Matemática do Brasil; conhecer pesquisas sobre esta temática desenvolvidas no período de 2001 a 2012; e identificar indicativos de recorrências e/ou aproximações e afastamentos presentes nos PPCs e, mais especificamente nas matrizes curriculares dos cursos de Licenciatura em Matemática do Rio Grande do Sul. Os mesmos se referem a: carga horária total do curso e as componentes curriculares, trazendo indícios de que, embora possuam semelhanças derivadas das normatizações federais que orientam a organização curricular das Licenciaturas, em especial de Matemática, os cursos do nosso estado apresentam profundas diferenças tanto no que diz respeito à carga horária, quanto à composição da matriz curricular expressa nas disciplinas que a compõe. O presente projeto constitui-se a partir destes indicativos de recorrências e/ou aproximações e afastamento e, em especial, de suas implicações no período em que nos encontramos de mudanças curriculares nos cursos de licenciatura a partir das Diretrizes Curriculares Nacionais para a formação inicial em nível superior (cursos de licenciatura, cursos de formação pedagógica para graduados e cursos de segunda licenciatura) e para a formação continuada. (Resolução CNE/CP 2/2015). Temos como principal objetivo: investigar as relações entre diferentes organizações curriculares de licenciatura em matemática e, como objetivos específicos: identificar e descrever as recorrências e/ou aproximações e afastamento entre os cursos de formação de professores de matemática no que diz respeito aos componentes curriculares; e analisar como a formação inicial de professores de matemática materializa-se na organização curricular, orientada por diferentes entendimentos o que é relevante para a formação de um bom professor de matemática da Educação Básica.Objetivos
O projeto tem como principal objetivo: investigar as relações entre diferentes organizações curriculares de licenciatura em matemática. Como objetivos específicos foram traçados: - identificar e descrever as recorrências e/ou aproximações e afastamento entre os cursos de formação de professores de matemática no que diz respeito aos componentes curriculares. - analisar como a formação inicial de professores de matemática materializa-se na organização curricular, orientada por diferentes entendimentos o que é relevante para a formação de um bom professor de matemática da Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Coordenador / Maiara Luisa Klein - Integrante / Ana Luiza Golin - Integrante / Carine Daiana Binsfeld - Integrante / Camila Porto Giacomelli - Integrante / Luis Miguel Dias Caetano - Integrante.
2020 - Atual
Atividade Pedagógica: entrelaces do Ensino e da Aprendizagem na Educação Básica
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Matemática ? GEPEMat foi criado em 2009 e suas preocupações têm se voltado ao ensino de matemática, em especial na formação do professor que ensina matemática, bem como à aprendizagem de estudantes em relação aos conhecimentos matemáticos, pautadas no pressuposto de que existem modos de organizar o ensino mais eficazes que outros para a aprendizagem dos estudantes e que esses podem ser aprendidos por aqueles que são responsáveis por ensinar. Para isso pauta-se na perspectiva histórico-cultural, principalmente em Vigotski (1896-1934) e Leontiev (1903-1979), como embasamento que leva a compreender a educação como um processo que mobiliza a personalidade integral do ser humano como sujeito social e histórico. Nesse âmbito, esse projeto constitui-se como um ?Projeto guarda-chuva? que tem o foco no ensino e aprendizagem na Educação Básica ? em especial de matemática- e tem como principal objetivo investigar, por meio de ações de ensino, pesquisa e extensão, os entrelace que permeiam a Atividade Pedagógica materializados no ensino e aprendizagem na Educação Básica, por meio de ações d ensino, pesquisa e extensão. Para isso, envolverá ações de ensino, pesquisa e extensão desenvolvidas por participantes do Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Matemática ? GEPEMat/UFSM. Também incluem-se no mesmo ações e projetos desenvolvidos com instituições, grupos e pesquisadores parceiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Coordenador / Luana Giuliani Losekann - Integrante / Laura Pippi Fraga - Integrante / Maiara Luisa Klein - Integrante / Andressa Wiedenhoft Marafiga - Integrante / Thanize Bortolini Scalabrin - Integrante / Iasmim Martins Noro - Integrante / Gabriela Fontana Gabbi - Integrante / Ana Luiza Golin - Integrante / Carine Daiana Binsfeld - Integrante / Camila Porto Giacomelli - Integrante / Cristiane de Almeida - Integrante / Cíntia Fogliatto Kronbauer - Integrante / Andresa Kaspary Zwirtes - Integrante / Tanira Eloisa Konzen - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 6
2020 - Atual
Formação Inicial de Professores que Ensinam Matemática com Foco na Licenciatura em Pedagogia (GT-7-SBEM)
Descrição: Trata-se de um projeto vinculado ao projeto guarda-chuva: Atividade Pedagógica: entrelaces do Ensino e da Aprendizagem na Educação Básica. É desenvolvido no âmbito do Gt-07 - Formação do Professor que Ensina Matemática, da Sociedade Brasileira de Educação Matemática - SBEM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Coordenador / Carmen Lucia Brancaglion Passos - Integrante / Ettiene Cordeiro Guérios - Integrante / Laura Pippi Fraga - Integrante / Simone Pozebon - Integrante / Halana Garcez Borowsky - Integrante / Klinger Teodoro Ciriaco - Integrante / Sueli Fanizzi - Integrante / Antonio Mauricio Medeiros Alves - Integrante / Fabiane Cristina Hopner Noguti - Integrante / Denise Knorst da Silva - Integrante / Luciana Miyuki Sado Utsumi - Integrante / Rute Cristina Domingos da Palma - Integrante / Danielle Abreu Silva - Integrante / Geralda de F. N. Santana - Integrante / Edvonete Souza de Alencar - Integrante.
2018 - 2020
O jogo como orientador da atividade pedagógica
Descrição: Este projeto está relacionado a uma pesquisa científica vinculada a linha de pesquisa LP1 formação, saberes e desenvolvimento profissional do Programa de Pós-Graduação e Educação, Mestrado em Educação, da Universidade Federal de Santa Maria. A pesquisa tem como objetivo investigar as potencialidades do jogo como orientador da atividade pedagógica do professor que ensina matemática na Educação Infantil. Deste modo, os colaboradores da pesquisa serão acadêmicos em formação inicial do curso de Pedagogia, uma professora da rede pública de ensino e demais participantes do Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Matemática (GEPEMat). A pesquisa orienta-se teórica e metodologicamente pelos pressupostos da Teoria Histórico-Cultural de Vigotski, Teoria da Atividade de Leontiev e Atividade Orientadora de Ensino proposta Moura. Se desenvolverá a partir de três etapas principais: as duas primeiras com ações de estudos e planejamentos de práticas que serão desenvolvidas em uma turma de pré-escola, e a terceira, como fase empírica, no qual o grupo de colaboradores irá para a escola desenvolver o planejamento, bem como, refletir sobre a proposta realizada. Procura-se com esta pesquisa ampliar as discussões sobre formação de professores que ensinam matemática na Educação Infantil, consequentemente, estendendo as discussões sobre o contexto da Educação Infantil como um espaço de experiências e aprendizagens de conhecimentos científicos. Além disso, expandir as discussões sobre a Teoria Histórico-Cultural, especialmente, sobre as potencialidades do jogo como atividade principal da criança na Educação Infantil, possibilitar o desenvolvimento das funções psíquicas superiores tanto da criança quanto do professor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Coordenador / Carine Daiana Binsfeld - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2020
A licenciatura em Matemática em questão: de que formação falamos?
Descrição: Esse projeto está vinculado e faz uso de dados produzidos no projeto ?Mapeamento e estado da arte da pesquisa brasileira sobre o professor que ensina Matemática?,  coordenado pelo Grupo de Estu¬dos e Pesquisas sobre Formação de Professores que Ensinam Matemática (GEPFPM) , financiado pelo CNPq - Processo: 486505/2013-8 e desenvolvido com a participação de pesquisadores de diferentes regiões do Brasil. Surge a  partir da preocupação com a formação inicial de professores de matemática, em especial a em um período recente de lançamentos das Diretrizes Curriculares Nacionais para a formação de professores (Resolução CNE/CP 2/2015), este projeto volta-se aos cursos de Licenciatura em Matemática. Seu principal objetivo é traçar um perfil dos cursos de Licenciatura em Matemática do Rio Grande do Sul, buscando identificar aspectos que os aproximam. São também objetivos a serem alcançados: conhecer as principais ideias referentes a formação de professores presentes na literatura dos anos de 1980 até a atualidade; investigar aspectos relativos a história dos cursos de licenciatura em Matemática do Brasil; organizar um banco de dados de pesquisas sobre as Licenciaturas em Matemática; elencar as principais recorrências presentes na Propostas Político-Pedagógicos dos cursos de Licenciatura em Matemática, em relação a concepção de formação do futuro professor; apontar as principais recorrências presentes nas matrizes curriculares  dos cursos de licenciatura em Matemática do Rio Grande do Sul no que diz respeito às disciplinas e ementas. O desenvolvimento da pesquisa acontecerá em seis etapas: a)pesquisa bibliográfica sobre formação inicial de professores e as Diretrizes Curriculares Nacionais; b) pesquisa bibliográfica sobre a história dos cursos de Licenciatura em Matemática no Brasil; c) levantamento de pesquisas de mestrado e doutorado que se referem a cursos de Licenciatura em Matemática; d)coleta de dados referentes às Propostas Político-Pedagógicas e as matrizes curriculares dos cursos de Licenciatura em Matemática gaúchos; e) análise das Propostas Político Pedagógicas; f)análise das matrizes curriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Coordenador / Ricardo Fajardo - Integrante / Patrícia Perlin - Integrante / Jucilene Hundertmarck - Integrante / Simone Pozebon - Integrante / Gabriela Fontana Gabbi - Integrante / Halana Garcez Borovsky Vaz - Integrante / Laura Pippi Fraga - Integrante / Thanize Bortolini Scalabrin - Integrante / Carine Daiana Binsfeld - Integrante / Maiara Luisa Klein - Integrante / Cíntia Fogliatto Kronbauer - Integrante / Andressa Wiedenhöft Marafiga - Integrante / Cristiane de Almeida - Integrante / Viviane Espinosa de Carvalho - Integrante / Camila  Porto Giacomelli - Integrante / Patrícia Machado Durgante - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Bolsa / PROBIC/FAPERGS - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - UFSM - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2015
A Educação Matemática e a Teoria Histórico-Cultural
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Matemática (GEPEMat), desde a sua constituição, tem concentrado seus estudos e pesquisas no Ensino da Matemática na Educação Básica, focado em duas temáticas: a formação do professor que ensina matemática e a apropriação do conhecimento matemático. Da mesma forma que estes estudos e pesquisas têm apontado resultados importantes, também têm mostrado a necessidade de nos aprofundarmos em alguns aspectos teóricos que os fundamentam. Nesta perspectiva, o presente projeto tem como objeto de estudo a formação dos conceitos científicos matemáticos na Teoria histórico cultural. Terá como principal objetivo investigar quais as contribuições da psicologia histórico-cultural para a compreensão do processo de apropriação dos conceitos científicos matemáticos por escolares. E como objetivos específicos: estudar os fundamentos da teoria histórico-cultural; identificar estudos sobre Educação Matemática pautados na teoria histórico-cultural; identificar elementos fundamentais da teoria histórico-cultural a serem considerados na elaboração de atividades que levem os alunos dos anos iniciais do Ensino Fundamental a apropriação de conceitos científicos matemáticos; analisar procedimentos adotados no desenvolvimento de atividades que possam ser identificados como importantes para a apropriação de conceitos científicos matemáticos. Seu desenvolvimento acontecerá em dois momentos: 1) uma pesquisa bibliográfica, tendo como foco a teoria histórico-cultural e a Educação Matemática; 2) planejamento e avaliação de uma atividade que contemple os aspectos teóricos estudados, a ser desenvolvida no âmbito do Clube de Matemática, projeto desenvolvido pelo GEPEMat, que é composto por professores da rede pública, estudantes do curso de Pedagogia e Matemática e professores universitários. Espera-se que este projeto: contribua de forma significativa para a compreensão da apropriação dos conceitos científicos matemáticos, questão fundamental para o processo de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Coordenador.Financiador(es): FIPE - Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2011 - 2015
Educação matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental: Principios e Práticas da Organização do Ensino (Observatório Nacional da Educação)
Descrição: Os resultados publicados pelo INEP, de modo geral, nos mostram que o Brasil não tem problemas em relação ao acesso à escola, uma vez que a maior parte das crianças em idade escolar estão matriculadas, o problema reside na questão da aprendizagem. Embora os resultados do IDEB indiquem a melhoria, em alguns municipios, dos índices de desempenho escolar,  ainda há um longo caminho a ser percorrido para que o Brasil atinja metas que revelem níveis  de apropriação do conhecimento matemático  considerados satisfatórios. Assim, poderíamos nos perguntar: o que há por trás dos números que indicam o baixo desempenho dos estudantes brasileiros em matemática? Vamos mal em matemática por que? O que ocorre no ensino de matemática nessas escolas? E, talvez o mais importante: esses números podem subsidiar encaminhamentos para uma proposta curricular de matemática que tenha a participação dos professores? Razão pela qual consideramos relevante investigar as relações entre o desempenho escolar dos alunos, representado pelos dados do INEP e a organização curricular de matemática nos Anos Iniciais de Ensino Fundamental, objetivo deste projeto. A presente proposta apresenta-se como núcleo em rede. Nesse sentido, contará com quatro núcleos: USP (São Paulo); USP (Ribeirão Preto), UFG e UFSM. Serão utilizados os bancos de dados do INEP (IDEB, Censo Escolar, SAEB e Prova Brasil) e cada Núcleo terá a participação de professores da Educação Superior, estudantes da graduação, professores, supervisores e/ou coordenadores da Educação Básica, conformando um grupo colaborativo, na dimensão de uma pesquisa formativa. Com o desenvolvimento deste projeto objetivamos ampliar a produção de conhecimentos no campo educacional que possam subsidiar tanto a elaboração de políticas públicas em educação bem como a organização e desenvolvimento de ações escolares voltadas a Educação matemática, particularmente espera-se produzir, coletivamente, uma proposta curricular de alfabetização matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Integrante / Wellington Lima cedro - Integrante / Manoel oriosvaldo de Moura - Coordenador / Laura Pippi Fraga - Integrante / Halana Garcez Borowsky - Integrante / Patrícia Perlin - Integrante / Elaine Sampaio Araújo - Integrante / Simone Pozebon - Integrante / Luis Sebastião Barbosa Bemme - Integrante / Diaine Susara Garces da Silva - Integrante / Tamitsa Menezes Weber - Integrante / Paula Lucion - Integrante / Vanessa Züge - Integrante / Thais Rigão Dias - Integrante / Maria Eduarda Ripoll Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
A formação do professor de Educação Básica e o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência na UFSM
Descrição: O pressuposto de que a busca de melhor qualidade para a Educação implica também em melhorar a qualidade da formação do professor tem permeado parte considerável das discussões sobre Educação. A partir disso, é possível perceber nos últimos anos um movimento de incremento tanto nas pesquisas voltadas a este tema, quanto nos programas desenvolvidos pelo Ministério da Educação, dentre eles o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência ? PIBID. A UFSM possui atualmente dez licenciaturas com projetos vinculados ao PIBID, envolvendo cento e quarenta e quatro estudantes e vinte e nove professores da Educação Básica que desenvolvem ações em escolas públicas estaduais e municipais. Com o foco neste contexto, a presente pesquisa tem por principal objetivo investigar quais as possíveis contribuições do PIBID/UFSM para a formação dos futuros professores envolvidos. Seu desenvolvimento acontecerá em duas etapas: (1) aprofundamento teórico sobre formação de professores e o PIBID enquanto política pública; (2) pesquisa, através de questionário, envolvendo alunos de iniciação à docência de projetos vinculados ao PIBID/UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Coordenador / Halana Garcez Borowsky - Integrante / Guilherme Galina Loch - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa - Bolsa.
2010 - 2011
Atividade Orientadora de Ensino: Contribuições para a Educação Matemática no Ensino Fundamental
Descrição: Motivados pela necessidade de ampliarmos os estudos relacionados ao ensino e a aprendizagem da matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental, do ponto de vista teórico e metodológico, pretendemos desenvolver uma pesquisa que toma como objeto a Atividade Orientadora de Ensino, proposta por Moura (1996, 2001) a partir da Teoria da Atividade de Leontiev (sd). Nossas preocupações nessa investigação, embora também estejam relacionadas ao professor e sua ação docente, terão o foco direcionado à organização do ensino, visando também a aprendizagem do aluno. O mesmo será desenvolvida no contexto do Clube de Matemática, que é um projeto desenvolvido pelo Grupo de Pesquisas em Educação Matemática ? GEPEMat/ UFSM, na Escola Estadual de Ensino Fundamental General Edson Figueiredo, na cidade de Santa Maria (RS), com alunos dos anos iniciais. Terá como principal objetivo investigar as possíveis contribuições da Atividade Orientadora de Ensino na organização de atividades pedagógicas em Educação Matemática para os anos iniciais do Ensino Fundamental. Estará pautada em quatro etapas principais: (1) estudos teóricos visando aprofundar os conhecimentos sobre a Teoria da Atividade; (2) identificação de pesquisas e grupos de pesquisas buscando localizar estudos sobre a teoria da atividade voltados ao ensino e aprendizagem da matemática; (3) planejamento de Atividades Orientadoras de Ensino para poder identificar em que aspectos a mesma contribui para a organização do ensino da Matemática; (4) desenvolvimento de Atividade Orientadoras de Ensino no âmbito do Clube de Matemática para identificar o potencial de dupla formação, do professor e do aluno; (5) reuniões de avaliação das atividades desenvolvidas.
Este projeto, que é financiado pelo FIPE/UFSM, configura-se como um sub-projeto vinculado ao projeto ?A prática pedagógica do professor que ensina Matemática nos anos iniciais do ensino fundamental?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Coordenador / Amanda de Cassia Borges Ribeiro - Integrante / Laura Pippi Fraga - Integrante / Diaiane Susara Garcez da - Integrante / Halana Garcez Borowsky - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
A prática pedagógica do professor que ensina Matemática nos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: A preocupação com o professor, sua formação e sua prática vem ganhando lugar de destaque nas atuais discussões sobre a educação escolar. Inquietações e debates sobre esse tema justificam-se na medida em que o professor é considerado como o principal mediador entre a escola e os alunos e, nesse sentido, acaba sendo alvo de críticas quando se discutem questões relativas a aprendizagem dos alunos. Da mesma maneira também são criticados aqueles que os formam. Em relação ao ensino de matemática essas preocupações parecem agravar-se uma vez que essa disciplina tem-se mostrado como uma das que mais dificuldades apresenta para alunos e professores, sendo apontada freqüentemente como a principal causa de reprovação na Educação Básica. 
Assim, entende-se que qualquer tentativa de discussão a cerca dos problemas relacionados ao ensino e aprendizagem da matemática, em especial nos anos iniciais, implica em conhecer o professor, sua atuação, bem como as práticas por ele adotadas em sala de aula. A partir disso, esse Projeto, que se insere na Linha de Pesquisa Formação, Saberes e Desenvolvimento Profissional, está sendo desenvolvido com dois objetivos principais. O primeiro é investigar as concepções e as práticas desenvolvidas nas aulas de matemática por professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental visando a identificação de dificuldades e problemas encontrados no ensino desta disciplina; e o segundo,  pesquisar, avaliar e  validar materiais didático-pedagógicos para o ensino e a aprendizagem de matemática nos anos iniciais do ensino fundamental, com enfoque na aprendizagem da docência dos professores que deles fazem uso.
A este projeto estão vinculados dois subprojetos: ?Atividade Orientadora de Ensino- Contribuições para a Educação Matemática no Ensino Fundamental?, financiado pelo FIPE/UFSM e ?Materiais Didático-Pedagógicos para  o Ensino e a Aprendizagem da Matemática nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental?, financiado pelo PROLICEN/UFSM. Além disso seus resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Coordenador / Regina Ehlers Bathelt - Integrante / Amanda de Cassia Borges Ribeiro - Integrante / Halana Garcez Borowski - Integrante / Laura Pippi Fraga - Integrante / Shaiana Vargas Arruda - Integrante / Diaiane Susara Garcez da - Integrante / Liane Teresinha Wendling Roos - Integrante / Andressa Wiedenhoft Marafiga - Integrante / Jucilene Hundertmarck - Integrante.Financiador(es): FIPE -Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2009 - 2010
Materiais Didático-Pedagógicos para  o Ensino e a Aprendizagem da Matemática nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Apesar de alguns avanços alcançados na área de educação dos últimos tempos, problemas relacionados ao ensino e a aprendizagem da matemática ainda persistem. Estudos têm mostrado que a prática pedagógica do professor está diretamente relacionada a aprendizagem do aluno, sendo que em relação a matemática essas práticas têm deixado a desejar, principalmente no que se refere ao uso eficaz de materiais didático pedagógicos. A partir das preocupações com essa situação o presente projeto será desenvolvido com o principal objetivo de construir um espaço de discussão, avaliação e validação de materiais didático-pedagógicos para o ensino e a aprendizagem de matemática nos anos iniciais do ensino fundamental. O mesmo acontecerá no contexto de uma escola pública, através da inserção  de um acadêmico bolsista no campo de investigação. Pautar-se-á em uma séria preocupação com os problemas relacionados ao ensino e aprendizagem da matemática, mas com o enfoque principal na formação do acadêmico, futuro professor, e do professor regente da sala onde atuará. Do ponto de vista teórico e metodológico será amparado pela equipe do LEME (Laboratório em Educação Matemática Escolar) do Centro de Educação, que se dedica a produção e organização de materiais didático-pedagógicos orientados ao ensino e aprendizagem da matemática escolar. As etapas a serem desenvolvidas são as seguintes: estudos teóricos sobre o tema; contato e convênio com escola pública; acompanhamento das aulas de matemática; estudo e análise de materiais didático-pedagógicos existentes para o ensino e aprendizagem da matemática nos anos iniciais do ensino fundamental; produção de materiais didático-pedagógicos; aplicação e análise dos materiais didático-pedagógicos produzidos e avaliação da proposta organizada para a educação matemática escolar nos anos iniciais do ensino fundamental.
Este projeto, que é financiado pelo PROLICEN/UFSM, configura-se como um sub-projeto vinculado ao projeto ?A prática pedagógica do professo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Integrante / Regina Ehlers Bathelt - Coordenador / Amanda de Cassia Borges Ribeiro - Integrante / Laura Pippi Fraga - Integrante / Shaiana Vargas Arruda - Integrante / Diaiane Susara Garcez da - Integrante / Halana Garcez Borowsky - Integrante / Josiane Rosecler da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2008
Avaliação e prática pedagógica em matemática no ensino fundamental: investigando novas perspectivas
Descrição: Pesquisas têm indicado que aprendizagem do aluno está relacionada à forma como o educador oeganiza o seu ensino e o encaminha. As atividades que fazem parte vdessa organização do ensino não se resumem a planejar e aplicar os conteúdos da matriz curricular, mas envolvem também a opção por métodos e instrumentos de avaliação. Normalmente o processo de avaliação da aprendizagem se restringe a aplicação de exercícios e provas na forma escrita, que caracterizam tal etapa do processo educacional como algo distinto do mesmo. Partindo do pressuposto de que a avaliação deve ser compreendida como uma importante etapa do processo de ensino e aprendizagem, na medida em que se constitui não como uma forma de medir  conhecimento, mas como um instrumento do qual o professor possa fazer uso no encaminhamento de suas atividades, foi desenvolvido esse projeto. Seu principal objetivo é investigar as contribuições de uma ferramenta midiática de avaliação para a prática pedagógica de professores que ensinam matemática nos anos iniciais do ensino fundamental. Seu desenvolvimento acontece em três etapas. A primeira será desenvovlvida a partir de  pesquisa teórica sobre avaliação nos documentos oficiais (PCNs e Proposta Curricuçlar de SC). A segunda se constituiránatravés da aplicação de questionários entre professores dos anos iniciais do ensino fuindamental, visando identificar suas concepções e principais práticas de avaliação em matemática. Como terceira etapa está previsto o desenvolvimento de uma ferramenta midiática que objetiva servir de instrumento para organização e avaliação dos alunos das séries iniciais do Ensino Fundamental. Na última etapa será realizada a avaliação, por parte dos professores, dessa ferramenta midiática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Coordenador / Roseli Aparecida Rocha Moterle - Integrante / Ivana de Fátima Silva Machado - Integrante / Daniel Calixto de Moraes - Integrante / Wellington Abreu - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Formação de futuros professores de matemática e as atividades desenvolvidas no programa de Alfabetização Regional da Unoesc.
Descrição: O Programa de Alfabetização Regional (PAR) foi implantado na UNOESC de Joaçaba em 2004. Oferece aos acadêmicos de licenciatura bolsa de cinqüenta por cento do valor da mensalidade sendo que estes, em contrapartida, desenvolvem atividades junto a sua comunidade de origem. A compreensão de ser essa inserção um primeiro momento importante para a formação desses futuros professores mobilizou o desenvolvimento da pesquisa, com o principal objetivo de  investigar qual a contribuição que o envolvimento de futuros professores de matemática em atividades pedagógicas não formais pode trazer para a sua formação. De abordagem qualitativa, trata-se de um estudo de caso, uma vez que investigou exclusivamente os alunos da primeira turma de Licenciatura em Matemática da UNOESC ? Joaçaba, do campus aproximado de Capinzal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Coordenador / Maria Teresa Ceron Trevisol - Integrante / Marilena Zanoelo Detoni - Integrante / Simone Cristiani Zeni Corá Godoy - Integrante.
2007 - 2007
Espaços de aprendizagem da docência
Descrição: Com o intuito de oferecer um espaço interdisciplinar de produção e de análise de material didático foi criada, em 1998, a brinquedoteca no campus de Joaçaba da Universidade do Oeste de Santa Catarina. Desde sua implantação, esse espaço desenvolve um importante trabalho junto aos cursos de graduação, particularmente no que se refere ao apoio dado aos estudantes para desenvolver seus trabalhos. Na perspectiva de que a brinquedoteca vem se constituindo como um espaço em que acadêmicos, futuros professores, professores e alunos da rede pública desenvolvem mais do que simples atividades lúdicas, mas atividades de ensino, a mesma passou a ser concebida como um Laboratório de Ensino, para os cursos de licenciaturas. A partir dessa concepção, essa pesquisa visa investigar a contribuição do Laboratório de Ensino do curso de Pedagogia da UNOESC- Joaçaba como um espaço de aprendizagem da docência na percepção de professores e futuros professores que o utilizam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Coordenador / Maria Teresa Ceron Trevisol - Integrante / Roseli Aparecida Rocha Moterle - Integrante / Elizete Marisa Peruzzo - Integrante / Fernanda Dalzotto - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2007
Aprendizagem docente na organização do ensino em proposta docente que envolve Matemática e Literatura
Descrição: O professor, ao elaborar e organizar as atividades de uma proposta de ensino, desenvolve estruturas cognitivas e generalizações que lhe permitem um novo aprendizado. Dessa forma, a atividade de ensino pode ser entendida como uma unidade formadora ou desencadeadora de formação, não só do aluno, mas também do professor, pois formar-se e formar alguém pode se concretizar em um mesmo universo. A necessidade de compreendermos em que medida o envolvimento num processo que exija que construa, e não somente aplique, uma proposta visando o ensino e a aprendizagem pode contribuir para a aprendizagem do professor, levou-nos ao desenvolvimento dessa pesquisa. Seu principal objetivo é investigar o processo de aprendizagem da docência quando da construção e aplicação de uma proposta metodológica para a Educação Infantil e séries iniciais do Ensino Fundamental envolvendo Matemática e Literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Coordenador / Maria Teresa Ceron Trevisol - Integrante / Terezinha Ivone Vian Valmorbida - Integrante / Adriana Sarnajoto Suzin - Integrante / Marcia Maziero - Integrante / Ivana de Fátima Silva Machado - Integrante / Maria Cristina Oliveira - Integrante.Financiador(es): Demanda Induzida - UNOESC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2007
A Educação Infantil e o Ensino Fundamental no Oeste de Santa Catarina: análise dos indicadores educacionais da região
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte do Programa de Pesquisa em Educação e
Desenvolvimento Regional. Durante o ano de 2006 foi realizada a primeira etapa deste
projeto que teve como objetivo principal a sistematização dos indicadores educacionais
referentes a Educação Infantil e Ensino Fundamental dos 118 municípios que integram o
Oeste de Santa Catarina - tomando como referência a base de dados do Instituto nacional
de Pesquisas e Estudos Educacionais Anísio Teixeira (INEP) - com o propósito de gerar
uma base de dados que permita mapear a situação atual da educação regional nos seus
diferentes níveis de ensino. Foram sistematizados os indicadores municipais da Educação
Infantil e do Ensino Fundamental em três períodos históricos (1998, 2001 e 2004). Após
a realização desta primeira etapa  efetuaremos a análise dos indicadores coletados.
Estes dados constituirão um referencial importante ao professor que atua nos cursos de
formação, das diferentes licenciaturas da área de Ciências Humanas e Sociais, para a
discussão e composição do quadro educacional da Região Oeste de Santa Catarina. Além
disso, espera-se que seus resultados permitam à UNOESC, em conjunto com as Secretarias
Municipais de Educação e as Secretarias de Desenvolvimento Regional, a verificação do
contexto educacional dos diferentes municípios em seus aspectos positivos e negativos,
viabilizando a organização de estratégias que visem o desenvolvimento educacional da
região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Integrante / Maria Teresa Ceron Trevisol - Coordenador / Joviles Vitorio Trevisol - Integrante / Leila Novelo - Integrante / Rosane da Silva França Cavasin - Integrante / Paula Biava - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa.
2006 - 2006
A Educação Infantil e  Ensino Fundamental no Oeste de Santa Catarina: sistematização e análise dos indicadores educacionais da região
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo principal sistematizar os indicadores educacionais referentes a Educação Infantil e Ensino Fundamental, particularmente no que se refere ao aluno, ao professor e ao processo educativo, dos  118 municípios que integram o Oeste de Santa Catarina - tomando como referência a base de dados do Instituto Nacional de Pesquisas e Estudos Educacionais Anísio Teixeira (INEP) - com o propósito de gerar uma base de dados que permita mapear a situação atual da educação regional nos seus diferentes níveis de ensino. Para estào sendo sistematizados os indicadores municipais da Educação Infantil e do Ensino Fundamental em três períodos históricos distintos (1998, 2001 e 2004). Os dados da pesquisa se constituirão como um referencial importante ao professor que atua nos cursos de formação, das diferentes licenciaturas da área de Ciências Humanas e Sociais, para a discussão e composição do quadro educacional da região oeste de Santa Catarina. Além disso, espera-se que seus resultados permitam à UNOESC, em conjunto com as Secretarias Municipais de Educação e as Secretarias de Desenvolvimento Regional, a verificação do contexto educacional dos diferentes municípios em seus aspectos positivos e negativos, viabilizando a organização de estratégias que visem o desenvolvimento educacional da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Coordenador / Maria Teresa Ceron Trevisol - Integrante / Joviles Vitorio Trevisol - Integrante / Leila Novelo - Integrante / Ligia Rakel Martioro - Integrante / Rosane da Silva França Cavasin - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Ensino e aprendizagem em educação matemática: contribuições da literatura infantil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Coordenador / Maria Teresa Ceron Trevisol - Integrante / Silvia dos Santos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2006
Laboratório de Ensino da Unoesc - Joaçaba: a constituição de um espaço de aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Coordenador / Maria Teresa Ceron Trevisol - Integrante / Vilma Broetto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa.
2005 - 2005
Prática pedagógica e a Metodologia do Ensino da Matemática na Formação de Professores  de 1a a 4a série do  Ensino Fundamental na 9a GEREI
Descrição: Essa pesquisa tem por objetivo investigar sobre a inserção da disciplina Metodologia do Ensino da Matemática nos currículos dos cursos de formação de professores para as séries iniciais do ensino fundamental, na região da 9ª GEREI. Para isso está elaborando um levantamento histórico sobre a formação de professores para as séries iniciais do Ensino Fundamental da região, analisando as grades curriculares dos cursos de formação de professores e pesquisando sobre a inserção da Metodologia do Ensino da Matemática na prática pedagógica dos professores formados por esses cursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Coordenador / Nadir Castilho Delizoicov - Integrante / Terezinha Ivone Vian Valmorbida - Integrante / Adriana Sarnajoto Suzin - Integrante / Karoline Sommer da Silva - Integrante.Financiador(es): Demanda Induzida - UNOESC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2005
As Ciências Naturais nos Currículos dos Cursos de Formação de Professores das Séries Iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: O projeto busca analisar a formação do professor para as séries iniciais do ensino fundamental, no que se refere as áreas específicas do conhecimento tendo como foco o conhecimento em ciências naturais. A investigação está se processando através da análise de documentos tais como grade curricular, ementas e programas de disciplinas, procurando identificar a concepção de ciência e aspectos metodológicos que orientam a abordagem desses conteúdos. O estudo tem como objetivo caracterizar a formação do professor na região de abrangência da GEREI de  Joaçaba-SC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Integrante / Nadir Castilho Delizoicov - Coordenador / Josias Ricardo Hack - Integrante / Leda Scheibe - Integrante.
2004 - 2004
Concepções e Práticas dos Professores que Ensinam Matemática na Região da AMMOC:
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal investigar as concepções e as práticas desenvolvidas nas aulas de matemática por professores das séries iniciais do Ensino Fundamental da região da AMMOC, visando a identificação de dificuldades e problemas encontrados no ensino desta disciplina. Parte do pressuposto de que é necessário ampliarmos as discussões acerca do ensino de matemática em nossa região a partir do conhecimento dos professores envolvidos, que podem servir de subsídio na viabilização de possíveis encaminhamentos nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Coordenador / Nadir Castilho Delizoicov - Integrante.Financiador(es): Demanda Induzida - UNOESC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Caracterização das Praticas Didático-Pedagógicas dos professores das Series Iniciais : Identificação de Problemas Relativos ao Ensino de Ciências Naturais da Região da GEREI de Joaçaba
Descrição: O projeto articula-se e representa o prosseguimento e aprofundamento de informações obtidas em projeto anterior, sobre aspectos da formação e da prática didático pedagógica de professores das séries iniciais, do ensino fundamenta. Será dado ênfase aos assuntos/conteúdos de ciências naturais. A entrevista será o instrumento de coleta de dados que permitirá aprofundar dados recolhidos através de questionário utilizado no projeto de pesquisa anterior a este. O projeto está articulado com a Linha de Pesquisa: Teoria e Prática Pedagógica do Curso de Mestrado em Educação e ao Diretório cadastrado no CNPq, Formação, Saberes Docentes e Práticas Pedagógicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Integrante / Nadir Castilho Delizoicov - Coordenador / Zenilde Durli - Integrante / Leda Scheibe - Integrante.