2023 - Atual
Tendências e perspectivas teórico-epistemológicas da produção de conhecimento na linha de pesquisa sistema penal e direitos humanos do Programa de Pós-Graduação em Direito da Universidade Federal do Pará
Descrição: A temática eleita para estudo neste projeto de pesquisa, mostra-se socialmente relevante devido estar direcionada à investigação do fenômeno social que transcorre a partir da intervenção dos docentes do Programa de Pós-Graduação em Direito da Universidade Federal do Pará, no campo da teoria e da epistemologia, visando-se a produção do conhecimento em torno de objetos variados, especialmente no caso das investigações que intentam impulsionar a produção científica expressa em artigos, livros, capítulos de livros, orientações de dissertações e teses, em conexão com os propósitos da Linha de Pesquisa Sistema penal e Direitos Humanos.
Tem-se como objetivos: 
Entender os pressupostos teórico-epistemológicos que fundamentam as pesquisas e a produção de conhecimento, bem como analisar as estratégias empregadas pelos docentes vinculados à Linha de Pesquisa Sistema penal e Direitos Humanos do Programa de Pós-Graduação em Educação do Instituto de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Pará, visando sua projeção acadêmica no campo científico.
Quanto aos objetivos específicos, foram definidos os seguintes:
Identificar e caracterizar os pressupostos teórico-epistemológicos incidentes nas pesquisas e na produção do conhecimento de autoria dos docentes.
Conhecer as temáticas de pesquisa e objetos de estudos com maior representatividade nos trabalhos científicos desenvolvidos por esses professores?
Analisar as tendências epistemológicas que matizam a escrita das dissertações e teses produzidas pelos professores da Linha de Pesquisa Sistema Penal e Direitos Humanos.
Analisar as estratégias priorizadas pelos docentes a fim de dar visibilidades à produção científica derivada das pesquisas e processos de orientação das dissertações e teses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio de Almeida Corrêa - Coordenador / Joniel Vieira de Abreu - Integrante.
2022 - Atual
Ensino e produção de conhecimento na disciplina História da Educação ministrada no currículo do curso de Pedagogia da Universidade Federal do Pará
Descrição: Visa-se compreender historicamente as finalidades e perfis idealizados para os profissionais do Curso de Pedagogia da Universidade Federal do Pará, as repercussões sobre as práticas didático-pedagógicas dos docentes, em especial dos que se ocupam com a disciplina História da Educação, e sobre os processos educativos expressos nos Planos de Ensino de tal disciplina, tendo em vista o estímulo à produção de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio de Almeida Corrêa - Coordenador.
2019 - Atual
Produção científica dos docentes de História da Educação com atuação em cursos de Pedagogia das melhores universidades do Brasil
Descrição: OBJETIVOS
Geral: 
Entender a importância da História da Educação na formação do Pedagogo, assim como o perfil dos docentes que atuam com essa disciplina nas melhores universidades brasileiras, percebendo-se o lugar por ela ocupado nos Projetos Pedagógicos desses Cursos e a produção científica dos professores que desenvolvem o trabalho pedagógico nesse campo disciplinar.
Específicos:
	Analisar a produção historiográfica que versa sobre a importância da História da Educação para a formação do Pedagogo;
	Cartografar e refletir sobre o perfil dos docentes que atuam com a Disciplina História da Educação no Curso de Pedagogia das instituições melhor classificadas no Ranking Universitário Folha;
	Identificar as formas como se apresenta instituída a Disciplina História da Educação nos desenhos curriculares dos diferentes Projetos Pedagógicos que modelam o Curso de Pedagogia nessas instituições universitárias?
	Caracterizar a produção científica dos professores com atuação no componente curricular de História da Educação desses Cursos de Pedagogia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Paulo Sérgio de Almeida Corrêa - Coordenador / Sérgio Bandeira do Nascimento - Integrante / Renato Pinheiro da Costa - Integrante / Brianna Sousa Barrreto - Integrante / Saulo Christ Caraveo da Silva - Integrante.
2018 - 2018
A História da Educação no calvário das reformas curriculares da escola normal e do curso de pedagogia
Descrição: Visou-se compreender a instituição da História da Educação enquanto disciplina integrante do currículo destinado a promover a formação do professor normalista e do pedagogo; analisar a trajetória da História da Educação a partir das diversas reformas curriculares que afetaram o Curso de Pedagogia da Universidade Federal do Pará, bem como a formação do Professor Primário na Escola Normal/Instituto de Educação do Pará. Como se fez a instituição da disciplina História da Educação no currículo de formação do Professor Normalista e do Pedagogo na Faculdade Nacional de Filosofia e no Curso de Pedagogia da Universidade Federal do Pará? Quais os itinerários percorridos por essa disciplina em face das reformas curriculares que afetaram a Escola Normal do Pará e o Curso de Pedagogia da Universidade Federal do Pará? Pesquisa bibliográfica e documental, com apoio em leis, decretos e resoluções envolvendo o assunto. O estudo abrangeu o intervalo histórico de 1891-2018. A História da Educação não se restringe a uma disciplina justaposta a outras na organização curricular, seja no âmbito da Escola Normal, ou do Curso de Pedagogia, uma vez que, para além de sua constituição e consolidação dentro das diversas instituições educativas, projeta-se enquanto um campo de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio de Almeida Corrêa - Coordenador.
2017 - 2019
Produção de conhecimento científico no programa de pós-graduação em educação da Universidade Federal do Pará
Descrição: Esta pesquisa assume como objeto de estudo a produção de conhecimento científico no espaço institucional do programa de pós-graduação em educação da Universidade Federal do Pará.
Problemas de Pesquisa
Para efeito deste Projeto de Pesquisa, foram propostos os seguintes problemas de pesquisa:
Sob quais perspectivas analíticas os estudos teóricos focalizam a produção do conhecimento científico na área da educação?
Quais os desafios e possibilidades são apresentadas ao Programa de Pós-Graduação em Educação do ICED/UFPA em termos da produção do conhecimento científico lastreado pelos grupos e linhas de pesquisa que lhes dão configuração?
Como se caracteriza a produção intelectual/bibliográfica desse Programa em face dos critérios institucionais de Avaliação adotados pela Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ? CAPES?
Será que o tipo de produção bibliográfica realizada pela comunidade acadêmica desse Programa implicou em melhoria dos resultados das avaliações trienais e, consequentemente, impulsionou qualitativamente sua inserção social?
Hipótese
Embora a produção de conhecimento científico tenha expandido o número de autores dedicados ao estudo dessa temática, no âmbito da pós-graduação em educação, são raros os trabalhos em torno desse assunto. Nesse contexto, as linhas e grupos de pesquisa sobressaem enquanto órgãos institucionais com capacidade organizativa de promover a expansão quanti-qualitativa das produções bibliográficas, porém, tais perspectivas podem vir a sofrer retrações em razão da diminuta importância estratégica que recebem no interior do Programa, podendo reforçar a concepção analítica de ciência onde prepondera o formalismo academicista visando a obtenção da titulação no prazo, assim como induzir os pesquisadores a produzir o ?lixo acadêmico? mediante divulgação de trabalhos em veículos inadequados e de baixo impacto científico.
OBJETIVOS
Geral:
Compreender as perspectivas analíticas que permeiam a produção do conhecimento científico enquanto objeto de estudo no campo específico da educação, atentando aos desafios e perspectivas projetada sobre os grupos e linhas de pesquisa configuradores do Programa de Pós-Graduação em Educação do ICED/UFPA, considerando-se a produção bibliográfica e inserção social alcançada por esse órgão institucional diante da avaliação periódica realizada pela CAPES.
Específicos:
1.	Analisar os enfoques analíticos adotados nos trabalhos dos autores das produções teóricas que elegeram a produção do conhecimento científico em educação como campo de pesquisa;
2.	Discutir a importância atribuída aos grupos e linhas de pesquisa no contexto da Proposta de Programa e normas regulamentadoras do PPGED/ICED/UFPA;
3.	Caracterizar e analisar a dinâmica apresentada pela produção bibliográfica da comunidade científica segundo os grupos e linhas de pesquisa vinculadas a esse Programa.
4.	Verificar os impactos resultantes do capital cultural científico, configurado na produção bibliográfica, na melhoria dos indicadores que medem os resultados das avaliações trienais e quadrienais, bem como seus efeitos na qualidade dos veículos eleitos para publicação e inserção social do Programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Paulo Sérgio de Almeida Corrêa - Coordenador / Elza Ezilda Valente Dantas - Integrante / Renato Pinheiro da Costa - Integrante / Brianna Sousa Barrreto - Integrante / Evanildo Lopes Monteiro - Integrante / Raimunda Lucena Melo Soares - Integrante / Cleide Carvalho de Matos - Integrante / Céres Cemírames de Carvalho Macias - Integrante / Natamias Lopes de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
Controvérsias e inconstitucionalidades sobre o instituto das eleições diretas para escolha de diretores das escolas públicas no Brasil
Descrição: Considerando-se os escritos de autores implicados com a historiografia educacional brasileira, quais são as controvérsias das quais se revestem o tema das eleições diretas nas escolas públicas? Qual a forma de regulamentação desse instituto no ordenamento jurídico brasileiro, quanto à forma adotada no processo legislativo, as condições a serem observadas por interessados em apresentar candidatura a diretor e vice-diretor, e critérios relacionados a composição dos eleitores aptos ao exercício do sufrágio? A realização de eleição direta nas escolas seria constitucional ou estaria contaminada por vícios, logo, padeceria de inconstitucionalidade? Visou-se identificar as principais controvérsias sobre eleições diretas para escolha de diretor escolar, apontadas pelos autores da historiografia educacional brasileira; entender o processo de regulamentação do instituto das eleições diretas no Brasil, seu trâmite legislativo, as condições de elegibilidade e o público eleitor; analisar, a partir das decisões jurisprudenciais, os aspectos envolvendo a constitucionalidade ou inconstitucionalidade das eleições diretas para escolha de diretor e vice diretor das escolas públicas. Fez-se a leitura de parte da produção científica existente sobre o assunto, examinando-se também os textos das legislações que instituíram as eleições diretas nas escolas de algumas das Unidades Federadas das Cinco Regiões do País: Ceará, Goiás, Minas Gerais, Pará, e Rio Grande do Sul. Em seguida, houve consulta às jurisprudências do Supremo Tribunal Federal ? STF, e o Superior Tribunal de Justiça ? STJ. O estudo abrangeu o período de 1988 a 2017. As produções teóricas demonstraram que o instituto das eleições diretas nas escolas ganhou visibilidade e se consolidou enquanto objeto de estudo na produção científica expressa na historiografia educacional, sobretudo a partir do ano de 2000, mas sua instituição no ordenamento jurídico não foi suficiente para desmantelar os vícios das práticas clientelistas, corporativistas e populistas vigentes no seu interior, tampouco impulsionou a qualidade da educação e nem mesmo aprimorou a democracia participativa. Por outro lado, na esfera das Unidades Federadas, tanto as Constituições Estaduais quanto suas leis, decretos e resoluções, deram forma jurídico-legislativa a esse instituto, mas são extemporâneas, pois, desde 1988, o STF e o STJ reiteram suas decisões, firmando entendimentos de que todas as regulamentações estão permeadas por vícios que as tornam sem efeito, já que foram julgadas como inconstitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio de Almeida Corrêa - Coordenador / Luiz Miguel Galvão Queiroz - Integrante / Glaybe Antônio Souza Pimentel - Integrante.
2017 - 2017
Grupos de pesquisa e produção científica  no campo musical na Amazônia
Descrição: Aborda-se a configuração da produção científica incidente no campo musical, oriunda dos grupos de pesquisa Certificados no Diretório de Grupos do CNPq, e instalados em Universidades situadas na Amazônia. Objetivou-se caracterizar o perfil dos grupos existentes, as pesquisas realizadas por seus integrantes, bem como os produtos que circulam em diferentes tipos de veículos. Quais são os Grupos de Pesquisa que atuam no campo musical na Amazônia? Com quais temáticas são compostos os objetos de estudo priorizados nas investigações desenvolvidas nesses espaços científicos? Qual a produção científica oriunda desses espaços institucionais? Estudo bibliográfico e documental, com indicadores extraídos do Diretório de Grupos do CNPq e do Currículo Lattes dos Líderes de Grupos de Pesquisa certificados com sede em instituições universitárias na Amazônia. O período estudado abrangeu os anos de 1990 a 2017. Embora seja diminuta a proporção dos Grupos de Pesquisa sediados na Amazônia, a produção científica dos seus Líderes tem se expandido significativamente. Além disso, tais grupos impulsionam o desenvolvimento de investigações que potencializam o campo musical e auxiliam sobremaneira na iniciação, formação e consolidação de novos sujeitos pesquisadores, o que impacta na área e na dinâmica das instituições que os abrigam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio de Almeida Corrêa - Coordenador / Saulo Christ Caraveo da Silva - Integrante.
2017 - Atual
O crime organizado e a corrupção na Administração Pública brasileira
Descrição: O que é e como se caracteriza o crime organizado? Como são formadas as organizações criminosas e qual o modo de operar arquitetado por seus integrantes visando promover a corrupção? Quais têm sido os tipos de corrupção mais frequentes ocorridos nas diferentes regiões do Brasil? De que forma esses esquemas criminosos contribuem com a ineficiência na prestação dos serviços públicos? O estudo foi realizado com o objetivo de analisar as características essenciais que tipificam o crime organizado no Direito Penal Brasileiro; explicitar os esquemas criados para formar as organizações criminosas e o modo de agir dos seus integrantes; identificar algumas das formas de atuação adotadas pelas organizações criminosas para defraudar os recursos públicos no Brasil; discutir alguns dos principais impactos decorrentes das ilicitudes praticadas pelas organizações criminosas contra a Administração Pública. Pesquisa de caráter bibliográfica e documental, cujas versões digitais dos textos foram obtidas por meio da internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio de Almeida Corrêa - Coordenador.
2016 - 2016
O Princípio Constitucional da Publicidade/Transparência e sua Efetividade na Administraçao Pública Municipal
Descrição: Analisou-se o princípio constitucional da publicidade/transparência, sua forma de apropriação e propagação em alguns discursos e ações políticas do gestor público, bem como sua efetivação no âmbito da Administração Pública Municipal. Qual o arcabouço normativo que fundamenta o princípio da publicidade/transparência na Administração Pública? Será que na Gestão de Roberto Pina Oliveira esse princípio tem alcançado efetividade e contribuído para colocar Igarapé-Mirí/PA no rumo certo? Fez-se estudo bibliográfico e documental envolvendo o instituto do acesso à informação em suas relações com o Princípio da publicidade/transparência, trazendo como evidência empírica do fenômeno estudado as promessas de campanha e Atos da Administração Pública Municipal do Prefeito Roberto Pina Oliveira eleito na Eleição Suplementar ocorrida no dia 17 de maio de 2015. As informações que alimentaram as análises foram extraídas da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, a legislação infraconstitucional, artigos científicos, proposta de governo, indicadores sobre eleição disponibilizados pelo Tribunal Superior Eleitoral, Portal Transparência dos governos Federal, do Tribunal de Contas dos Municípios do Pará e do Poder Executivo de Igarapé-Mirí, a rede de relacionamentos sociais facebook na página da Secretaria Municipal de Cultura e Desporto, bem como os textos das Leis Orçamentárias Anuais do atual gestor dessa municipalidade. A investigação abrangeu os anos de 1988 a fevereiro de 2016. Concluiu-se que em face do ordenamento jurídico brasileiro, o acesso à informação representa um direito fundamental, porém o usufruto dessa prerrogativa tem sido prejudicado devido à inobservância do Princípio da publicidade. No caso dos Atos praticados pelo gestor público municipal de Igarapé-Mirí, a transparência se reduziu a mero discurso político de campanha eleitoral, sem efetividade nas ações divulgadas no sítio oficial, no Portal Transparência e na rede de relacionamento social da qual se utiliza para comunicar suas realizações e difundir a pirotecnia política da promoção pessoal. Além disso, o fato de o Prefeito ser filiado e ter sido eleito por um Partido Político com tendência ideológica de esquerda, não significa que esteja sendo respeitado o direito fundamental de acesso à informação, tampouco que, no período de junho de 2015 a fevereiro de 2016, a publicidade/transparência tenha se convertido em revestimento de seus Atos administrativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio de Almeida Corrêa - Coordenador.
2016 - 2016
A qualidade da educação pública no município de Igarapé-Mirí segundo os resultados do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica
Descrição: Qual o desempenho do Estado do Pará em relação à média nacional do IDEB? Pode a educação municipal em Igarapé-Mirí ser considerada de qualidade em face dos indicadores atribuídos ao Estado do Pará e ao Brasil? Existem escolas municipais caracterizadas como instituições de excelência em face da avaliação aplicada pelo IDEB? A pesquisa teve como objetivos: discutir a qualidade da educação no Estado do Pará, comparando-a com os indicadores IDEB do Brasil divulgados pelo INEP no ano de 2015; analisar o desempenho alcançado pela educação municipal de Igarapé-Mirí em relação aos resultados atribuídos ao Estado do Pará e ao Brasil; verificar o desempenho das escolas municipais que obtiveram melhores índices no IDEB 2015. Tratou-se de um estudo bibliográfico e análise documental, mediante utilização de base de dados digitais do INEP, relacionadas aos Resultados e Metas do IDEB. Observou-se os desempenhos do Estado do Pará e do Brasil, do Município de Igarapé-Mirí em relação ao nível estadual e nacional, bem como as escolas municipais com melhores notas alcançadas no período de aferição. Tem-se, portanto, que a qualidade da educação pública no município de Igarapé-Mirí, segundo os indicadores do IDEB, dá sinais de expansão, principalmente nas instituições escolares de excelência, mas amargura um desempenho oscilante que a posiciona abaixo da média estadual e nacional; além disso, conforme as metas projetadas para os anos iniciais do Ensino Fundamental, a perspectiva é igualar a média estadual no período de 2017-2021, porém nos anos finais desse mesmo nível de ensino, persistirão as desigualdades, tanto em relação ao âmbito estadual quanto ao nacional, pois o resultado almejado é inferior àqueles do Estado do Pará e do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio de Almeida Corrêa - Coordenador.
2015 - 2015
Evolução do eleitorado e perfil dos candidatos aos cargos na Administração Pública Municipal de Igarapé-Mirí
Descrição: Objetivamos com esta produção textual conhecer as tendências na evolução do eleitorado e do perfil dos candidatos que se lançaram na disputa eleitoral pelos cargos públicos de Prefeito e Vereador na Cidade de Igarapé-Mirí. Como se configurou a evolução do eleitorado e o perfil dos candidatos ao cargo público de Prefeito e Vereador, no período de realização das eleições transcorridas entre 1996-2014 na Cidade de Igarapé-Mirí? Pesquisa de caráter bibliográfica com apoio nas informações documentais disponíveis em sites oficiais do Tribunal Superior Eleitoral, Tribunal Regional Eleitoral do Pará, Tribunal de Justiça do Estado do Pará, Tribuna de Contas da União, Tribunal de Contas do Estado do Pará, Tribunal de Contas dos Municípios do Pará. O período estudado abrangeu cinco eleições ordinárias majoritárias e proporcionais ocorridas no nível municipal, e cinco eleições gerais para o Brasil. Conjecturamos que o estado civil, a idade, grau de escolarização, sexo, filiação política e coligação são fatores que interferem na evolução do eleitorado e implicam positiva ou negativamente na escolha dos ocupantes dos cargos públicos de Prefeito e Vereador, com repercussão na qualidade da Administração Pública, tanto do ponto de vista de sua eficiência e da moralização na atuação dos agentes públicos investidos nos Poderes representativos. Concluímos que embora a formação cultural seja importante elemento na concretização da democracia, a maioria das irregularidades e crimes eleitorais praticados pelos oito agentes públicos implicados com o Poder Judiciário e Tribunais de Contas, decorreu da conduta de candidatos jovens e adultos eleitos que dispunham de elevado grau de escolarização com nível superior completo (37,5%), seguido por dois casos com ensino médio completo (25%), sendo um registrado com ensino fundamental completo (12,5%) e duas ocorrências para ensino fundamental incompleto (25%). Além disso, as mulheres representavam 37,5% dos casos, enquanto a presença masculina esteve implicada em 62,5% das situações examinadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio de Almeida Corrêa - Coordenador / Joniel Vieira de Abreu - Integrante / João Eudes Carvalho Neri - Integrante.
2014 - 2014
Hipótese de incidência do crime de responsabilidade por descumprimento nos trâmites e prazos dos instrumentos de gestão pública
Descrição: Nesta pesquisa me dediquei a analisar os trâmites e prazos para encaminhamento e sanção dos instrumentos de gestão no âmbito da Administração Pública, suas implicações no planejamento efetivado pelo ente municipal, bem como as hipóteses de incidência do crime de responsabilidade em razão do descumprimento dos preceitos legais aplicados ao caso. Quais previsões constitucionais sobre o trâmite e prazo a serem seguidos pela Administração Pública quando do processo de concepção dos instrumentos de planejamento e gestão fiscal? De que forma essa dinâmica se manifesta nas práticas de planejamento e gestão adotadas na esfera do Poder Executivo do Município de Igarapé-Mirí? A violação dos trâmites e prazos enseja a aplicação das hipóteses previstas na Lei de crime de responsabilidade? Fez-se a leitura de referenciais bibliográficos a respeito dos instrumentos de gestão pública, da lei de responsabilidade fiscal e da transparência, assim como do exame da Constituição da República Federativa do Brasil; da Constituição da Unidade Federada do Pará e da Lei Orgânica Municipal de Igarapé-Mirí, especialmente sobre a matéria relacionada ao trâmite e prazos processuais previstos na apreciação, aprovação e vigência de cada instrumento; além disso, apliquei Formulário para saber se houve ou não apreciação desses instrumentos na Câmara Municipal dessa Cidade. O estudo abrangeu o ano de 1988, momento de promulgação da Constituição da República Federativa do Brasil, a 2014, período em que atuei na qualidade de Assessor Especial junto à Secretaria de Planejamento e Gestão do Poder Executivo dessa municipalidade. Em matéria de apreciação, julgamento e acompanhamento dos instrumentos de planejamento e gestão fiscal, o Poder Executivo tem perpetrado sérias violações tanto no trâmite quanto no cumprimento dos prazos, o mesmo ocorre quando se observa a conduta da Câmara Municipal, tornando-a um órgão institucional clemente e condescendente com as infrações constitucionais e infraconstitucinais cometidas contra a Administração Pública. O descumprimento dos trâmites e prazos gera sérias consequências jurídicas sobre seu agente, o que implica na aplicação da sanção de cassação e, por conseguinte, sua inabilitação para o exercício da função pública no prazo de 8 (oito) anos, pois tais violações ensejam a adoção de algumas das hipóteses previstas na lei dos crimes de responsabilidade, uma vez que a conduta ilícita macula a probidade na administração, afronta à lei orçamentária, e se insurge ao dever de guarda e legal emprego dos dinheiros públicos, além de solapar com os direitos fundamentais ao cercear a participação do cidadão e da sociedade no planejamento, gestão e fiscalização dos recursos públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Sérgio de Almeida Corrêa - Coordenador.
2014 - Atual
Plano de metas do poder judiciário brasileiro e a produtividade jurisdicional no Estado do Pará
Descrição: Problemas de Pesquisa e a Hipótese
?	Quais as características fundamentais do plano de metas do Poder Judiciário e suas implicações sobre o princípio da celeridade e razoável duração do processo?
?	Quais as repercussões dessa política pública na produtividade jurisdicional do Poder Judiciário no Estado do Pará?
?	Quais efeitos decorrentes da implantação de tais metas na produtividade jurisdicional da Comarca de Igarapé-Mirí?
Assume-se como Hipótese o argumento de que o Poder Judiciário, a partir do ano de 2009, por meio da atuação do Conselho Nacional de Justiça, intensificou os esforços institucionais a fim de assegurar a efetividade dos princípios constitucionais da celeridade processual e da razoável duração do processo, apresentando o planejamento estratégico configurado no plano de metas nacionais, como dispositivo capaz de viabilizar tais pretensões. Todavia, as análises de Boaventura de Sousa Santos (2005) auxiliam a conjecturar que embora essa política pública integre o paradigma norteador da administração da justiça no contexto histórico brasileiro contemporâneo, sua efetivação, expressa por meio da produtividade jurisdicional, demonstra o quanto o conhecimento se converteu em artefato discursivo técnico gerador de exclusão no domínio da informação e comunicação, pois a supremacia daqueles princípios fulminou a necessária democratização do acesso ao direito e à justiça.
Esta pesquisa tem como finalidades principais:
Geral: 
Compreender os aspectos constitutivos do plano de metas do poder judiciário brasileiro e os impactos dele decorrentes na produtividade jurisdicional no Estado do Pará.
Específicos:
?	Analisar os fundamentos que caracterizam a política pública de produtividade jurisdicional consubstanciada no plano de metas adotado no âmbito do Conselho Nacional de Justiça e seus efeitos na celeridade e razoável duração do processo;
?	Refletir a respeito das repercussões dessa política sobre a produtividade jurisdicional do Poder Judiciário na Unidade Federada do Pará;
?	Identificar os impactos desencadeados pelo plano de metas na produtividade jurisdicional da Comarca localizada no Município de Igarapé-Mirí-PA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Paulo Sérgio de Almeida Corrêa - Coordenador / Domingos do Nascimento Nonato - Integrante / Rogério Nascimento Sampaio - Integrante / Joniel Vieira de Abreu - Integrante.
2013 - 2013
Administração pública municipal e a decretação do estado de exceção do tipo defesa na espécie emergência ou calamidade pública
Descrição: Analisa-se a definição conceitual e as características conformadoras do Estado de Emergência ou Calamidade Pública, a pertinência de sua decretação por parte do Poder Executivo Municipal em face do que dispõe a Constituição brasileira, verificando o que dizem os estudiosos e a jurisprudência existente a respeito de tal medida, bem como discorrendo sobre as ações adotadas pelo Ministério Público a fim de cumprir com as funções institucionais previstas no art. 129 do texto constitucional do Brasil. O que é o Estado de Emergência ou Calamidade Pública? Qual a previsão legal dessa matéria e sob quais condições deve ser adotada essa medida segundo a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 e leis infraconstitucionais? O que dizem os estudiosos a respeito de tal assunto? Existem jurisprudências quanto ao caso? Quais os posicionamentos assumidos pelo Ministério Público em face dos Decretos de Estado de Emergência adotados pelos Poderes Executivos Municipais? Fez-se a busca de informações sobre o assunto em sítios eletrônicos, nas leituras de fontes bibliografias versadas nessa matéria; consulta ao texto da Constituição do Brasil de 1988; o exame das jurisprudências já existentes nesses casos e de textos dos Decretos de 5 Municípios do Pará publicados no Diário Oficial do Estado; e das medidas adotadas pela instituição do Ministério Público, cujas notícias foram propagadas por meio da internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Sérgio de Almeida Corrêa - Coordenador.
2011 - 2013
Confluências da educação com a política criminal no Brasil: incidências nas políticas de segurança pública de controle e prevenção da criminalidade na Amazônia
Descrição: A pretensão geral desta pesquisa consiste em compreender os eixos estruturantes que sustentam a relação entre educação e política criminal brasileira, de modo a perceber as influências que estas exercem na formulação e implantação da política de segurança pública dos governos da Região Amazônica.
Por outro lado, as finalidades específicas têm como foco os seguintes aspectos: 
a) Refletir sobre os paradigmas que fundamentam a política criminal brasileira no contexto do paradigma da segurança cidadã; 
b) Identificar e analisar os principais programas e ações estratégicas que consubstanciam as políticas de segurança pública dos gestores das unidades federadas localizadas em território amazônico; 
c) Comparar os aspectos caracterizadores dessas políticas, em face da política criminal proposta pelo Governo Central; 
d) Analisar as medidas educativas que compõem os programas e ações de controle e prevenção instituídos com as políticas de segurança pública adotadas pelos Governos da Região Amazônica; 
e) Construir indicadores capazes de auxiliar os gestores no planejamento e avaliação das políticas de segurança pública.
Esta investigação terá sua condução orientada pelas seguintes indagações: 
a) Sob quais matizes se configurou a política criminal adotada na esfera do Governo Federal brasileiro na primeira década do século 21? 
b) Será que essa política induziu os entes federados da Região Amazônica ao desenvolvimento de políticas de segurança pública com programas e ações estratégicas eficazes no controle e prevenção à criminalidade?
c) Quais são as características predominantes nessas políticas em termos dos critérios classificatórios propostos por D?Aquino Filocre (2009)? 
d) Será que existem confluências entre educação, política criminal e políticas de segurança pública? 
e) Há medidas educativas previstas nos programas de controle e prevenção da criminalidade? 
f) Caso positivo, que características assumem e que lugar ocupam em face dessas políticas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Sérgio de Almeida Corrêa - Coordenador / José Rafael Barbosa Rodrigues - Integrante / Gabriel Santos Lima - Integrante.
2009 - 2011
Entre a Gangorra e a Ampulheta: a produtividade científica como arquétipo de poder acadêmico
Descrição: Os problemas de pesquisa, são os seguintes:
1.	Em que medida os parâmetros avaliativos adotados pela CAPES induzem à formação de hierarquias e influenciam na distribuição do poder científico entre ambientes acadêmicos destinados à formação dos pesquisadores em educação?
2.	Quais os ideais formativos que espelham as organizações curriculares dos Projetos Pedagógicos dos Programas de Pós-Graduação em Educação aferidos com conceito 6 junto à CAPES?
3.	Como se dinamiza a produção científica da comunidade acadêmica na ambiência institucional desses Programas de padrão de excelência internacional?
4.	Os quesitos adotados na composição dos indicadores avaliativos da CAPES desvendam a existência de aspectos vulneráveis nas propostas pedagógicas desses Programas? 
Assume-se como Hipótese o argumento de que as políticas oficiais incorporadas ao paradigma que consubstancia a sistemática de avaliação adotada pela CAPES, interferem sobremaneira nas propostas curriculares e no perfil da comunidade acadêmica, com efeitos, sobretudo, na produção científica, a qual se converte em arquétipo de poder em torno do qual são construídas hierarquias entre os Programas, os quais, por sua vez, têm sua existência institucional marcada pelo sobe e desce da gangorra e a compressão do tempo medido pela ampulheta.
3. OBJETIVOS 
      3.1 - Geral
Constitui pretensão nesta pesquisa compreender as políticas avaliativas efetivadas pela CAPES e as inserções que elas conseguem imprimir nas organizações curriculares dos projetos pedagógicos dos programas de pós-graduação em educação, assim como na produção científica da comunidade acadêmica, visando identificar possíveis vulnerabilidades nessas propostas formativas.
       3.2 - Específicos
3.2.1. Analisar as conformações paradigmáticas que orientam as políticas avaliativas implantadas pela CAPES com intuito de aferir o desempenho dos Programas de Pós-Graduação vinculados ao Sistema Nacional de Pós-Graduação;
3.2.2. Refletir. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Paulo Sérgio de Almeida Corrêa - Coordenador / Genylton Odilon Rêgo da Rocha - Integrante / Edna Abreu Barreto - Integrante / Wagner Juarez Oliveira da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Des(a)fiando a teia, des(en)laçando o drama: o enigmático processo de orientação das dissertações e teses nos Programas de Pós-Graduação em Educação
Descrição: Para efeito do presente estudo, construí os seguintes Problemas de Pesquisa: 
1)	Como se efetiva a política cultural instituída para o processo de orientação das Dissertações e Teses nos Programas de Pós-Graduação em Educação brasileiros?
2)	Com quais dispositivos pedagógicos os orientadores operam as atividades acadêmicas destinadas à formação e consolidação do preparo intelectual-científico de seus orientandos de Mestrado e Doutorado para o exercício da pesquisa?
3)	Os processos educativos deflagrados por meio dessas atividades são capazes de promover o desenvolvimento da autoria e da produção escrita ou constituem entraves na formação científica dos pós-graduandos?
Nessa pesquisa tenho como premissa o entendimento de que nos Programas de Pós-Graduação em Educação, os processos de orientação das Dissertações e Teses, são efetivados a partir de políticas culturais desprovidas de dispositivos pedagógicos capazes de suscitar nos pós-graduandos o interesse pela autoria e pela produção escrita. Como conseqüência, caso não sejam devidamente conduzidos, muitas das atividades acadêmicas planejadas durante essa ocasião, podem ter desfechos traumáticos e frustrantes, provocando o abandono ou desligamento dos mestrandos e doutorandos, assim como comprometendo a qualidade das pesquisas realizadas. 
OBJETIVOS 
- Geral
A pretensão mais ampla que marca o interesse pelo estudo desse tema, circunscreve-se no propósito de compreender a dinâmica institucional que perpassa os processos formativos ocorridos no âmbito dos Programas de Pós-Graduação no Brasil, particularmente aqueles adstritos aos trabalhos de orientação das Dissertações e Teses, efetivados na área de educação, no período de 2003 a 2006.
- Específicos
As intenções específicas com a implementação desta pesquisa, estão dirigidas para os seguintes focos:
1.	Refletir a respeito do processo de orientação das Dissertações e Teses desenvolvidas no âmbito dos Programas de Pós-Graduação em Educação brasileiros;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paulo Sérgio de Almeida Corrêa - Coordenador / Elza Ezilda Valente Dantas - Integrante / Damião Bezerra Oliveira - Integrante / Maria Raimunda Santos da Costa - Integrante / Marilene da Silva Maués - Integrante / Sérgio Bandeira do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Outra.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2006
A formação dos pesquisadores nas propostas curriculares dos programas de pós-graduação em educação no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sérgio de Almeida Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2003
O Centro de Educação na Confluência das Reformas Curriculares Brasileiras dos anos 90
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Sérgio de Almeida Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Outra.Número de produções C, T & A: 4