2021 - Atual
O doméstico e o cotidiano no desenvolvimento de poéticas artísticas
Descrição: Tenho em vista a presente associação entre arte e vida, como verificamos em diversas obras artísticas contemporâneas, o projeto propõe o estudo do ambiente doméstico e do cotidiano como fonte de referência para a produção poética. Propomos estudos teóricos e práticos sobre o tema. A partir da análise dos ambientes, dos seus objetos e gestos, serão feitas experimentações materiais e técnicas para a aplicação na construção da obra de arte em diferentes linguagens. Pretende-se contribuir para a reflexão sobre o tema na arte contemporânea através da produção de trabalhos poéticos, visuais e audiovisuais apresentados em exposição de arte. Além disso, buscamos oferecer reflexão sobre o olhar sensível para as coisas do cotidiano através da arte e compartilhar dados para estudos sobre o comportamento social e cultural nos dias de hoje.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseli Aparecida da Silva Nery - Coordenador / Rayane de Oliveira Bortolin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
A escala das coisas: estudo das relações humanas com objetos cotidianos através da fotografia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Roseli Aparecida da Silva Nery - Coordenador / Felipe Dias Diaz - Integrante / Rosaura Ramis - Integrante / Jeferson Medeiros - Integrante / Sara Rodrigues Pena - Integrante / STEFFANI BEATRIZ SCHUH - Integrante / Maira Cambraia Couto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
Sal Cerâmica: estudo e manejo sustentável do barro da praia do Cassino, RS, direcionado à produção cerâmicaia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseli Aparecida da Silva Nery - Coordenador / Fabio de Orleans - Integrante.Financiador(es): FURG - EPEC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Bancos da furg sob intervenção. Práticas artísticas no Campus universitário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roseli Aparecida da Silva Nery - Coordenador / Ricardo Ayres - Integrante / MAIRHON FELIPE MATTOS MARTINS - Integrante / DIOGO DORNELES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Projeto Re-utilize
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseli Aparecida da Silva Nery - Integrante / Teresa Lenzi - Coordenador.
2007 - 2012
Ambiente Virtual de Aprendizagem sobre Percepção Visual
Descrição: O presente projeto propõe a criação, implementação e validação de um ambiente virtual de aprendizagem sobre percepção visual. De abordagem interdisciplinar, se buscará um modelo de aprendizagem teórica e prática da percepção visual, associado à análise e criação de linguagens visuais. Reúne-se processos de inovação pedagógica e tecnológica no ensino da percepção visual numa proposta de educação para as novas mídias. Os referenciais teóricos que apóiam o ambiente de percepção visual fundamentam-se na aprendizagem baseada na resolução de problemas e no potencial colaborativo das novas tecnologias de informação e comunicação na educação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseli Aparecida da Silva Nery - Integrante / Ana Zeferina Ferreira Maio - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Cooperação.
2007 - 2012
Ambiente Virtual de Aprendizagem em Artes Visuais
Descrição: O presente projeto propõe a criação e implementação de um Ambiente Virtual de Aprendizagem em Artes Visuais. Objetiva-se que este compreenda os principais conceitos relacionados ao estudo da percepção visual, dos processos de criação e da educação estética. A relevância do projeto está em sua abordagem interdisciplinar do estudo das Artes Visuais em um ambiente virtual de aprendizagem. Busca-se assim, reunir processos de inovação pedagógica e tecnológica no ensino de Artes Visuais, beneficiando assim não só os estudantes de graduação, como também os professores da rede pública de ensino, ampliando o repertório da linguagem visual e os conhecimentos em Artes. Os referenciais teóricos deverão constituir uma síntese das principais teorias da percepção, da criação e da educação estética. Fundamentar-nos-emos na aprendizagem baseada na resolução de problemas (ABP), e no potencial das tecnologias de informação e comunicação (TIC).. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseli Aparecida da Silva Nery - Integrante / Ana Zeferina Ferreira Maio - Coordenador / Lidiane Fonseca  Dutra - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.
2006 - 2012
Desenvolvimento de linguagens póeticas em artes visuais  pelos acadêmicos do Curso de Artes Visuais - Llicenciatura
Descrição: Este projeto visa dar condições ao estudante do Curso de Artes Visuais - Licenciatura de desenvolver pesquisa individual em poéticas visuais no qual haja produção prática e teórica em artes, contextualizando o seu trabalho, relacionando-o com a arte contemporânea e construindo pensamento crítico tendo como base a produção atual em arte e a evolução das artes visuais como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roseli Aparecida da Silva Nery - Coordenador / Wagner Maffra - Integrante / Arita Benelli - Integrante / Paula Sanmartins Tavares - Integrante / Priscila Araújo - Integrante / Stéfany Schwartz - Integrante / Fátima Borges - Integrante / Fabiano Bernardelli - Integrante / Juliana Castello - Integrante.