2016 - Atual
O Interminável Limiar da Experiência: o cotidiano a contrapelo
Descrição: O presente projeto de pesquisa refere-se a uma proposição de caráter essencialmente conceitual. Ou seja, visa intensificar e aprofundar conceitos relacionados à problemática da experiência limiar, pretendendo oferecer-se como um plano de desenvolvimento de um programa de estudos e pesquisas mesclado por conceitos advindos da filosofia, da ciência e das artes. Buscamos tecer o plano de uma pesquisa de caráter conceitual para vencer a pobreza constitutiva da experiência contemporânea, pois necessitamos ultrapassar os limiares já tornados, em nosso cotidiano, lugares de detenção e de exaustão. Mas o que buscamos, afinal? Experimentar a experiência: trata-se disso, fazê-la retornar não como um passado nostálgico e distante, mas como potência de aprender, potência de esperar em compasso ritmado com o próprio tempo dos acontecimentos: o passado como resto e infância, como duração faz-nos acreditar que o agora da existência mantém uma intimidade com um outrora, e um outrora, por sua vez, entranha-se na intimidade de um agora. Como cuidar da experiência, tratamos, então, de perguntar. Como alçá-la ao plano temporal e impessoal de modo a que converta suas originárias potências em estilo de vida capaz de suportar e reinventar o cotidiano que nos assedia e obseda? Acreditamos nas articulações entre ciência, filosofia e arte e é desta crença e com seus recursos que buscamos também forjar um modo de pesquisar e problematizar. Se aprendemos com Benjamin e Deleuze que a ciência, tal como a arte, se mostra como um todo em seus objetos singulares, temos de pensar a própria ciência como arte, separada, pois, do que chamamos de saber e de reflexão. Percorreremos conceitos que nos possibilitarão enfocar o devir-todo-mundo, o devir de qualquer um, uma vez que estamos, no momento, enfocando a experiência primordial e amodal de qualquer sujeito e de qualquer cotidiano. Coloca-se como problema, nesta acepção, não somente o objeto a ser contemplado e desdobrado. Coloca-se também o sujeito do conhecimento, retirando-o da centralidade dos possíveis resultados. Uma filosofia e uma ética para o pesquisar. Isto é o que queremos intensificar, apresentar e desenvolver, o que se alicerça na própria experiência com os projetos de pesquisa anteriores. Em relação ao projeto desenvolvido nos 4 últimos anos e que resultou na concessão da bolsa de produtividade que com este novo projeto se intenta renovar, foram vários os resultados obtidos: 3 coletâneas organizadas, um livro editado pela Coleção Cartografias; 21 capítulos de livros, 23 artigos, 10 teses orientadas e 5 orientações de iniciação científica e extensão. A própria experiência deste novo projeto de pesquisa produzirá, certamente, outras produções que podem vir a ser úteis e coniventes com e para a abordagem de uma multiplicidade de casos empíricos, uma vez que se trata de ir a seu contrapelo, na contramão de suas evidências e factualidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Mara Galli Fonseca - Coordenador / Christiane Siegmann - Integrante / Leonardo Martins Costa Garavelo - Integrante / Luciana knijnik - Integrante / Felix Rebolledo Palazuelos - Integrante / Alana Soares Albuquerque - Integrante / Érica Franceschini - Integrante / Raquel Oliveira Guerreiro - Integrante / Gabriel Medeiros Escobar - Integrante / Laura Barcellos Pujol de Souza - Integrante / Pedro Augusto Papini - Integrante.
2012 - Atual
Arquivo e Testemunho de Vidas Infames: Restos que insistem
Descrição: O presente projeto de pesquisa, que toma o Hospital Psiquiátrico São Pedro (HPSP)/Porto Alegre/RS como campo empírico, centra-se nas obras produzidas pela Oficina de Criatividade, pelo Ateliê de escrita e aquelas acumuladas no Acervo da Oficina de Criatividade que funciona no referido hospital desde 1990, cuja produção já acumulou mais de cem mil obras produzidas por pacientes submetidos ao regime da longa internação. Tal processo encontra-se em andamento desde o ano de 2001, congregando uma equipe de estudantes de arte, de história e de psicologia em diferentes níveis de formação. No seu momento atual, suas ações se voltam para a produção de testemunhos das vidas infames que convivem em atividades diárias no âmbito do HPSP, seja em regime de internação, seja em regime ambulatorial. Implica, ainda, em elevar as produções expressivas ao estatuto de testemunhos, entendendo sua manifestação e sentido como a tomada da palavra por aqueles que estiveram emudecidos e barrados na possibilidade dos discursos que os abateu e nomeou. Refere-se, assim, a um novo tracejar da história da loucura, agora dita em primeira pessoa, assumindo o teor testemunhal daqueles que sofreram sua própria história como trauma e alienação. Não se pretendendo totalizante, tal experimentação carrega ainda consigo tanto a potência de um confronto com os arquivos oficiais de saberes sobre a loucura, como seu mal ou ruína, pois agora, trata-se de colocar em cena outros elementos experienciais e subjetivos que, mesmo não tendo a qualidade da completude, sendo imparciais e talvez titubeantes, ainda assim, tornam-se um gesto cuja função histórica e clínica correspondem ao enfrentamento da infâmia da loucura como trauma existencial e histórico. A questão da inclusão linguística daqueles impossibilitados de serem ouvidos e de se pronunciarem, nos leva, ainda, a percorrer a questão do própria linguagem e as posições de sujeito frente ao discurso. Pronunciar-se, aqui, carrega, sem dúvida, um efeito clínico e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tania Mara Galli Fonseca - Coordenador / Carmen Inês Debenetti - Integrante / Christiane Siegmann - Integrante / Regina Longaray Jaeger - Integrante / Juliane Tagliari Farina - Integrante / Leonardo Martins Costa Garavelo - Integrante / Suelci Neusa Kern Hickel - Integrante / Daniel de Maman Roitman - Integrante / Cristiane Scholl do Amaral - Integrante / Luciana knijnik - Integrante / Francine Bergenthal Anselmo - Integrante / Letícia Zat de Vargas - Integrante / Alana Soares Albuquerque - Integrante / Félix Reboledo - Integrante / Laura Barcellos Pujol de Souza - Integrante / Pedro Augusto Papini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / FUNDAÇÃO COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - Atual
Potência Clínica das Memórias da Loucura
Descrição: O presente projeto de pesquisa que toma o Hospital Psiquiátrico São Pedro (HPSP)/Porto Alegre/RS como campo empírico, centra-se no Acervo da Oficina de Criatividade que funciona no referido hospital desde 1990, cuja produção já acumulou mais de cem mil obras produzidas por pacientes submetidos ao regime da longa internação. Tal projeto encontra-se em andamento desde o ano de 2001 congregando uma equipe de estudantes de arte, de história e de psicologia em diferentes níveis de formação. Desenvolve pesquisas a respeito das obras enquanto processo criativo de corpos psicóticos e dessas enquanto memória social da loucura. As ações voltam-se, ainda, para o traçado de biografias nas quais não se pretende restaurar a plena trajetória da vida dos sujeitos artistas, firmando-se, em lugar disto, a disposição de vir a olhar sua existência a partir de indícios que possam falar para além dos rótulos psicopatológicos. Trata-se de incursionar pela potência clínica que insiste como memória pelas obras, de modo a estabelecer padrões críticos aos tradicionais e atuais regimes de tratamento clínico da loucura. Buscamos referências nos corpus teóricos de Gilles Deleuze, Félix Guattari, Espinosa, Michel Foucault e de outros pensadores afinados com a Filosofia da Diferença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tania Mara Galli Fonseca - Coordenador / Sara Hartmann - Integrante / Eleonora Bachi Coelho - Integrante / Leonardo Martins Costa Garavelo - Integrante / Marcele Pereira da Rosa Zucolotto - Integrante / Suelci Neusa Kern Hickel - Integrante / Daniel de Maman Roitman - Integrante / Cristiane Scholl do Amaral - Integrante / Adriana Paula Nunes Siqueira Klausen - Integrante / Mário Ferreira Resende - Integrante / FRANCESCHINI, ERICA - Integrante / Ricardo Giacomoni - Integrante / Giovani Bombardelli Gabe - Integrante / Larissa Ko Freitag Neubarth - Integrante / Vitoria Tadiello - Integrante / Raquel Oliveira Guerreiro - Integrante / Gabriel Medeiros Escobar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2016
Corpo, Arte e Clínica nos Modos de Trabalhar e Subjetivar
Descrição: Este projeto engloba diversas pesquisas correspondentes às categorias analíticas "corpo, arte, clínica" nos processos de trabalho e subjetivação. Enfatiza os referenciais da filosofia da diferença encontrando em Deleuze e Guattarri intercessores indispensáveis. Acentua o caráter inventivo das práticas sociais e aborda a questão da arte, da existência no cotidiano, o que possibilita inscrever-se no plano de uma estética da existência. A questão do corpo é tomada desde os referencias de Espinosa, dando-se ênfase ao plano dos afectos e da sensações que se produzem como linguagem assignificante. A clínica, aqui, refere-se às possibilidades de linha de fuga e desvio aos estados subjetivos instituídos. Corresponde assim à processualidade criativa da subjetivação, ultrapassando o sentido estrito de clínica individual e privada. As questões da invenção relacionam-se, por sua vez, com a problemática do tempo tomado na perspectiva das intensidades e não da cronologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (11) . Integrantes: Tania Mara Galli Fonseca - Coordenador / Luis Artur Costa - Integrante / Vilene Moehlecke - Integrante / Andréia Machado Oliveira - Integrante / Christiane Siegmann - Integrante / Carmem Inês Debenetti - Integrante / Débora de Moraes Coelho - Integrante / Patrícia Spindler - Integrante / Patricia Gomes Kirst - Integrante / Fernanda Spanier Amador - Integrante / José Mario Neves - Integrante / Luisa Maria Nunes Vieira Rizzo - Integrante / Juliane Tagliari Farina - Integrante / Daniel Dutra Trindade - Integrante / Bianca Sordi Stock - Integrante / Luciana Rodriguez Barone - Integrante / Júlia Dutra de Carvalho - Integrante / Felipe Nunes Vargas - Integrante / Tânia Gomes Bischoff - Integrante / André Noronha Furtado de Mendonça - Integrante / Elenice Mattos Corrêa - Integrante / Andréa do Amparo Carotta de Angeli - Integrante / Andresa Ribeiro Thomazoni - Integrante / Carlos Antonio Cardoso Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2011
Modos de Trabalhar, Modos de Subjetivar no Contexto da Reforma Psiquiátrica
Descrição: Refere-se a uma pesquisa integrada que se desdobra em análises múltiplas, enfocando os efeitos da reforma psiquiátrica sobre os modos de trabalhar das equipes de saúde mental, bem como à emergência de serviços substitutivos como associação de trabalhadores e moradias assistidas com a finalidade de inserção dos portadores de sofrimento psíquico no contexto cotidiano da cidade e na gestão de suas próprias vidas. Os pressupostos inovadores do SUS alicerçam a discussão e auxiliam na consolidação de um novo estatuto para a problemática da saúde-loucura e sua relação com a vida da cidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Mara Galli Fonseca - Coordenador / Danichi Hausen Mizoguchi - Integrante / Carlos José Simões Ribeiro - Integrante / José Ricardo Kreutz - Integrante / Selda Engelman - Integrante / Maria de Fátima Lima de Ávila - Integrante / Andresa Ribeiro Thomazoni - Integrante / Regina Longaray Jaeger - Integrante / Vivian Lockmann - Integrante / Vera Lúcia Inácio de Souza - Integrante / Vitor Butkus de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul/ PROREXT - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul/PROPESQ - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 49 / Número de orientações: 8
1997 - 2001
Modos de Trabalhar, Modos de Subjetivar no Contexto da Reestruturação Produtiva
Descrição: Trata-se de pesquisa realizada no setor bancário com a finalidade de analisar diversos efeitos da automação do trabalho e dos novos modos de organização do mesmo. O projeto de natureza integrada articulou em cada um dos seus vetores questões como: o tempo, o desemprego, questões de gênero e as relações com a nova imagem do cenário empresarial sobre a subjetividade. Nosso intento é o de analisar a organização do trabalho quando a mesma sofre perturbações críticas pelo advento do novo paradigma de produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Mara Galli Fonseca - Coordenador / Gislei Lazzarotto - Integrante / Raquel Panzini - Integrante / Kathy Helena Esposito - Integrante / Carmem Ligia Iochin Grisci - Integrante / Ana Lúcia FAccin Pivetta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul/PROPESQ - Bolsa.Número de orientações: 1