2013 - Atual
Poéticas de Fronteira: Memória Textual e Historicidade na Cultura e na Comunicação (Fase 1)
Descrição: -Projeto em andamento: primeira fase: foram selecionados e sistematizados textos que fundamentaram teórica e metodologicamente os conceitos fundamentais  para o estudo de obras exemplares jornalísticas, de ficção literária e ensaístas em diferentes suportes impressos e eletrônicos. 
1-Resumo: Foram pesquisadas obras de escritores-jornalistas e de ficção literária, indicadas no Objeto deste estudo e elaboradas com recursos de linguagem provenientes da fronteira textual e discursiva entre Jornalismo e Literatura e outros textos artísticos que não se enquadraram nos parâmetros e regras estabelecidos pelos dos cânones tradicionais. 
 2-Objetivo: desenvolver a leitura e interpretação crítica dessas obras, objetivando a compreensão, a comunicação e o conhecimento dos acontecimentos e situações da vida social imediata em diferentes épocas, incorporados na materialidade signica das obras por meio de criação de poéticas diferenciadas. São obras que comunicam e constituem a História e a Memória da Cultura.  
3-Objeto: foram selecionadas, em uma primeira etapa, as obras do jornalista e escritor James Agee, da escritora e ficcionista Zulmira Ribeiro Tavares, o jornalista e escritor Audálio Dantas e do jornalista e escritor Marcos Faerman. 
4-Justificativa: as obras selecionadas e configuradas como Textos da Cultura fazem parte da Memória e da História. O projeto se justifica como contribuição para os estudos de Comunicação considerada como um estabelecimento de relações e um diálogo entre diferentes  disciplinas. A Comunicação também considerada como um fenômeno que tem como objetivo gerar, transmitir, descobrir e compreender os sentidos das mensagens. Com este objetivo, observa todos os seus elementos constitutivos em suas interações sociais, culturais e políticas do ponto de vista de suas instâncias sígnicas, nas mediações e nos meios , muito além dos seus conteúdos e da simples informação sobre seus suportes. 
5- Fundamentação teórica: 
5.1-os estudos estão apoiados nas noções de fronteira entre textos, segundo Iúri Lotman e entre gêneros discursivos, segundo Mikháil Bakhtin e a noção de mundo codificado segundo Vilém Flusser. Desse cruzamento de FRONTEIRA selecionado nas obras são pesquisadas  duas marcas resultantes: a Memória Textual, que constrói a Historicidade ( o percurso dos significados das coisas, dos acontecimentos e dos fatos que constituem a História) e a Cultura. 
5.2-a partir do apoio teórico citado, consideramos a noção de TEXTO, segundo Iúri Lotman (todo conjunto de signos passível de mensagem, como na teoria dos conjuntos da matemática. Os textos (tecidos ) podem ser verbais , visuais, sonoros, gestuais e outros. Assim, um romance, um poema, uma pintura , um filme, um rito, uma foto, uma peça musical ou teatral e outros. 
6-Metodologia: leitura sistemática e catalogada das características de estilo e linguagem das obras selecionadas de cada autor, em livros, revistas especializadas e de atualidade. Análise e descrição dos procedimentos de fronteira e demonstração de suas relações com os movimentos históricos e sócio- políticos correspondentes , das implicações sociais e repercussões na vida cotidiana de cada época, da atmosfera cultural no tempo e no espaço, nos quais as obras foram produzidas. Situação das obras e dos textos na memória e na história da cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Terezinha Fátima Tagé Dias Fernandes - Coordenador.
2011 - 2013
Enunciações do cotidiano: narrativas lineares e não-lineares em textos da comunicação e da cultura
Descrição: Resumo do projeto: ?O coletivo (a nação, o partido, o sindicato, a torcida, a gangue, o grupo adolescente de amigos, a própria família,) não oferece apenas ideologia e desculpas: ele oferece uma função para cada um de seus membros. Com isso, não preciso pensar para decidir minha vida - preciso apenas preencher minha função. É bom o que é funcional ao grupo - ruím, o que não é ) Contardo Calligaris, Jornal Folha de S. Paulo, Ilustrada, 18/07/2013, p. E 10). Esse texto pode servir de ponto de referência para o relato desta pesquisa e seu objetivo, ou seja procurou compreender os modos contemporâneos de ser em estudos de textos da cultura, em forma de grandes reportagens de Cadernos de Cultura. Foram selecionados na forma de grandes reportagens, catalogadas de agosto de 2011 a junho de 2013 em publicações aos domingos, mais especificamente o Caderno Aliás, do Jornal O Estado de S. Paulo. Neste conjunto de textos jornalísticos foram selecionadas para análise e interpretação dos significados, reportagens exemplares em cada ano e que integravam narrativas lineares em textos verbais( sequenciais à narrativas não ?lineares (lidas por contiguidade) como, por exemplo, textos visuais fotográficos e grafismos, possibilitando a leitura e interpretação mais aprofundada do acontecimento comunicado. Foram realizados estudos sobre a enunciação emergente dos enunciados e do processo de sua interação, apoiados em princípios epistemológicos provenientes da AD francesa de estudos de M. Bakhtin para a noção de discurso e da semiótica da cultura russa a partir de Iúri Lotman para a noção de texto da cultura. A concepção de enunciados e enunciação fundamentaram-se nos estudos de Bakhtin, no que se refere ao dialogismo, relacionando esta posição teórica às questões sociais e à configuração da memória coletiva que constrói a noção de cultura, conforme Iúri Lotman, O campo da Comunicação foi contemplado como linha teórica pela capacidade de criar e sistematizar linguagens que manifestam múltiplas esferas, permitindo maior compreensão dos acontecimentos que nortearam os comportamentos e decisões impulsionadas de maneira coletiva. Corresponde à construção da consciência geral e uniforme da própria vida imediata em movimento: a geração da perplexidade diante dos fatos de impacto global como os massacres de crianças em escolas nos EUA, as catástrofes da natureza em diferentes espaços geográficos e culturais, o desejo de visibilidade (morte trágica de celebridades), as motivações para o consumo de armas e drogas como fuga ou como fontes de poder ilusório, a solidão e transformação de líderes- simbólicos nos aspecto social e sagrado do imaginário popular absorvido socialmente. Nas reportagens sobre a partida do Papa Bento XVI e a chegada do Papa Francisco, que fizeram parte do segmento temático da religiosidade. A partir da leitura crítica realizada ampliaram-se e cumpriram os objetivos da comunicação como processo de geração e transmissão e descoberta dos sentidos dessas mensagens em seus elementos constitutivos nos textos da cultura. Desenvolveram-se do ponto de vista de suas incorporações sígnicas nas mediações (segundo Martin-Barbero). e diferentes meios tradicionais ou diferenciados, além de seus conteúdos e da simples informação sobre seus suportes, conforme o objeto proposto. O objetivo principal foi o de analisar, compreender e reconstituir, em procedimentos de leitura lineares e não?lineares, as pluralidades de vozes ecoadas e enunciadas em múltiplas linguagens para compreender situações e acontecimentos que se configuram em textos da cultura (segundo Lotman). Foram recortadas as marcas nelas reiteradas nos discursos de diferentes gêneros(segundo Bakhtin) em textos midiáticos e artísticos contemporâneos ou precursores, selecionados para comunicar o sentido do cotidiano da vida social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Terezinha Fátima Tagé Dias Fernandes - Coordenador / Suely Maciel - Integrante / Sandra Regina Pícolo - Integrante / Gutemberg Araújo de Medeiros - Integrante / José Claudino Bernardino - Integrante / Vanderlei Dorneles da Silva - Integrante / Francilene Brito - Integrante / Fillipe Augusto Galatti Mauro - Integrante / Marco Antonio Bin - Integrante / Nathalia dos Santos Afonso Ruiz - Integrante / Porfírio Amarilla Filho - Integrante / Tathiany Cristina Nascimento Santiago - Integrante / Carolina Alzawa Moreira - Integrante / Dayane Boschetti - Integrante / Thais Paulossi - Integrante / Gabriela Mendes da Silva - Integrante / Wagner Souza e Silva - Integrante.
2011 - 2012
Projeto de Pré-Iniciação Científica: ?Comunicação e linguagens do cotidiano nas mídias: a memória textual na vida urbana em diferentes épocas. (em andamento)? Cadastrado no CNPq
Descrição: RESUMO DO PROJETO:
Este projeto tem como objetivo desenvolver, pela prática orientada, os diferentes procedimentos de leitura de diversos tipos de linguagens (verbais, visuais, sonoras) presentes nos textos e discursos das mídias (sentido amplo: livros, jornais, revistas, filmes, quadrinhos, pinturas, teledramas, teatro, músicas e outros) contemporâneas impressas e eletrônicas em diferentes épocas. 
OBJETIVOS:
aperfeiçoar sensibilidades e despertar a atenção para a importância de saber selecionar informações e de organizar conhecimentos sobre traços significativos da vida urbana cotidiana contemporânea e de diferentes momentos históricos; 
exercitar a prática do ato de ler o significado do plano simbólico da vida cotidiana, decifrando seus códigos e interpretando suas mensagens em textos artísticos e de informação; aperfeiçoar a cidadania, o espírito crítico e a mente para formar bons profissionais em diversas áreas de atuação na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Terezinha Fátima Tagé Dias Fernandes - Coordenador / Carolina Aizawa Moreira - Integrante / Dayane Boschetti - Integrante / Tathiany Cristina Nascimento Santiago - Integrante / Thaís Paulossi - Integrante / Gabriela Mendes da Silva - Integrante.Financiador(es): Secretaria de educação do Estado de São Paulo - Bolsa / Banco Santander Banespa - Brasil - Bolsa / Universidade de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Projeto de Iniciação Científica: Memória e historicidade em mídias diferenciadas: pesquisa sobre o método enunciativo proustiano em procedimentos discursivos de escritores-jornalistas brasileiros
Descrição: No estudo da enunciação do cotidiano brasileiro, na década de 1970, uma busca pelas referências verbais e não-verbais que evidenciam o emprego de métodos enunciativos particulares da obra do autor francês Marcel Proust em textos de fronteira textual do Jornalismo brasileiro, com especial enfoque para as reportagens-perfil do Dramaturgo-Jornalista Jorge Andrade, publicadas na revista Realidade da década de 1970, em período posterior ao Ato Institucional número 5. Foram selecionadas as reportagens do gênero perfil elaboradas pelo jornalista e dramaturgo Jorge Andrade, sobre a atriz Marília Pêra e o escritor Érico Veríssimo por representarem a relação com a arte dramatúrgica e a literatura com a censura política da vida cotidiana da época.
Este projeto foi elaborado com base nas pesquisas de Comunicação e de Jornalismo como forma de conhecimento social. Considera a importância da memória discursiva e da historicidade em reportagens jornalísticas diferenciadas elaboradas como textos de fronteira textual. Apresenta-se como uma contribuição aos estudos do sentido dos acontecimentos do cotidiano na vida social brasileira que ficaram marcados em uma modalidade específica de procedimento narrativo em periódicos exemplares. 
Este projeto desenvolverá um estudo parcial sobre mídias precursoras, um segmento de apoio ao projeto de pesquisa da orientadora: Enunciações do cotidiano em narrativas lineares e não-lineares em textos da comunicação e da cultura.
A pesquisa parte de estudos anteriores e de leituras sistematizadas sobre a enunciação proustiana como mecanismo das ações e efeitos temporais situada no cotidiano da vida social da sociedade francesa da segunda metade do século XIX. Contudo, a ação da memória involuntária não se limita a este espaço cronológico e cumpre sua função quando transportada para outras épocas, inclusive na forma da prática jornalística enquanto modo de captação de particularidades e momentos específicos do comportamento da sociedade universal e a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Terezinha Fátima Tagé Dias Fernandes - Coordenador / Fillipe Augusto Galeti Mauro - Integrante.Financiador(es): PIBIC - USP - Bolsa / Universidade de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2010
Projeto Individual (RDIDP) ?Comunicação e linguagens - vida urbana em discursos e em textos verbais e não-verbais em diferentes épocas e formatos midiáticos
Descrição: Objeto e perspectiva teórica: Pesquisa de temas da vida social e urbana reiterados no tempo e no espaço, comunicados nas linguagens de produtos midiáticos diferenciados para pontuar tendências e significação do e no cotidiano (ex: os sentidos do terror para fins políticos, modos de consumo de idéias, convívio do real e ficção, marcas da vida cotidiana , entre outros). O projeto foi dividido em etapas. Recorta textos da cultura(Iúri Lotman) de construídos entre fronteiras textuais publicados nas mídias(sentido amplo),especialmente as que se inserem nos campos do jornalismo literatura e dramaturgia. Deu continuidade aos projetos anteriores com apoio em  perspectivas teóricas da comunicação em diálogo,quando possível, com os estudos do discurso(a partir de M. Pêcheux,J. Authier Revuz, M.Foucault),dialogismo, gênero discursivo, enunciado concreto, cronotopo e outros(a partir de M. Bakhtin), texto da cultura,memória textual, fronteira, semiosfera e outros(Iúri ILotman) e tecnoimagens e mundo codificado (V.Flusser).O método de trabalho foi projetado para desenvolver-se de modo contínuo, em etapas que se renovaram  e se completaram , em tempo cronológico demarcado. Na primeira (2006 e 2007)foi iniciada a fase heurística, com seleção de fontes bibliográficas e digitais:a preparação da base teórica, catalogação e análise de gêneros de discurso e gêneros textuais em primeiros exemplares de textos representativos do objeto, em reportagens, ensaios críticos de caráter multidisciplinar, publicados na imprensa nos cadernos culturais de jornais diários, elaborados por pensadores do cotidiano e escritores- jornalistas, enfatizando memória textual e historicidade. Na segunda etapa (2008-2009), com a forte presença das tecnologias em constantes transformações nas mídias, foi intensificado o estudo das imagens técnicas integradas aos textos verbais, fotos, ilustrações e infográficos considerados como textos visuais em sistemas sígnicos integrados(conforme L. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Terezinha Fátima Tagé Dias Fernandes - Coordenador.Número de orientações: 9
2001 - 2005
Produção de Sentidos em Dispositivos Midiáticos Diferenciados
Descrição: O projeto inicial (2001 a 2004) teve como objetivo retomar discursos da imprensa e de outras mídias diferenciadas (livros, revistas e outros) em três épocas da vida brasileira cuja significação repercutisse no processo de produção de sentidos em textos midiáticos na atualidade. Foram recortados para catalogação e estudo artigos, crônicas e outros textos escritos por jornalistas, escritores e pensadores da cultura brasileira, lidos como comunicadores dos sentidos da vida social nas mídias de tempo(Antônio Callado,Sérgio Buarque de Holanda, Zulmira Ribeiro Tavares) .A depuração dos corpora iniciais (2005) obrigou -nos à verticalização do recorte, focalizando os textos jornalísticos do pensador Sérgio Buarque de Holanda de ?O Jornal?, dos anos em 1930 e 1931(reportagens na Alemanha, Polônia e Rússia), como corpus-síntese representativo da proposta, dada a quantidade de dados obtidos. A justificativa se faz pertinente pela carência deste tipo de estudos sobre memória discursiva de fontes textuais midiáticas entre as pesquisas do ponto de vista da Teoria da Comunicação. A metodologia, coerente à proposta, apoiou-se em abordagens dedicadas ao estudo da materialidade sígnica nas mídias, onde está inscrita a memória discursiva nos enunciados numa.cultura em diálogo com outras .Os resultados corresponderam aos objetivos do projeto em sua última fase (2005) graças à abordagem efetuada (análise dos ?acontecimentos discursivos?, segundo Foucault/Pêcheux e da memória textual a partir da semiótica da cultura e Iuri Lotman) na leitura dos enunciados dos textos do Autor e não apenas dos fatos empíricos relatados no conteúdo ,comum nos estudos de Comunicação centrados nos meios e não no processo de produção de sentidos da construção das reportagens. Concluímos que estes discursos jornalísticos de Sérgio Buarque, como a busca de significados de gestos, situações do cotidiano em tempos de opressão por ele testemunhados em seu cotidiano de repórter em Berlim durante a persegu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Terezinha Fátima Tagé Dias Fernandes - Coordenador / Luiz Fernando Santoro - Integrante / Bernardo Issier - Integrante / Robson Bastos da Silva - Integrante / Cláudia Carolina Komesu - Integrante / Ivan Jorge Garcia - Integrante / Plínio de Olibeira Ribeiro Júnior - Integrante / Patrícia Kisse - Integrante / Marcelo issao Tamada - Integrante / Cláudio Monteiro de Almeida Angelo - Integrante / Hélio Batista Barboza - Integrante / Gisela Junqueira Kato - Integrante / Arnaldo Grizzo Filho - Integrante / Gutemberg de Araújo Medeiros - Integrante / André Luís Piva de Carvalho - Integrante / Alexandre Sammogini - Integrante / Tânia Sandroni - Integrante / Lídia Maria de Melo - Integrante / Júlio Cesar Wiziack - Integrante / Maria Fernanda Ceccon Vomero - Integrante / Carolina Kawassaki - Integrante / Gabriela Sayuri Yamaguchi - Integrante / Karina Nini Ramos - Integrante / Renata Andrez Cabrera João - Integrante / Fabiana de Araújo de Godoy - Integrante / Valquíria Passos Kneipp - Integrante / Mariana Garcia Ribeiro Soares da Silva - Integrante / Luciana Vigneron V. Muramoto - Integrante / Marco Polo Ribeiro Henriques - Integrante / Eliana Vianna Britto - Integrante / Cecília Almeida Salles - Integrante / Irene de Araújo Machado - Integrante / Antonio Carlos de Jesus - Integrante / Nelyse Apparecida Melro Salzedas - Integrante / Fernando J Geraldo Salinas - Integrante / Elza Assumpção Miné - Integrante / Lilian Cury - Integrante / Caroline Nogueira - Integrante / Taís Assupção Curi Pereira - Integrante / Rubens Brosso - Integrante / Estefania Vasconcelos - Integrante / Cintia Liesenberg - Integrante / Rosângela Borges - Integrante / Devani Salomâo Moura Reis - Integrante / Nancy Satiko - Integrante / Clara Ornelas - Integrante / Dayse Haga - Integrante / Vilma Moreira Ferreira - Integrante / Maria Lúcia Becker - Integrante / Isabel Vieira - Integrante / Marlete Carboni Tardelli - Integrante / Gustavo Queirolo Pereira - Integrante / Maria José Pelegrino - Integrante / Vinícius Del Fiol - Integrante / Eduardo Gracioli Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 2
1998 - 2001
JORNALISMO E HISTORICIDADE (fase 2) :Memória Cultural e Imaginário Brasileiro no Discurso Jornalístico Historicidade e Heterogeneidade nas Formas de Reportar
Descrição: A Pesquisa embora autônoma, desenvolveu um desdobramento do projeto anterior, dando continuidade aos resultados obtidos.Nesta fase ,os estudos voltaram-se para o resgate de memória cultural e do imaginário brasileiro,enfocando a heterogeneidade constitutiva dos discursos jornalísticos que buscaram a interpretação da história das formas de reportar.O objeto central foi realizado na leitura de textos jornalísticos de Afonso Henriques de Lima Barreto (1881-1922) ,posteriormente reunidos na obra? Vida Urbana?(em 1956).Foram publicados originalmente na imprensa carioca da Primeira República ,ou República Velha .Retratam as injustiças e as mazelas sociais do sistema político e da organização da sociedade daquela época e que ecoam até os dias atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Terezinha Fátima Tagé Dias Fernandes - Coordenador / José Coelho Sobrinho - Integrante / Robson Bastos da Silva - Integrante / Cláudia Carolina Komesu - Integrante / Ivan Jorge Garcia - Integrante / Cláudio Monteiro de Almeida Angelo - Integrante / Hélio Batista Barboza - Integrante / Arnaldo Grizzo Filho - Integrante / Gutemberg de Araújo Medeiros - Integrante / André Luís Piva de Carvalho - Integrante / Tânia Sandroni - Integrante / Lídia Maria de Melo - Integrante / Júlio Cesar Wiziack - Integrante / Carolina Kawassaki - Integrante / Gabriela Sayuri Yamaguchi - Integrante / Fabiana de Araújo de Godoy - Integrante / Mariana Garcia Ribeiro Soares da Silva - Integrante / Lilian Cury - Integrante / Nancy Satiko - Integrante / Marlete Carboni Tardelli - Integrante.
1995 - 1997
JORNALISMO E HISTORICIDADE (Fase1): Leitura crítica de textos de escritores - repórteres brasileiros contemporâneos
Descrição: Estudo dos processos de construção de textos jornalísticos de escritores ?repórteres que relatam a nossa vida cotidiana em discursos jornalísticos diferenciados.A pesquisa das produções de repórteres e articulistas de jornais diários e revistas de atualidade ,como Arnaldo Jabor,Antônio Callado,Luiz Fernando Veríssimo, João Ubaldo Ribeiro e Gilberto Dimenstein,  teve como apoio teorias da linguagem e da cultura.Buscaram compreender as especificidades discursivas que constituem o fenômeno jornalístico forma de conhecimento da atualidade a partir de posições enunciativas complementares .Permitiram a compreensão do processo de transição política durante o governo de Itamar Franco como passagem para as etapas posteriores da democracia brasileira de pontos de vista diferentes ,contribuindo para o enriquecimento da visão de um momento histórico da história do país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Terezinha Fátima Tagé Dias Fernandes - Coordenador / Ivan Jorge Garcia - Integrante / Luís Cláudio Indriúnas - Integrante / Andréa Luiza M. M. F. de Mello - Integrante / Gutemberg de Araújo Medeiros - Integrante / André Luís Piva de Carvalho - Integrante / Alexandre Sammogini - Integrante / Tânia Sandroni - Integrante / Eduardo Graicoli Teixeira - Integrante / Gabriela Sayuri Yamaguchi - Integrante / Antonio Carlos de Jesus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3