2019 - Atual
A Criatividade e Inovação em Foco: Investigar o Potencial Inovador e Criativo das Escolas Públicas do Tocantins
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo investigar, identificar e analisar em profundidade o potencial inovador e criativo das escolas do Estado do Tocantins e a partir dos resultados desta investigação desenvolver uma proposta de Escola Criativa para as escolas públicas do referido Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria José de Pinho - Coordenador / Marilza Vanessa Rosa Suanno - Integrante / João henrique suanno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 4
2012 - 2014
A produção acadêmica da UFT: Um estudo da formação dos professores que atuam no curso de Licenciatura
Descrição: Esse subprojeto faz parte do Grupo de pesquisa: Formação e Profissionalização Docente da Universidade Federal de Goiás. E da Linha de Pesquisa: A produção acadêmica sobre professores: estudo interinstitucional da região centro-oeste.
Esta pesquisa pretende identificar e analisar a produção acadêmica a respeito da temática, método e metodologia utilizados nas dissertações e teses dos professores que fizeram a pós-graduação em educação e atuam nos cursos de Pedagogia da UFT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria José de Pinho - Coordenador / SILVA, Nadir Limeira da - Integrante.
2012 - Atual
Escolas Criativas: Reconhecer e difundir o potencial inovador e criativo da escola do século XXI
Projeto certificado pela empresa Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Tocantins em 23/01/2013.
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva fortalecer a atividade de pesquisa no curso de licenciatura em Pedagogia e Letras da Universidade Federal do Tocantins? UFT. O objetivo da presente pesquisa é investigar e identificar as práticas inovadoras das escolas do Estado do Tocantins e do Estado de Goiás e a partir dos resultados da presente pesquisa desenvolver uma proposta de Escola Criativa e Inovadora para as escolas públicas dos referidos Estados. O fio condutor da nossa pesquisa será dado pela tentativa de identificar e estimular as práticas educativas desenvolvidas pelas diferentes escolas que busca ressignificar iniciativas que carecem de uma prática de educação mais criativa e inovadora. A proposta pedagógica da Escola Criativa, objetiva auxiliar profissionais da educação em busca de práticas educativas que contemplem os avanços das ciências e das tecnologias, bem como as demandas pessoais, sociais e ambientais deste início de século. Para tanto, baliza na interdisciplinaridade, transdisciplinaridade, complexidade e na ecoformação como princípios investigativos e formativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José de Pinho - Coordenador / Elzimar Pereira Nascimento - Integrante / Marilza Vanessa Rosa Suanno - Integrante / Karylleila dos S. Andrade - Integrante / João henrique suanno - Integrante / Saturnino de la torre - Integrante / Edna Pinho - Integrante / Jônatas Gomes duarte - Integrante / Soraia Cristina Blank - Integrante / Kênia Paulino de Queiroz Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Tocantins - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Criatividade e Ensino: Investigação sobre práticas inovadoras da escola do século XXI
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva fortalecer a atividade de pesquisa no curso de licenciatura em Pedagogia e Letras da Universidade Federal do Tocantins? UFT. O objetivo da presente pesquisa é investigar e identificar as práticas inovadoras das escolas do Estado do Tocantins e do Estado de Goiás e a partir dos resultados da presente pesquisa desenvolver uma proposta de Escola Criativa e Inovadora para as escolas públicas dos referidos Estados. O fio condutor da nossa pesquisa será dado pela tentativa de identificar e estimular as práticas educativas desenvolvidas pelas diferentes escolas que busca ressignificar iniciativas que carecem de uma prática de educação mais criativa e inovadora. A proposta pedagógica da Escola Criativa, objetiva auxiliar profissionais da educação em busca de práticas educativas que contemplem os avanços das ciências e das tecnologias, bem como as demandas pessoais, sociais e ambientais deste início de século. Para tanto, baliza na interdisciplinaridade, transdisciplinaridade, complexidade e na ecoformação como princípios investigativos e formativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José de Pinho - Coordenador / Elzimar Pereira Nascimento - Integrante / Marilza Vanessa Rosa Suanno - Integrante / Karylleila dos S. Andrade - Integrante / João henrique suanno - Integrante / Saturnino de la torre - Integrante / Edna Pinho - Integrante / Jônatas Gomes duarte - Integrante / Kênia Paulino de Queiroz Souza - Integrante / Maria José da Silva Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Educação a Distância: Um estudo do estágio supervisionado no curso de licenciatura em Biologia
Descrição: O objetivo deste projeto é refletir a concepção de estágio supervisionado que norteia o fazer dos professore envolvidos na educação a distância através da plataforma moodle. E compreender como ocorre a interação entre professor responsável pelo estágio supervisionado e aluno estagiário através da plataforma moodle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria José de Pinho - Coordenador / SANTOS, Josilia Ferreira dos - Integrante.
2009 - 2012
Formação de Professores e Referências Foucaultianas: as produções acadêmicas em cursos de Pós-Graduação em Educação
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a formação discursiva sobre concepção de professor nas teses e dissertações do curso de pós-graduação em educação da UFG.
Também pretende identificar as diferentes percepções sobre professor.
Esse subprojeto faz parte do Grupo de pesquisa: Formação e Profissionalização Docente da Universidade Federal de Goiás. E da Linha de Pesquisa: A produção acadêmica sobre professores: estudo interinstitucional da região centro-oeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria José de Pinho - Coordenador / SILVA,Dânveres Tatiana Gomes Monteiro - Integrante / SILVA, Nadir Limeira da - Integrante.