2017 - 2017
Curso de aperfeiçoamento Formação Técnico-Pedagógica dos Instrutores Militares dos Colégios da Polícia Militar da Bahia
Descrição: O curso de aperfeiçoamento Formação Técnico-Pedagógica dos Instrutores Militares dos Colégios da Polícia Militar da Bahia - CPM/BA tem como objetivo suscitar o debate sobre a prática e os saberes docentes na educação básica, com o intuito de aprofundar conhecimentos técnicos e pedagógicos no campo do ensino da instrução militar. O curso propõe uma reflexão sobre a necessidade da formação continuada na aérea de educação, para os instrutores da disciplina Instrução Militar, com vista à aquisição de suporte teórico e prático no desenvolvimento de habilidades e competências para a docência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celeste Maria Pacheco de Andrade - Coordenador / Ana Flávia Ferreira de Brito Oliveira - Integrante / Vanessa Souza Matos - Integrante / Tarsis de Carvalho Santos - Integrante / André de oliveira Silva Ferreira - Integrante.
2016 - Atual
Construindo a nação no século XIX: representações dos romancistas brasileiros
Descrição: O projeto se propõe a estudar as representações sobre a nação brasileira presentes nas narrativas ficcionais de escritores brasileiros no século XX, perfazendo o período de um século, período que se justifica em função de a historiografia da literatura brasileira reconhecer três etapas. A primeira denominada de ?manifestações literárias? que se estende do século XVI à primeira metade do XVIII; a segunda, ?configuração do sistema literário? correspondendo à segunda metade do XVIII indo até a segunda metade do XIX, e, finalmente a terceira era, chamada de ?sistema literário consolidado? referente à segunda metade do XIX, se estendendo ao século XX. Esta opção temporal está relacionada com o processo de mudanças significativas da realidade brasileira, seja no seu aspecto político, compreendido entre a crise da escravidão e a abolição, a transição da monarquia para a república, além da urbanização e industrialização que permeou a primeira metade do século XX. Essas mudanças foram acompanhadas pelos romancistas que expressaram nas suas narrativas as tensões vivenciadas pela sociedade brasileira. Essa periodização corresponde a denominada ?era nacional?, expressão cunhada pelos historiadores da literatura brasileira, período este que se inicia com o  Pré-Modernismo e se estende à terceira geração do modernismo. A seleção dos escritores, cujas obras serão analisadas visa identificar nas narrativas, a forma como representam a nação brasileira. A intenção primeira do projeto é integrar a pesquisa ao ensino da pós-graduação através da Linha de Pesquisa 1. Sociedade e Práticas Narrativas? do Programa de Pós-Graduação em História, Cultura e práticas sociais, bem como ao ensino de graduação, contemplado através do componente curricular Laboratório de Ensino de História VI: História e Literatura, e se ocupa do estudo da [?] Literatura como expressão das práticas sociais e cotidianas [?], enquanto artefato discursivo tradutor das experiências humanas, sendo o foco do componente [?] a relação entre História e Literatura, considerando aspectos teórico-metodológicos. A abordagem do estudo orienta-se pela Nova História Cultural na perspectiva de Roger Chartier, fazendo uso da noção de representação, de forma a compreender a categoria de análise nação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Celeste Maria Pacheco de Andrade - Coordenador / Ana Claudia Pacheco de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2015
Bahia: imagens literárias e representações da nacionalidade no inventário amadiano.
Descrição: O projeto estuda as representações de nacionalidade presentes na obra literária do escritor Jorge Amado. Estas representações do texto literário encaminham para a tese de que o autor as constrói representações vinculadas com a identificação da Bahia, enquanto síntese da nação brasileira. Estudo das identidades especificando a identidade brasileira a partir do discurso da nacionalidade. Busca fazer uma leitura dos romances, na perspectiva de considerar o texto literário enquanto documento de representação da cultura brasileira. Como fonte de pesquisa, elege-se a narrativa ficcional do escritor Jorge Amado, considerado um dos intérpretes do Brasil e da cultura nacional, autor de uma obra conhecida da crítica e do público, tendo inclusive ultrapassado as fronteiras nacionais e apropriada por diferentes linguagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celeste Maria Pacheco de Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19
2011 - 2015
História: epistemologia, formação teórica e prática docente
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo central analisar a aproximação efetivamente da formação do profissional de História com a educação básica, prioritariamente o Ensino Fundamental II. A estratégia dar-se-á a partir das discussões e atividades desenvolvidas no Eixo I ? Conhecimentos científico-culturais relacionadas com o Eixo 2 - Formação docente: conhecimentos pedagógicos do Curso de História da Uneb - Campus II. A metodologia será orientada a partir do diálogo com as áreas do conhecimento: Literatura, Imprensa, Geografia e Antropologia, visando se apropriar das contribuições de outras linguagens tais como: fotografia, cinema, meio e meio-ambiente e museus a partir das discussões da Nova História.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celeste Maria Pacheco de Andrade - Coordenador / Lina Maria Brandão de Aras - Integrante / Ires Maia Muller - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2003 - 2004
Organização e Pesquisa do Acervo Bibliográfico e Documental da Casa de Angola na Bahia.
Descrição: Levantamento do acervo bibliográfico e documental da Casa de Angola na Bahia visando identificar fontes para a pesquisa sobre a história do país, enfatizando o seu potencial como espaço de conhecimento sobre as relações entre Angola e o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celeste Maria Pacheco de Andrade - Coordenador / Patrícia Aguiar Rocha - Integrante.
2002 - 2011
Literatura, História e identidade cultural
Descrição: O projeto faz cruzamentos entre o discurso da História e o discurso da Literatura, especialmente a ficção. A Literatura, parceira importante da História, principalmente ao utilizar como referencial teórico os aportes da História Cultural. Trata-se, portanto, de uma perspectiva interdisciplinar centrada na reciprocidade e orientada por um regime de co-propriedade, vislumbrando diálogos entre  os dois campos de saber. Estre as questões estudadas estão aquelas relacionadas com as identidades e a identidades culturais tendo como objeto de análise diferentes possibilidades de representações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celeste Maria Pacheco de Andrade - Coordenador / Ana Claudia Pacheco de Andrade - Integrante / Silvania Capua Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
1994 - 1995
Sonhos, despedida, desencanto e luta: aprendendo com a população eslava no Brasil.
Descrição: O projeto teve como objetivo identificar mecanismos formais e informais utilizados para a aquisição da Língua Portuguesa por parte de povos eslavos residentes em São Paulo que, diferentemente da língua-mãe de origem cirílica, é de origem latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celeste Maria Pacheco de Andrade - Integrante / Melânia Moroz - Coordenador.