2021 - Atual
Saúde da Mulher em situação de violência doméstica e sexual e outras vulnerabilidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Sandra Dircinha Teixeira de Araujo Moraes - Integrante.
2021 - Atual
Efeitos extrareprodutivos da melatonina sobre o sistema genital e mamário
Descrição: Projeto temático com financiamento FAPESP 2018/24224-9. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Edmund Chada  Baracat - Integrante / Manuel de Jesus Simoes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
SOP: diferenças clínicas e do padrão menstrual de adolescentes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Mayara Souza Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - 2019
Estudo clínico de fase IV, multicêntrico, não comparativo, para avaliação do efeito de Cogmax® no tratamento da perda de memória em mulheres pós-menopáusicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Integrante / Edmund Chada Baracat - Coordenador.
2017 - 2020
Ação da melatonina nas células da granulosa em mulehers com infertilidade conjugal submetidas a fertilização in vitro
Descrição: Apoio a projetos edital Universal 01/2016 faixa C até 120.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Gustavo A R Maciel - Integrante / Edmund Chada Baracat - Integrante / Carla Cristina Maganhin - Integrante / Kátia Cândido Caravalho - Integrante / Thiago Hideki - Integrante / DA SILVA, PRISCILLA LUDOVICO - Integrante / Marinalva Ferreira de Lima Almeida - Integrante / Juciara da Costa Silva - Integrante / Natalia Doratioto Serrano Faria Braz - Integrante.
2017 - Atual
Eficácia da auto-coleta cervicovaginal no rastreamento do câncer do colo do útero
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Noely Lorenzi - Integrante.
2017 - Atual
Eficácia da auto-coleta cervicovaginal no rastreamento do câncer do colo do útero
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Noely Lorenzi - Integrante.
2016 - Atual
ANÁLISE DE MELATONINA EM MULHERES COM INFERTILIDADE SUBMETIDAS A PROGRAMA DE FERTILIZAÇÃO IN VITRO:ESTUDO FUNCIONAL NAS CÉLULAS DA GRANULOSA
Descrição: 2016/11131-7 Bolsa no Exterior - Regular - Estágio de Pesquisa - Pós-Doutorado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Carla Cristina Maganhin - Integrante / Isabela Pasqualini Minguini - Integrante.Financiador(es): FAPESP - Bolsa.
2014 - Atual
Densidade mamária e polimorfismo do gene do receptor estrogênico em mulheres após a menopausa com mamas densas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edmund Chada Baracat em 06/02/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Integrante / Edmund Chada  Baracat - Coordenador.
2013 - 2016
EFEITO DA MELATONINA SOBRE A ANGIOGENESE DAS CELULAS DA GRANULOSA EM MULHERES COM INFERTILIDADE SUBMETIDAS A PROGRAMA DE FERTILIZACAO "IN VITRO"
Descrição: 2012/50489-3 Auxílio Pesquisa - Regular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador.Financiador(es): FAPESP - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Análise de ácido hialurônico e dos proteoglicanos ricos em leucina no endométrio de mulheres com SOP e de mulheres eumenorréicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edmund Chada Baracat em 06/02/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Integrante / Edmund Chada Baracat - Coordenador.
2012 - 2016
ANALISE DE MELATONINA EM MULHERES COM INFERTILIDADE SUBMETIDAS A PROGRAMA DE FERTILIZACAO IN VITRO:ESTUDO FUNCIONAL NAS CELULASDA GRANULOSA.
Descrição: 2011/51581-8 Bolsa no País - Regular - Pós-Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Carla Cristina Maganhin - Integrante.Financiador(es): FAPESP - Bolsa.
2012 - 2013
Polimorfismo (CAG)s do gene do receptor de androgênios e a SOP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Edmund Chada Baracat - Integrante / LIN, LAWRENCE H. - Integrante.
2011 - 2014
Identificação de genes diferencialmente expressos no útero e vagina de ratas tratadas com isoflavonas ou estrogênios
Descrição: Em virtude das repercussões causadas pelo uso das isoflavonas em mulheres na menopausa e na pós-menopausa, há interesse de se estudar os mecanismos gênicos e moleculares relacionados à ação desses hormônios no sistema genital feminino, e também na expressão da matriz extracelular e o estresse oxidativo. Pretendemos verificar se o mecanismo de ação dos princípios ativos das isoflavonas (genesteína) é o mesmo dos estrogênios, ou seja, quais os genes que estão mais ou menos expressos no útero e na vagina. Metodologia: Serão utilizadas 30 ratas, EPM-1 Wistar (Rattus norvegicus albinus), fêmeas, adultas, com dois meses de idade, divididas em grupos: Grupo I - imediatamente após ooforectomia (controle) (n=10) serão tratadas apenas com o veículo (propilenoglicol); Grupo II - imediatamente após a ooforectomia serão tratadas com Genisteína (50 mg) (n=10) Grupo III - imediatamente após a ooforectomia serão tratadas com 17² estradiol (5 mg/Kg) (n=10). Vinte e quatro horas após a última administração dos fármacos ou do veículo, em todos os grupos serão retiradas o útero e vagina e imediatamente serão mergulhados em nitrogênio líquido e mantidos no freezer a - 80º C até a realização dos experimentos de biologia molecular. O cDNA obtido será utilizado como molde na reação de PCR em tempo real, utilizando-se os kits para estudo da sinalização dos receptores de estrogênio, matriz extracelular e o estresse oxidativo. Pretendemos com estes resultados esclarecer e até sugerir mudanças na concentração desses dois princípios ativos e na composição das isoflavonas comercializadas, no propósito de evitar possíveis efeitos colaterais indesejáveis. As reações serão analisadas por métodos estatísticos próprios para as técnicas de biologia molecular .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Manuel de Jesus Simões - Integrante / Edmund Chadda Baracat - Integrante / Adriana Aparecida Ferraz Carbonel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
Expressão gênica dos Pequenos Proteoglicanos Ricos em Leucinas (SLRPS), da prolactina decidual e fatores de crescimentos envolvidos na decidualização do endométrio de camundongos fêmeas com pseudoprenhez com hiperprolactinemia induzida pela metoclopramida
Descrição: 2011/12417-8 Bolsa no País - Regular - Pós-Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Regina Célia Teixeira Gomes - Integrante.Financiador(es): FAPESP - Bolsa.
2011 - Atual
Efeitos da metformina na resistência insulínica e na melatonina em adolescentes com síndrome dos ovários policísticos
Descrição: Projeto clínico para avaliar os efeitos da metformina na clínica da SOP, bem como avaliar os aspectos genéticos e moleculares sobre as adolescentes com SOP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Manuel de Jesus Simões - Integrante / Alexandre G Z Rossi - Integrante / Margareth Chiharu Iwata - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Identificação de genes diferencialmente expressos no útero e vagina de ratas tratadas com isoflavonas ou estrogênios
Descrição: 2010/11898-0 Auxílio Pesquisa - Regular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador.Financiador(es): FAPESP - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Efeitos da hiperprolactinemia nos glicosaminoglicanos e na expressão gênica dos receptores de prolactina das glândulas lacrimais em camundongas
Descrição: O modelo experimental de hiperprolactinemia em camundongas induzido pela ministração de metoclopramida é muito empregado para o entendimento das alterações decorrente da elevação da prolactina em órgãos alvo e sua interação com outros hormônios, incluindo o sistema óptico. Há evidências que relacionam a etiologia do olho seco com a hiperprolactinemia. Experimentalmente, existem indícios da ação da prolactina na produção do filme lacrimal, na função da glândula lacrimal, e nas alterações decorrentes do aumento pressórico nas estruturas oculares, bem como alterações estruturais nas glândulas lacrimais e na córnea de camundongas com hiperprolactinemia. Além disso, componentes da matriz extracelular dessas estruturas oculares podem estar sob ação hormonal, como os glicosaminoglicanos. Todavia os estudos relacionados à estes aspectos são escassos, em especial, relacionando-se a ação da hiperprolactinemia com estes componentes. É importante salientar que alteração na distribuição e na quantidade dos glicosaminoglicanos pode interferir na função da glândula lacrimal. Por tanto, o presente projeto objetiva avaliar os glicosaminoglicanos (GAGs) presentes nas glândulas lacrimais em camundongas com hiperprolactinemia induzida pela metoclopramida, assim como, a expressão gênica da prolactina nesta glândula. Para quantificação dos glicosaminoglicanos, será utilizado o método histoquímico utilizando Alcian Blue (AB pH 2,5) e Ácido Periódico de Schiff (PAS) para determinação prévia dos glicosaminoglicanos para análise microscópica e quantificá-los pelo método bioquímico de eletroforese em gel de agarose para os GAGs sulfatados e ELISA para o GAG não sulfatado (ácido hialurônico). Também será feito a dosagem hormonal dos esteróides sexuais e da prolactina pelo método ELISA. Para a expressão gênica será realizada extração de RNA. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Carina Verna - Integrante / Helena Bonciani Nader - Integrante / Edmund Chada Baracat - Integrante / Regina Célia Teixeira Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Efeitos da hiperprolactinemia no útero de camundongas após tratamento com hormônios esteróides
Descrição: Objetivo do estudo é avaliar a interação entre o estado de hiperprolactinemia e os esteróides ovarianos (progesterona, estrogênio e testosterona) sobre o útero de ratas castradas, avaliando principalmente a histomorfologia e a matriz extracelular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Manuel de Jesus Simões - Integrante / Edmund Chadda Baracat - Integrante / Gabriela C  Carozi Cristofani - Integrante / Regina Célia Teixeira Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - Atual
Efeitos da melatonina sobre o sistema de apoptose no útero de ratas adultas
Descrição: O projeto visa analisar as alterações gênicas e imuno-histoquímicas relacionadas com a apoptose nos comportimentos ovarianos em ratas pinealectomizadas e após o tratamento com melatonina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Manuel de Jesus Simões - Integrante / Carla Cristina Maganhin - Integrante / Cecilia da Silva Ferreira - Integrante / Edmund Chada Baracat - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Efeitos da hiperprolactinemia induzida pela metoclopramida no útero de ratas adultas
Descrição: Este estudo objetiva avaliar as alterações na matriz extracelular do miométrio e endométrio de ratas submetidas a hiperprolactinemia. Este estado hormonal determina redução da progesterona e infertilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Edmund Chadda Baracat - Integrante / Carina Verna - Integrante / Manuel Jesus Simões - Integrante / Regina Célia Teixeira Gomes - Integrante.Financiador(es): CAPES - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2009
Efeitos da hiperprolactinemia na expressão gênica de prolactina e do seu receptor e no ácido hialurônico nas glândulas lacrimais de camundongos fêmea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Carina Verna - Integrante.Financiador(es): FAPESP - Bolsa.
2007 - 2010
EFEITOS DA MELATONINA NA EXPRESSÃO GÊNICA OVARIANA EM RATAS SUBMETIDAS À PINEALECTOMIA
Descrição: Avaliar os genes hipo ou hiperexpressos após ministração de melatonina em ratas pinealectomiazadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Edmund Chadda Baracat - Integrante / Manuel J Simões - Integrante / Felisbela Soares de Holanda - Integrante / Alexandre Guilherme Zabeu Rossi - Integrante / Patrícia Bedesco de Oliveira - Integrante / Carla Cristina Maganhin - Integrante / Romeu, Lucrecia Regina G. - Integrante / Cecilia da Silva Ferreira - Integrante / Camila Rennó Guimarães - Integrante / priscila Rodrigues Armijo - Integrante / Elisabete Dair - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2008
Avaliação dos efeitos dos fito-hormônios em ratas castradas
Descrição: Efeito dos fitohormônio em ratas castradas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Manuel de Jesus Simões - Integrante / Edmund Chada Baracat - Integrante / Carina Verna - Integrante / Rejane Mosquete - Integrante / Leni Aparecida Spagna Accorsi - Integrante / ADRIANA APARECIDA FERRAZ CARBONEL - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2008
Avaliação do Sistema Fas-FasL no endométrio de mulheres
Descrição: Avaliação do sistema Fas-FasL no endométrio de mulheres. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador / Michele Panzan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Efeitos das Isoflavonas sobre o endométrio de ratas castradas
Descrição: Efeitos das Isoflavonas sobre o Endométrio de Ratas Castradas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Desenvolvimento de Biologia Molecular, Celular e Estrutural ligada a Ginecologia
Descrição: Desenvolvimento de Biologia Molecular, Celular e Estrutural ligada a Ginecologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Maria Soares Junior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18