2022 - Atual
Framework para Serviços Financeiros baseado em Inteligência Artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Luis Victória Barbosa em 08/07/2022.
Descrição: O projeto contempla o desenvolvimento de um framework orientado à automatização de serviços financeiros da Dell. A principal propulsão inovadora do projeto consiste no uso de técnicas de Inteligência Artificial (IA), tais como, Aprendizado de Máquina e Agentes Conversacionais. Os esforços do projeto permitem a continuidade de uma abordagem de pesquisa, desenvolvimento e inovação cujo escopo de aplicação vem sendo estrategicamente focado em serviços financeiros da empresa. Nesse sentido, os principais resultados esperados são: (1) a criação de conhecimento no domínio do projeto, envolvendo principalmente a aplicação da IA em cenários financeiros da empresa; (2) a transferência de conhecimento (knowledge transfer) da equipe da Unisinos para a equipe da Dell; (3) a avaliação das inovações introduzidas através das atividades do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luan Carlos Nesi - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Rodolfo S. Antunes - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Rodrigo Bavaresco - Integrante / Rosemary Francisco - Integrante / Jorge Arthur Schneider Aranda - Integrante / Subrat Kumar Dash - Integrante / Tiago Kochenborger - Integrante / João Elison da Rosa Tavares - Integrante / Gustavo Braga - Integrante / Mariana Fernandes - Integrante / Graziela Molling - Integrante.
2021 - 2022
Aprimoramento do Serviço Inteligente para Apoio ao Processo de Reconciliação Fiscal
Descrição: O projeto propõe o aprimoramento de um framework orientado à automatização de serviços financeiros da Dell. O framework é baseado na aplicação de estratégias de aprendizado de máquina e estratégias inteligentes de interação humano-computador. O projeto aplica pesquisa e desenvolvimento na criação de soluções inovadoras em serviços financeiros considerados estratégicos pela empresa. Os principais resultados previstos são: (1) o domínio de conhecimento técnico e científico sobre automação de processos financeiros que vem sendo priorizado tanto pela comunidade acadêmica quanto pelo mercado de alta tecnologia; (2) o aprimoramento do framework para automatização inteligente de serviços financeiros; (3) a avaliação da viabilidade de aplicação do aprimoramento junto à comunidade da Dell.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luan Carlos Nesi - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Rodolfo S. Antunes - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Rodrigo Bavaresco - Integrante / Mariangela Vanzin - Integrante / Rosemary Francisco - Integrante / Jorge Arthur Schneider Aranda - Integrante / Carlos Moreira - Integrante / Alexandre Abreu Passos - Integrante / Marcelo Pagliani - Integrante / Subrat Kumar Dash - Integrante / Tiago Kochenborger - Integrante.
2020 - 2021
Framework para Automatização de Serviços Financeiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Luis Victória Barbosa em 08/07/2022.
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um framework baseado em aprendizagem de máquina para a automatização de serviços financeiros da Dell. A automatização desses serviços permitirá a redução do tempo operacional gasto em tarefas manuais e também o registro contínuo e padronizado das histórias dos serviços. O projeto aplicará pesquisa e desenvolvimento na criação de soluções inovadoras em serviços financeiros considerados estratégicos pela empresa. Os principais resultados serão: (1) o domínio pela equipe do projeto de conhecimento técnico e científico que vem sendo priorizado tanto pela comunidade acadêmica quanto pelo mercado de alta tecnologia; (2) a especificação de um framework para automatização inteligente de serviços financeiros da Dell; (3) um sistema computacional para implementação das principais funcionalidades do framework; (4) a definição de cenários para avaliação da usabilidade e funcionalidade do framework; (5) a avaliação da viabilidade do framework através do seu uso junto à comunidade da Dell.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luan Carlos Nesi - Integrante / Márcio Garcia Martins - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Rodolfo S. Antunes - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Elton Silva - Integrante / Rodrigo Bavaresco - Integrante / Tiago Furlaneto - Integrante / Mariangela Vanzin - Integrante / Mateus Ferreira - Integrante / Luciana Belleza - Integrante / Raul Neto - Integrante.
2019 - 2020
Um framework para serviços da Dell baseado em agentes conversacionais inteligentes - Colaboração Unisinos/Dell Computadores do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Luis Victória Barbosa em 31/12/2019.
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um framework baseado em agentes conversacionais inteligentes para serviços da Dell. A tecnologia buscará a redução do tempo de resposta e a qualificação dos serviços. O framework será baseado em chatbots, aplicando estratégias de Inteligência Artificial para prover interfaces computacionais qualificadas. O principal tema propulsor de inovação consiste na aplicação de Aprendizagem de Máquina no cenário proposto. Os principais resultados esperados são: (1) o domínio do conhecimento de temas estratégicos, principalmente, agentes conversacionais inteligentes e aprendizagem de máquina; (2) a especificação, implementação e avaliação do framework.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luan Carlos Nesi - Integrante / Márcio Garcia Martins - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Rodolfo S. Antunes - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Clauter Gatti - Integrante / Elton Silva - Integrante / Marcus Araujo - Integrante / Rodrigo Bavaresco - Integrante.
2010 - 2015
Plataforma de Convergência Digital IPTV/TV Digital
Descrição: Especificar e desenvolver uma plataforma de convergência IPTV/TV Digital que viabilize a disponibilização e a recepção de conteúdo audiovisual interativo (áudio, vídeo e aplicações), gerado por uma emissora, para sistemas de TV Digital e IPTV, incluindo acesso por dispositivos móveis. Principais produtos a serem desenvolvidos: -Um protótipo em software e hardware de (de)codificação de sinais de áudio, vídeo e dados MPEG-4 e de (de)multiplexação e remultiplexação de sinais focados para a plataforma de convergência TV Digital/IPTV/dispositivos móveis; -Um protótipo de adaptador SW/HW dos sinais áudio, vídeo e dados do TVD para transmissão sobre IP; -Um protótipo de um servidor em software para exibição de conteúdo audiovisual interativo visando tecnologia IPTV para abranger computadores pessoais, dispositivos móveis e TVD; -Um protótipo de servidor em software de canal de retorno que disponibilizará serviços conforme o dispositivo de acesso: TVD, IPTV ou dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luan Carlos Nesi - Integrante / Márcio Garcia Martins - Integrante / Tana Cassia Malacarne Martins - Integrante / Arthur Tórgo Gómez - Coordenador / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Sergio Crespo Coelho da Silva Pinto - Integrante / Leonardo Dagnino Chiwiacowsky - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante / Rafael Bohrer Ávila - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.