2022 - Atual
Predicting Cardiovascular Events Using Machine Learning.
Descrição: Projeto na linha Acordos de Cooperação / EU/Horizon 2020 / EU/Horizon 2020 - Projeto de Pesquisa - Regular - ERA PerMed - Chamada de Propostas (2021), que tem por objetivo o desenvolvimento de um modelo de aprendizado de máquina federado para previsão de MACE (major adverse cardiovascular events) treinado e validado usando dados de registros eletrônicos de saúde de diferentes sistemas de informação hospitalar, inseridos em diferentes contextos culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Coordenador / Kátia Mitiko Firmino Suzuki - Integrante / José Abrão Cardeal da Costa - Integrante / Sandro Scarpelini - Integrante / Andre Schmidt - Integrante / João Mazzoncini de Azevedo-Marques - Integrante / Peter Rainer - Integrante / Elen Almeida Romão - Integrante.
2022 - Atual
Coorte Dinâmica Oncológica: Identificação de Escores Poligênicos de Câncer para a População Brasileira
Descrição: Projeto aprovado no Edital PRONON (Programa Nacional de Apoio à Atenção Oncológica) que tem por objetivo geral a cCriação de uma coorte prospectiva dinâmica oncológica que permitirá identificar escores poligênicos oncológicos específicos para a população brasileira, em colaboração com serviços de atenção primária à saúde.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
?	Criação de uma coorte dinâmica de inclusão oncológica na rede de atenção primária do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo;
?	Criação de uma plataforma computacional e de um modelo de banco de dados para integrar os dados originados de Prontuários Eletrônicos, de 3 fontes distintas - eSUS-AB, Sistema de Informação em Saúde da Secretaria Municipal de Saúde de Ribeirão Preto (cujo nome é HYGIA) e Prontuário Eletrônico do HCFMRP-USP ? com os dados das análises do material biológico coletado;
?	Coleta de dados clínicos e material biológico (sangue) de 15.000 pessoas;
?	Genotipagem de polimorfismos de 10.000 pessoas;
?	Validação de regiões de risco para câncer de mama, próstata, pulmão e colorretal na população brasileira;
?	Avaliação de desempenho de escores poligênicos para câncer de mama, próstata, pulmão e colorretal na população brasileira;
?	Criação de escores poligênicos específicos para câncer de mama, próstata, pulmão e colorretal na população brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Coordenador / Domingos Alves - Integrante / João Mazzoncini de Azevedo-Marques - Integrante / Janise Braga Barros Ferreira - Integrante / Leandro Machado Colli - Integrante.
2021 - Atual
Aplicação clínica de ferramentas de Inteligência Artificial ao Auxílio Diagnóstico em imagens de Radiografia Simples do Tórax
Descrição: Projeto FAPESP na linha Programas Especiais / JP - Programa Jovens Pesquisadores em Centros Emergentes / Auxílio à Pesquisa - Jovem Pesquisador, que tem por objetivo verificar a aplicabilidade clínica de ferramentas de Diagnóstico Auxiliado por Computador (CAD) desenvolvidas na instituição, com recursos de Inteligência Artificial (IA) usando Redes Neurais Convolucionais (RNCs) aplicadas ao diagnóstico em imagens de RX do tórax, com foco na detecção e classificação das principais doenças pulmonares que cursam com opacidades radiográficas e requerem prosseguimento da investigação. Espera-se que estas ferramentas sejam capazes de auxiliar no diagnóstico radiológico da Tb, das infecções fúngicas pulmonares, da DIP, do câncer de pulmão e da pneumonia viral da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Renato Tinós - Integrante / Élcio dos Santos Oliveira Vianna - Integrante / Marcel Koenigkam-Santos - Coordenador / Natália Santana Chiari Correia - Integrante / Lucas Lins de Lima - Integrante / JULIO CESAR NATHER JUNIOR - Integrante / Maurício Koenigkam Santos - Integrante / Valdes Roberto Bollela - Integrante.
2020 - Atual
Analisando Dados Complexos Vinculados a COVID-19 para Apoio à Tomada de Decisão e Prognóstico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agma Juci Machado Traina em 02/09/2020.
Descrição: Este projeto de pesquisa suplementar visa propor, explorar e desenvolver novos métodos e algoritmos a serem usados em processos de tomada de decisão para diagnóstico médico e prognóstico de pacientes no contexto da COVID-19. Estes métodos e algoritmos serão instanciados em sistemas e aplicativos que serão disponibilizados à comunidade científica para apoiar de modo rápido e preciso tal processo de tomada de decisão. Os desafios a serem sobrepujados começam na montagem de bases de dados e imagens provenientes de plataformas distintas e muitas vezes incompletas, e à aplicação da técnica de radiômica sobre imagens de Raio-X (RX) e tomografia computadorizada (TC), com a premissa de que características quantitativas e qualitativas massivas sobre imagens de RX podem trazer a informação necessária ao diagnóstico de COVID-19, do mesmo modo que a TC fornece. A vantagem dessa abordagem que será investigada é o custo menor e a maior disponibilidade de RX, permitindo que mais pacientes sejam beneficiados pelos resultados dessa proposta. Além de disponibilizar material curado e consistente para pesquisas e avanços na área de COVID-19. Além disso, bases de dados e imagens consistentes para pesquisa serão disponibilizadas para a comunidade da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Roberto de Alencar Lotufo - Integrante / Caetano Traina Junior - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / Robson Leonardo Ferreira Cordeiro - Integrante / José Fernando Rodrigues Júnior - Integrante / José Raniery Ferreira Junior - Integrante / Marcel Koenigkam-Santos - Integrante / Leticia Rittner - Integrante / Diego Armando Cardona Cardenas - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante.
2019 - 2020
ALLFA  (Artificial inteLLigence for Forensic Anthropology) - Sistema Digital Inteligente para Antropologia Forense
Descrição: O objetivo geral do projeto é investigar se características extraídas de imagens de raio-x e tomografia computadorizada de ossadas de cadáveres podem predizer o sexo e a idade dos indivíduos utilizando técnicas de reconhecimento de padrões em imagens digitais. Como objetivo específico, o projeto propõe a definição de um pipeline (uma cadeia de elementos de processamento organizado de forma que a saída de cada elemento, é a entrada do próximo) baseado em programas de código aberto e licença livre, que possibilite o uso de modelos de aprendizado de máquina (sistemas digitais inteligentes) na área de histologia forense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Coordenador / Marco Aurélio Guimarães - Integrante / Marcello Henrique Nogueira-Barbosa - Integrante / Sérgio Britto Garcia - Integrante / Isabela Cristina de Souza Marques - Integrante / Natália Santana Chiari Correia - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa Usp - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
S-RED: Sistema de Registro Eletrônico de Dose para Exames Médicos que Utilizam Radiação Ionizante
Descrição: O presente projeto tem como objetivo aprimorar a prestação de serviços médicos aos pacientes a partir da consulta em tempo real das informações de saúde com a criação de um Sistema de Registro Eletrônico de Dose (S-RED) a partir de dados extraídos do cabeçalho de exames armazenados em formato DICOM. Assim, evitar a repetição de procedimentos já realizados e fornecendo informações atualizadas sobre a saúde do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Saulo da Silva Cordeiro - Integrante / CÉSAR, HILTON VICENTE - Coordenador.
2019 - Atual
Perfil Omics das áreas centrolobular com ativa organização miofibroblástica como potencial biomarcador diagnóstico da pneumonia intersticial broncocêntrica
Descrição: Este projeto estudará o perfil molecular de áreas centrolobulares miofibroblásticas organizantes ativas, onde o mecanismo específico de remodelação pulmonar está presente e validar biomarcadores diagnósticos translacionais. As vias moleculares dessas áreas de lesão revelarão mecanismos fisiopatológicos detalhados das doenças pulmonares intersticiais de maneira relacionada à etiologia. O biomarcador de diagnóstico molecular desempenhará um papel vital no apoio ao diagnóstico e etiologia específicos da DPI pulmonar bronquiolocêntrica, o que será de suma importância no tratamento e na evolção dos pacientes. Novas estratégias terapêuticas e novas drogas podem ser desenvolvidas com melhor custo-benefício e com melhor eficácia terapêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante / José Antonio Baddini Martinez - Integrante / FERREIRA JUNIOR, JOSÉ RANIERY - Integrante / Marcel Koenigkam-Santos - Integrante / Fabro, Alexandre Todorovic - Coordenador / Claudia Aparecida Rainho - Integrante / Rosane De Oliveira Duarte Achcar - Integrante / Tales Rubens de Nadai - Integrante / Tomonori Tanaka - Integrante / Vera Luiza Capelozzi - Integrante / Juliana Machado Rugolo - Integrante / Maiara Almeida Aldá - Integrante / Patricia dos Santos Leão - Integrante / Rebeca Rodrigues Lopes Roslindo Figueira - Integrante / Sabrina Setembre Batah - Integrante.
2019 - Atual
Centro de Inteligência Artificial (C4AI) USP-FAPESP-IBM
Descrição: Esta proposta descreve um Centro de Pesquisa de Engenharia em Inteligência Artificial (IA) empenhado em conduzir pesquisas em tópicos centrais de IA e em aplicar técnicas de IA em áreas de aplicação selecionadas --- a saber, indústria de óleo e gás, agronegócios e saúde. O Centro também dará suporte a estudos sobre o impacto social e econômico da IA e conduzirá atividades de transferência de tecnologia e difusão do conhecimento. O Centro será construído com a convicção de que os próximos dez anos trarão avanços sem precedentes em IA, os quais dependerão da colaboração tanto entre áreas centrais da IA como destas áreas com as aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Renato Tinós - Integrante / Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador / Alexandre Cláudio Botazzo Delbem - Integrante / Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Eduardo Aoun Tannuri - Integrante / Glauco Antonio Truzzi Arbix - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Zhao Liang - Integrante / Alexandre Dias Porto Chiavegatto Filho - Integrante / Alexandre Luis Moreli Rocha - Integrante / Alvaro Augusto Comin - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / Anarosa Alves Franco Brandao - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Integrante / Bruno de Carvalho Albertini - Integrante / Bruno Souza Carmo - Integrante / Carlos Dias Maciel - Integrante / CARLOS EDUARDO TORRES FREIRE - Integrante / Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Denis Deratani Mauá - Integrante / Diego Raphael Amancio - Integrante / Diogo Rosenthal Coutinho - Integrante / Edson Satoshi Gomi - Integrante / Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / Eduardo Mario Mendiondo - Integrante / ESTHER LUNA COLOMBINI - Integrante / Fernando Santos Osório - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques - Integrante / Geraldo Busatto Filho - Integrante / Guilherme Ary Plonski - Integrante / Humberto Ribeiro da Rocha - Integrante / Ivandre Paraboni - Integrante / Jaime Simão Sichman - Integrante / José Paulo Molin - Integrante / José Teixeira Coelho Netto - Integrante / João Luís Garcia Rosa - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Juliano Souza de Albuquerque Maranhão - Integrante / Julio Romano Meneghini - Integrante / Kazuo Nishimoto - Integrante / Leliane Nunes de Barros - Integrante / LINAMARA RIZZO BATTISTELLA - Integrante / Lorena Guadalupe Barberia - Integrante / Marcel Simis - Integrante / Maria Lucia Santaella Braga - Integrante / Mario Sergio Salerno - Integrante / Norton Trevisan Roman - Integrante / Osvaldo Novais de Oliveira Junior - Integrante / Patricia Angélica Alves Marques - Integrante / PAULO ANDRE LIMA DE CASTRO - Integrante / Paulo Hilario Nascimento Saldiva - Integrante / Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / Renata Wassermann - Integrante / Rodrigo Fernandes de Mello - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante / Sarajane Marques Peres - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Tereza Cristina Giannini - Integrante / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante.
2019 - Atual
Visão Computacional e Aprendizado de Máquina para Identificação de Biomarcadores Radiômicos de Espondiloartrite em Exames de Ressonância Magnética.
Descrição: Projeto vinculado à Bolsa de Produtividade em Pesquisa (1D) do CNPq que propõe a investigação de métodos de visão computacional e aprendizado de máquina para identificação de biomarcadores em exames de ressonância magnética que apoiem o diagnóstico, o prognóstico e a tomada de decisão terapêutica na avaliação e tratamento da espondiloartrite, segundo uma abordagem radiômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Coordenador / FERREIRA, JOSÉ RANIERY - Integrante / Ariane Priscilla Magalhães-Tenório - Integrante.
2018 - 2021
Análise multiparamétrica da textura de vértebras lombares em imagens de ressonância magnética e correlação com fraturas por fragilidade.
Descrição: A densidade mineral óssea (DMO) mensurada por meio da densitometria óssea (Dual-energy X-ray absorptiometry, DXA) juntamente com dados clínicos é considerada o padrão de referência pela Sociedade Internacional de Densitometria para a predição do risco de fraturas por fragilidade óssea. No entanto, a literatura tem demonstrado que a DMO isoladamente não é suficiente para predição de fraturas, sugerindo que a associação de outros parâmetros de qualidade óssea como arquitetura trabecular e alterações da adiposidade da medula óssea (AMO) melhorem a predição de fraturas por fragilidade óssea. A ressonância magnética de alta resolução (RMAR) é um exame que vem sendo utilizado em diversos estudos de osteoporose, apresentando a possibilidade de análise de diferentes parâmetros relacionados com a qualidade óssea. Nesse contexto, avaliaremos um total de 72 pacientes divididos em 3 grupos: massa óssea normal (controles), osteopenia/osteoporose sem fraturas, osteopenia/osteoporose com fratura por fragilidade. Os voluntários serão submetidos a exame de RMAR de coluna lombossacra, com espectroscopia de prótons para quantificação da AMO, sequências gradiente-eco para análise de parâmetros da arquitetura trabecular e sequências fast spin eco para quantificação de atributos de textura óssea, correlacionando com a DMO, objetivando identificar potenciais novos fatores de risco para fraturas por fragilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Francisco Jose Albuquerque de Paula - Integrante / Marcello Henrique Nogueira-Barbosa - Coordenador / Carlos Ernesto Garrido Salmon - Integrante / Iana Mizumukai de Araujo - Integrante / JAMILLY GOMES MACIEL - Integrante.
2018 - 2018
Visão computacional e reconhecimento de padrão para identificação de biomarcadores radiômicos
Descrição: Um avanço recente e importante na análise quantitativa de imagens é o conceito de Radiômica (do inglês, Radiomics). Radiômica é um campo emergente da radiologia que tem como fundamento a conversão de dados de imagens em um espaço característico de alta dimensão, usando diferentes algoritmos de extração de características. O racional da radiômica é que se pode obter uma caracterização mais abrangente dos fenótipos tumorais subjacentes pela extração de um grande número de características de imagens, que podem correlacionar-se com resultados clínicos específicos. A extração de características quantitativas de imagens médicas e seu uso para reconhecimento de padrões e apoio à tomada de decisão contrastam com prática mais tradicional e ainda corriqueira de interpretação baseada (quase) exclusivamente em interpretação visual. Embora o conceito de radiômica seja uma extensão natural do conceito de diagnóstico auxiliado por computador (do inglês, computer-aided diagnosis - CAD), existem diferenças significativas entre eles. Sistemas CAD são direcionados para entregar um resposta única (uma segunda opinião) ao especialista. Radiômica, por sua vez, se baseia na combinação de dados extraídos de imagens com outras características do paciente, conforme disponíveis, para aumentar o poder dos modelos de apoio à decisão. Características quantitativas baseadas na intensidade dos níveis de cinza, forma, textura, tamanho e volume extraído das imagens podem, por exemplo, trazer informações sobre o fenótipo do microambiente de um tumor, que são distintas daquelas obtidas de relatórios clínicos, de resultados de testes laboratoriais ou obtidos por métodos genômicos ou proteômicos. Estes atributos, combinados com outras informações, podem correlacionar com os achados clínicos, permitindo a tomada de decisão baseada em evidências. Ou seja, a radiômica apresenta potencial de fornecer biomarcadores baseados em imagens que possibilitem o auxílio ao diagnóstico e definição de prognóstico, previsão de resposta a tratamentos e monitoração do estado de uma determinada doença. Neste contexto, este projeto propõe a investigação de técnicas de visão computacional e reconhecimento de padrão para identificação de biomarcadores radiômicos que apoiem o diagnóstico, o prognóstico e a tomada de decisão terapêutica na avaliação e tratamento de câncer e de doenças reumáticas autoimunes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Coordenador / Rangaraj Mandayam Rangayyan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Interdisciplinary study for Radiomics application to lung cancer diagnosis and prognosis.
Descrição: (JOINT USP-HU RESEARCH) - Lung cancer is the most common cause of cancer-related deaths, with a 5-year overall survival rate of only 15%. The prognosis of lung cancer is still poor and varies markedly according to the tumor staging at diagnosis. Tumor stage at presentation, as designated by the tumor-node-metastasis (TNM) system, is the most important prognostic factor and may determine therapy. However, recent studies showed that clinical decision making may be influenced by other tumor aspects, such as, the histological subtype of the lesion. Moreover, some works showed that computed tomography (CT) image features also may influence the prognosis and response to therapy. However, those features are typically described semi-quantitatively or subjectively, qualitatively (heterogeneity, spiculation, attenuation and so on). Radiomics is an emerging field that converts imaging data into a high
dimensional feature space using a large number of extracted data-characterization algorithms. The rationale of radiomics is that we could obtain a more comprehensive characterization of the underlying
tumor phenotypes by extracting a large number of imaging features, which may ultimately correlate
with clinical outcomes. Deep learning (DL) is making major advances in pattern recognition and
machine intelligence problems. DL methods allow a machine to be fed with raw data and to automatically discover the representations needed for classification. The essence of deep learning is to compute hierarchical features of the observational data, where the higher-level features are defined from lower-level ones. One of the most used DL methods are the convolutional neural networks (CNN), due to their capacity of process data that come in the form of multiple arrays, such as images. Based on what was previously presented, the main goal of this proposal is to start an internationalinterdisciplinary collaboration focused on investigating the potential of deep learning-based radiomics analysis to improve malignant pulmonary tumor diagnosis, lung cancer patient?s prognosis, and treatment decision making.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Coordenador / FERREIRA JUNIOR, JOSÉ RANIERY - Integrante / Marcel Koenigkam-Santos - Integrante / Ralf Reulke - Integrante / Alexandre Todorovic Fabro - Integrante / Dominik Rueß - Integrante / Niklas Deckers - Integrante / Victor Francisco - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
INCT 2014: em Medicina Assistida por Computação Científica (INCT-MACC)
Descrição: O objetivo principal desta proposta e transferir para o Sistema de Saúde aplicativos médicos inovadores, orientados para o diagnóstico, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e suporte à decisão auxiliados por computador. O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica (INCT-MACC) vem permitindo, desde 2008, integrar com sucesso uma rede de conhecimentos em modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia, desenvolvendo e gerenciando ambientes computacionais em nuvem e de alto desempenho para a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano, envolvendo múltiplas escalas nos níveis molecular, celular e sistêmico, promovendo o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos inovadores. As metas para o próximo período visam disponibilizar e testar os referidos aplicativos médicos além de modelar dados de genômica, proteômica e metabolômica para antecipar diagnósticos e desfechos em condições clínicas reais de um hospital terciário. Estas metas serão atingidas por meio de 16 objetivos específicos, contidos em cinco objetivos gerais: 1) consolidar pesquisas e o desenvolvimento de tecnologias e focar esforços na integração de novos dados e desenvolvimento de aplicativos médicos na fronteira da ciência da Medicina Assistida por Computação Científica (MACC); 2) formar recursos humanos em todos os níveis acadêmicos e capacitar profissionais no uso racional e eficiente destes novos conhecimentos; 3) transferir para a sociedade conhecimentos e benefícios na área; 4) transferir para o setor produtivo público e privado inovações científicas tecnológicas, contribuindo com o imediato uso das mesmas em benefício da saúde da população; e 5) consolidar o INCT-MACC como ator internacional entre as poucas organizações protagonistas na modelagem computacional em Medicina. A combinação de estratégias integradas e inovadoras, conforme demonstrado nos resultados já produzidos pelo INCT-MACC e descritas nesta proposta, permitirão avanços consistentes com esforços globais de reengenharia dos Sistemas de Saúde para torná-los mais resolutivos e universais sob condições econômicas sustentáveis para países em desenvolvimento e desenvolvidos. O tratamento de problemas universais nas condições brasileiras de processos, infraestrutura e as peculiaridades genéticas da população brasileira será de fundamental importância e aplicação socioeconômica. Espera-se também que o desenvolvimento destes objetivos se acompanhe do treinamento e formação de recursos humanos em todos os níveis, com treinamento interdisciplinar, capacitação em técnicas computacionais em biomedicina, profissionais que estão em grande demanda no país e no exterior e transferência tecnológica para os setores público e produtivo. Finalmente, é importante ressaltar que a proposta para o período 2015-2021 focalizara os centros médicos participantes, que demandam e testarão os novos conhecimentos, tecnologias e a integração de dados genômicos a aplicativos médicos e, por isso, emblematicamente propomos mudança na coordenação do INCT-MACC e a transferência da sede para o InCor-HCFMUSP (maior centro Latino-Americano e um dos mais importantes centros do mundo em Medicina Cardiovascular). A despeito dos resultados amplamente positivos do INCT, houve um aprendizado muito grande nos últimos seis anos que estimulou o grupo a considerar novas estratégias, detalhadas nos métodos, e que resultaram na proposta de um novo conjunto de 31 laboratórios associados, com sede em 11 estados, e por 17 laboratórios colaboradores com sede no exterior, distribuídos em 7 países, capazes de atender aos novos desafios propostos. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / Sérgio Shiguemi Furuie - Integrante / José Eduardo Krieger - Coordenador / Alexandre da Costa Pereira - Integrante / Gustavo Carlos Buscaglia - Integrante / Pedro Alves Lemos Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Mineração, indexação e visualização de Big Data no contexto de sistemas de apoio a decisão clínica (MIVisBD)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agma Juci Machado Traina em 04/11/2019.
Descrição: Hoje, quase todas as atividades humanas geram e/ou demandam armazenar e processar conjuntos de dados cada vez maiores, que muitas vezes são diversos e complexos. Esse cenário de crescimento vertiginoso, que ocorre tanto no meio científico, acadêmico, empresarial e até mesmo nas atividades de lazer, demanda novos métodos eficientes para organização e acesso. Tal cenário está sendo chamado como a "era do big data". Atividades e sistemas relacionados à saúde estão no centro desse cenário, pois produzem grandes quantidades de dados diversificados e complexos. É importante que avancemos tecnologicamente, de modo a nos beneficiarmos desse volume de dados para ampliar o conhecimento das áreas, de modo, por exemplo, a apoiar o processo de tomada de decisão. Esse apoio à decisão em sistemas complexos está cada vez mais orientado pelas informações extraídas e o que se aprende desses grandes volumes de dados. Em um ambiente clínico, os Registros Eletrônicos dos Pacientes (REP) constituem uma plataforma propícia ao desenvolvimento de estratégias para extração de informações dos pacientes, seus perfis e mesmo de grupos que possuem uma mesma casuística. Neste projeto, pretende-se integrar suportes inovadores de bancos de dados, processamento de imagens e métodos de análise visuais de dados com base em REPs e repositórios de dados clínicos para reunir informações valiosas e significativas para a tomada de decisões que apoiem o diagnóstico e tratamento de pacientes. O tamanho e a complexidade das bases de dados de REPs oferecem grandes desafios de processamento, tanto em termos de desenvolvimento e aplicação de técnicas de análise e de extração de conhecimento, quanto ao apoio ao desenvolvimento de ferramentas práticas para uso clínico. No entanto, também incorporam uma infinidade de oportunidades para criar algoritmos e métodos capazes de exibir informações relevantes relacionadas com um paciente particular ou grupos de pacientes, que estariam usualmente ocultas pelo grande volume de dados. Além disso, uma manipulação eficiente desses dados possui alto potencial para tornar os REPs em uma plataforma mais eficaz para apoiar os profissionais de saúde, lidando com aplicações médicas de rápida demanda bem como decisões governamentais estratégicas em saúde. Neste projeto iremos desenvolver métodos e algoritmos que serão materializados em uma plataforma modular a ser disponibilizada para a comunidade da área, apoiando o cotidiano da tomada de decisões em sistemas de saúde. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Junior - Integrante / Rangaraj Mandayam Rangayyan - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante.
2014 - 2019
Antropologia Forense aplicada à realidade do Brasil: Desenvolvimento, aprimoramento e validação de metodologias e protocolos de exames em antropologia, medicina e odontologia forenses
Descrição: EDITAL PROGRAMA CIÊNCIAS FORENSES nº 25/2014 PRÓ-FORENSES CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Marco Aurélio Guimarães - Coordenador / Marcello Henrique Nogueira-Barbosa - Integrante / Edson Garcia Soares - Integrante / Sérgio Brito Garcia - Integrante / Ricardo Henrique Alves da Silva - Integrante / Moacyr Lobo da Costa Jr. - Integrante / Carlos Eduardo Palhares Machado - Integrante / Eduardo Daruge Júnior - Integrante / Flávio de Barros Vidal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Mineração de Imagens e Recuperação Perceptual de Imagens por Conteúdo para Sistemas de Apoio ao Diagnóstico Médico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Agma Juci Machado Traina em 08/01/2015.
Descrição: A proposta deste projeto consiste em promover a aproximação dos sistemas de recuperação de imagens por conteúdo (CBIR) à realidade médica e explorar sua capacidade em Sistemas de Auxílio ao Diagnóstico (Computer-Aided Diagnosis) por imagens integrando essas duas novas abordagens: percepção do especialista e perfil do usuário no processo de recuperação e de mineração de imagens médicas. Para isso,
serão disponibilizadas aos sistemas CBIR técnicas e ferramentas que permitam incorporar a perspectiva de
análise de imagens e dados do ponto de vista do conhecimento do especialista, diminuindo o gap
semântico. A inclusão da percepção do especialista e dos perfis dos usuários na construção de ferramentas CBIR irá aproximar essa tecnologia do especialista médico, quebrando a barreira entre a ciência médica e a ciência da computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Junior - Integrante / Humberto Razente - Integrante / Bugatti, Pedro H. - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / PONCIANO-SILVA, MARCELO - Integrante / Robson Leonardo Ferreira Cordeiro - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / José Fernando Rodrigues Júnior - Integrante.
2013 - 2016
Visão Computacional e Reconhecimento de Padrões aplicados a Imagens Diagnósticas da Coluna Vertebral.
Descrição: o objetivo científico geral da proposta é o desenvolvimento de técnicas avançadas de processamento digital de imagens e reconhecimento de padrões para possibilitar análises quantitativas e objetivas de imagens médicas. Como objetivo específico propõe-se o desenvolvimento de técnicas inovadoras, originais e efetivas para auxílio ao diagnóstico em imagens da coluna vertebral.  Espera-se com isso alcançar diagnósticos mais precisos e eficientes de diferentes doenças, bem como melhorar o prognóstico de tratamento dos pacientes por elas afetados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Coordenador / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Caetano Traina Junior - Integrante / Rangaraj Mandayam Rangayyan - Integrante / Marcello Henrique Nogueira-Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento, Implantação e Análise de um Sistema (WEB) Informatizado de Registro do Atendimento ao Trauma em dois hospitais públicos: Unidade de Emergência do HCFMRP-USP Ribeirão Preto - SP e Complexo Hospitalar do Mandaqui - São Paulo-SP
Descrição: Desde a década de 1980, as violências e as lesões têm sido as principais causas de morbidade e mortalidade no Brasil, correspondendo a 12,5% dos óbitos até 2007. Em 2007 no Brasil, houve cerca de 300 óbitos por dia, totalizando cerca de 110 mil óbitos no ano, sendo em sua maioria agressões e acidentes de transporte. Os serviços de saúde no Brasil atendem grande parte desses pacientes vítimas de trauma e fazem parte de uma rede complexa de relações que envolvem esses agravos. Um dos principais motivos de internação hospitalar devido a trauma são os acidentes de trânsito, que geram elevado percentual de internação, além de altos custos hospitalares, perdas materiais, despesas previdenciárias e grande sofrimento para as vítimas e familiares. Dados do Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM/MS) informam que, em 1998, ocorreram no Brasil 30.994 óbitos por acidentes de transporte, significando 26,3% entre as causas externas. Esses dados expressam a relevância epidemiológica e social do problema e a necessidade de articulação intersetorial entre as áreas de saúde, trânsito e a sociedade. Por exemplo, em 2002 foram registrados 118.367 óbitos por causas externas. Assim, a relação entre violência, acidentes e trauma é extremamente estreita, tratando-se de um problema de impacto no Brasil que envolve aspectos médicos, psicológicos e sociais, demandando soluções integradas. Apesar da amplitude dessa situação, o país não conta com um sistema de informação específico para a área e nem sempre os dados referentes às internações e ao atendimento dos serviços públicos e privados são facilmente disponíveis e confiáveis. Muitas vezes, ocorre a subnotificação das ocorrências, inviabilizando um estudo epidemiológico que possibilite conhecer o comportamento das ocorrências de violência, acidentes e trauma. Além disso, a comparação de resultados de estudos clínicos entre diferentes cirurgiões e diferentes serviços de trauma foi prejudicada durante anos pela inexistência de índices que pudessem ser universais e reprodutíveis. Tal ausência tornava simplesmente impossível qualquer análise de estudos de trauma devido às diferentes metodologias e definições utilizadas. No Brasil não existe a notificação sistemática dos pacientes traumatizados nos serviços de saúde e assim os dados nacionais existentes são pouco confiáveis. Diante desse cenário, o Núcleo Hospitalar de Epidemiologia do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto efetua notificação de agravos e doenças através do Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN), que é disponibilizado pelo Ministério da Saúde. Este sistema contempla quase que, exclusivamente, doenças infecto-contagiosas, campo tradicional de atuação dos sistemas de vigilância implantados em nosso meio. A partir de 1996, numa atitude inovadora, o NHE passou a realizar a notificação compulsória de agravos relacionados ligadas à vigilância de aos acidentes de trânsito, cujas vítimas são eram atendidas na Unidade de Emergência do HCFMRP. A partir de 2004, a ficha de coleta de dados de acidentes de trânsito foi acrescida de informações sobre os demais tipos de lesões por causas externas e não somente produzidas por acidentes de transporte, mas também as demais causas externas. Essa ficha incorporou também informações que permitem o cálculo de índices de gravidade das lesões, indicador fundamental para avaliar a qualidade da atenção médica prestada às vítimas e para permitir comparabilidade do serviço em diferentes momentos e com outros serviços. O objetivo da pesquisa é avaliar o impacto clínico do uso de um sistema informatizado de notificação de trauma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Coordenador / Domingos Alves - Integrante / Gerson Alves Pereira-Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Desenvolvimento e implementação de ontologia de domínio de Radiologia e Diagnóstico por Imagem para a prática clínica em Hospital Escola
Descrição: O presente projeto consiste na aplicação de conhecimentos do campo da Ciência da Informação na área médica e tem por objetivo a construção e a aplicação prática de uma Ontologia de domínio da especialidade de Radiologia e Diagnóstico por Imagem. Considerando o uso intensivo de informações provenientes de diversos tipos diferentes de exames, e a vasta cobertura terminológica da área, o uso de uma Ontologia é indicado para organizar a informação e favorecer o uso inteligente de seu conteúdo, seja para o diagnóstico, seja como forma de facilitar a implantação de sistemas eletrônicos de registro em saúde (S-RES). A pesquisa será realizada tendo como suporte as informações clínicas extraídas do Sistema de Informação em Radiologia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (RIS-HCFMRP), possibilitando uma abordagem voltada para a prática clínica, para a assistência e para o ensino. Para a extração e tratamento das informações serão utilizadas técnicas de text mining (mineração de texto). Para a construção da Ontologia será utilizado o software open source Protegè, considerando as regras de alimentação para ontologias biomédicas. Os resultados alcançados serão disseminados para a prática clínica e pedagógica do Centro de Ciências das Imagens e Física Médica do HCFMRP. O desenvolvimento da pesquisa e a avaliação dos resultados serão apoiados em métodos de pesquisa-ação com a aplicação de questionários para avaliação qualitativa e quantitativa de medidas de acerto. Contará também com a avaliação ad hoc de especialistas médicos da instituição-sede da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Coordenador / Paulo Roberto Barbosa Serapião - Integrante / Rogério Honório Júnior - Integrante / Marcelo Alexandre Santos - Integrante / Luiz Ricardo Albano dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Desenvolvimento de Técnicas para Personalização de Acesso em Bibliotecas Digitais de Grande Porte
Descrição: Este projeto visa criar um conjunto de conceitos que possam ser incluídos em grandes bibliotecas digitais para proporcionar uma interação mais agradável e mais efetiva do usuário com o sistema, explorando aspectos de personalização do ambiente de navegação em uma biblioteca ou numa coleção delas. Esses conceitos serão implementados em bibliotecas reais disponibilizadas pela USP, inclusive as que demandam tratamento de dados complexos e recuperação por conteúdo. A adequação dos recursos que venham a ser implementados será avaliada por usuários típicos das respectivas bibliotecas, incluindo profissionais, pesquisadores e alunos de graduação e pós-graduação que as utilizem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Traina, Jr., Caetano - Coordenador / Traina, Agma J.M. - Integrante / Marcello Henrique Nogueira-Barbosa - Integrante.
2010 - 2012
AVALIAÇÃO QUANTITATIVA E RECONHECIMENTO DE PADRÕES EM ÚLCERAS DERMATOLÓGICAS PARA AUXÍLIO AO DIAGNÓSTICO E RECUPERAÇÃO BASEADA EM CONTEÚDO.
Descrição: Este projeto propõe o estudo de técnicas para avaliação quantitativa e reconhecimento de padrões em imagens de úlceras dermatológicas visando o apoio ao diagnóstico e ao processo de tratamento. A idéia é otimizar os resultados obtidos em projeto anterior, desenvolvido com apoio FAPESP, no qual foi implementado um sistema de recuperação de imagens por conteúdo (do Inglês, Content-Based Image Retrieval) para aplicação em dermatologia. Embora os resultados obtidos anteriormente sejam promissores, foram identificadas algumas limitações nos métodos computacionais de segmentação e caracterização das imagens, sendo o objetivo dessa nova pesquisa buscar alternativas melhores para esses fins.  O desenho da pesquisa aqui apresentada envolve a investigação de métodos para segmentação das regiões das úlceras nas imagens dermatológicas, baseados em processos de requantização e medidas de distâncias entre as componentes de cores presentes nas lesões e aquelas presentes em regiões contendo pele em estado normal; e na quantificação das componentes de tecidos existentes nas lesões, com base no reconhecimento dos padrões de cores apresentado nas componentes de Matiz, Saturação e Brilho do modelo de cores HSV (Hue, Saturation, Value). Como resultado mais amplo dessa linha de investigação, espera-se em médio e longo prazo poder oferecer maior facilidade na formulação de hipóteses diagnósticas em Dermatologia, gerando potenciais benefícios à pesquisa e ao ensino, através da estruturação de um sistema de informação com suporte à recuperação de imagens por conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Coordenador / Rangaraj Mandayam Rangayyan - Integrante / Marco Andrey Cipriano Frade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
MICAD - Mineração de Imagens Médicas por Conteúdo apoiando CAD: Aplicações em um Hospital Escola
Descrição: O volume de dados e imagens gerados nos hospitais e clínicas médicas cresce a um ritmo cada vez mais acelerado, devido ao barateamento do custo de coletar e armazenar tais informações. O diagnóstico baseado em imagens pode ser grandemente aprimorado se o especialista da área médica puder recuperar de modo rápido e pertinente informações que o apoiem na tomada de decisão. Por exemplo, recuperar casos parecidos com o que está sendo analisado, verificar o inter-relacionamento entre itens de dado e tratamentos/resultados alcançados, bem como visualizar num piscar de olhos a evolução de casos semelhantes e já diagnosticados por colegas especialistas. Este projeto visa o desenvolvimento de técnicas e algoritmos que constituirão o arcabouço teórico e prático para o desenvolvimento de ferramentas que possibilitem compreender o inter-relacionamento entre as características das imagens (que as representam) e seu significado semântico, de modo a obter os dados mais relevantes para serem utilizados para responder consultas por similaridade para apoiar o processo de decisão na elaboração de diagnósticos médicos. Os resultados alcançados por este projeto serão aplicados a sistemas de arquivamento e recuperação de imagens médicas (PACS), permitindo alcançar um patamar mais elevado em tais sistemas. Ou seja, sistemas PACS que já organizam as imagens e dados e pacientes, passarão a apoiar a tomada de decisão para suporte ao diagnóstico médico por imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Junior - Integrante / André G R Balan - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Marcelo Ponciano da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Investigação para a criação e implementação de um padrão informacional em Radiologia Médica.
Descrição: O presente projeto trata da construção de um padrão informacional concretizado em um tesauro documentário no escopo da Radiologia Médica. A pesquisa será realizada tendo como suporte as informações clínicas extraídas do Sistema de Informação em Radiologia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (RIS-HCFMRP), possibilitando uma abordagem voltada para a prática clínica, para a assistência e para o ensino. Além da construção e desenvolvimento de um tesauro em modelo de sistema web, como forma de apresentação do padrão a ser desenvolvido, o projeto prevê, ainda, a transposição das informações do RIS-HCFMRP para a elaboração de documentos XML para comunicação em saúde, de acordo com o preconizado pelo Health Level Seven (HL7). Tais documentos em XML servirão de base para a estruturação de informações na área da Radiologia Médica incorporando elementos de organização textual, encadeamento semântico e otimização do ciclo clínico do diagnóstico do paciente. Dessa forma será possível, ao término da pesquisa, proporcionar aos especialistas e estudantes um sistema integrado de navegação e consulta temático das informações processados na prática clínica, bem como a geração automática de documentos (laudos, diagnósticos e relatórios) cujo conteúdo estará em uma modelo estruturado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Coordenador / Paulo Roberto Barbosa Serapião - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Edital MCT- CNPq / MS-SCTIE-DECIT ? Nº  17/2006: PERFIS DE FRAGILIDADE EM IDOSOS  BRASILEIROS RESIDENTES NA COMUNIDADE, COM ÊNFASE EM ASPECTOS BIOLÓGICOS
Descrição: A parte geral do presente projeto pretende atingir os seguintes objetivos:
1)	Determinar a prevalência e investigar as características da síndrome de fragilidade em mulheres e homens idosos com 65 anos ou mais, residentes na comunidade, em diferentes regiões geográficas do Brasil, com diferentes níveis de renda e escolaridade e com diferentes status conjugais e tipos de arranjos domiciliares. 
2)	Analisar indicadores clínicos e auto-relatos de saúde, funcionalidade física e mental, marcadores biológicos de doenças e bem-estar subjetivo.
3)	Verificar relações conjuntas entre as variáveis indicadoras da síndrome de fragilidade e variáveis de natureza sócio-demográfica, variáveis indicadoras de saúde e funcionalidade física e mental, marcadores biológicos de doenças e qualidade de vida percebida, relações essas indicadas por conglomerados das variáveis consideradas.
4)	 Estabelecer perfis de risco de fragilidade tomando-se como base esses conglomerados.
5)	Comparar diferentes regiões do país, caracterizadas por diferentes Índices de Desenvolvimento Humano quanto aos perfis de risco para fragilidade.
6)	Validar medidas diagnósticas de fragilidade para uso na atenção primária em saúde na velhice.
Com a perspectiva de que a gênese da síndrome da fragilidade envolve múltiplos sistemas biológicos, a parte específica deste projeto terá por objetivo investigar:
1.	A presença de polimorfismos do receptor de glicocorticóide e sua relação com a fragilidade;
2.	A integridade de eixos endócrinos e sua relação com a fragilidade;
3.	A presença de alterações genéticas na síndrome da fragilidade: modificações endógenas, exógenas, expressão gênica e encurtamento de telômeros;
4.	A integridade de sistemas de regulação do sistema nervoso autonômico, pelo estudo da variabilidade de freqüência cardíaca e da pressão arterial em portadores da síndrome da fragilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Eduardo Ferriolli - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
FAPESP-Auxílio ao diagnóstico através do uso de recuperação de imagens por conteúdo e realimentação de relevância: um estudo de viabilidade clínica
Descrição: O objetivo deste trabalho é estudar e validar a aplicabilidade de um sistema CBIR como ferramenta de auxílio ao diagnóstico por imagem. Para tanto, além da implementação e validação do sistema CBIR integrado ao RIS/HCFMRP, será necessário também o estudo e implementação de uma metodologia de realimentação inteligente, através da inserção de informação oriunda da avaliação da qualidade da resposta do sistema por parte do usuário especialista (realimentação de relevância). A idéia é a caracterização da informação presente em respostas consideradas adequadas (e não adequadas) e sua inserção no processo de recuperação do sistema CBIR, através da adoção de técnicas interativas de avaliação de relevância e realimentação. Com isso espera-se melhorar o desempenho do sistema ao longo de sua utilização, resultando em um instrumento otimizado de recuperação de informação no ambiente hospitalar, com potencial para auxílio computadorizado ao diagnóstico (Computer-aided Diagnosis - CAD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Coordenador / Natalia Abdala Rosa - Integrante / Samuel Covas Salomão - Integrante / Éderson Antonio Gomes Dorileo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
MIRVisIM - Mineração, Indexação, Recuperação e Visualização de Dados em Sistemas de Arquivamento de Imagens Médicas
Descrição: Este projeto visa propor e implementar novas técnicas e ferramentas que permitam extrair o conhecimento inerente a exames médicos por imagens, aumentando a funcionalidade de um sistema PACS em desenvolvimento (cbPACS). O ferramental a ser desenvolvido depende de quatro vertentes de pesquisa, desde o suporte básico do desenvolvimento de técnicas de extração de características de imagens de modo a propiciar sua recuperação por conteúdo e efetuar consultas por similaridade; o desenvolvimento e aprimoramento de métodos de acesso eficientes para processar tais consultas de modo rápido e efetivo; o desenvolvimento de técnicas de mineração de dados através de regras de associação e seleção de atributos. Todas as vertentes anteriores serão suportadas por técnicas de visualização de dados que serão propostas e implementadas visando auxiliar o desenvolvimento e afinamento dos algoritmos das vertentes anteriores. A recuperação de imagens por conteúdo vale-se da extração de características das imagens, porém as características extraídas individualmente têm pouco significado de forma isolada para a busca de imagens específicas. Assim, para que as consultas por similaridade recuperem imagens significativas em aplicações destinadas ao usuário final, é necessário que as consultas especifiquem detalhadamente como as características devem ser comparadas, integrando diversas características na mesma consulta. Este projeto objetiva também disponibilizar ferramental para auxiliar o preparo das consultas que serão embutidas em aplicativos para o usuário final. Para atingir tal meta, o projeto deve explorar a utilização de maneira integrada de quatro recursos: sistemas de bancos de dados relacionais; indexação de dados em domínios métricos; consultas por similaridade; e mineração de imagens... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Natalia Abdala Rosa - Integrante / Caetano Traina Junior - Integrante / André G R Balan - Integrante / Joaquim Cezar Felipe - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Auxílio Integrado - CNPq Caracterização de lesões intersticiais de pulmão através de redes neurais artificiais
Descrição: A utilização de técnicas automatizadas de extração de atributos e quantificação de características no apoio ao diagnóstico radiológico vem crescendo muito nos últimos tempos. Um dos propósitos de se desenvolver um sistema de apoio ao diagnóstico radiológico de lesões pulmonares reside no fato de que, reconhecidamente, a detecção e conseqüente quantificação de padrões pelos radiologistas, mesmo os mais especializados, estão sujeitas a grandes variações interpessoais e intrapessoais, devido ao caráter extremamente subjetivo das análises. Nesse sentido, um sistema computacional pode ser utilizado como uma ferramenta para eliminação de divergências e/ou dúvidas, como uma ?segunda opinião? para o profissional. O trabalho aqui proposto relaciona-se ao projeto de desenvolvimento de um sistema de auxílio ao diagnóstico de patologias pulmonares, que está sendo realizado por pesquisadores do Centro de Ciências das Imagens e Física Médica da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto. 
	Esta pesquisa visa a realização de um estudo teórico/prático sobre a utilização de redes neurais artificiais para a caracterização de doenças pulmonares intersticiais e infiltrativas. A idéia é partir da metodologia desenvolvida em pesquisas anteriores, voltadas para o auxílio ao diagnóstico do câncer de mama e verificar seu desempenho  para a caracterização das lesões intersticiais. Os resultados obtidos servirão de base para o desenvolvimento de técnicas de processamento de imagens específicas para as patologias em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Coordenador / Paulo Eduardo Ambrósio - Integrante / Rodrigo de Almeida Valini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2004
Auxílio Professor Visitante - curta duração - CNPq
Descrição: Como parte das atividades do CBIS'2004 será ministrado pelo Prof. Dr. Pablo García Tahoces, da Universidade de Santiago de Compostela - Espenha, um curso sobre compressão de imagens para teleradiologia e armazenamento, no qual serão apresentadas as possibilidades de utilização de algoritmos de compressão de imagens com perdas, para obtenção de taxas de compressão elevadas (da ordem de 80:1), preservando a qualidade diagnóstica da imagem final descomprimida. 
	O objetivo desta solicitação de auxílio é possibilitar a estadia do Prof. Dr. Pablo Gracía Tahoces em Ribeirão Preto - SP por um período de 10 dias para que, além de participar do IX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS'2004, possa também participar de uma série de reuniões com pesquisadores do Grupo de Pesquisa em Auxílio ao Diagnóstico por Imagem (GPADI) do Centro de Ciências das Imagens e Física Médica (CCIFM) do Departamento de Clínica Médica da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto - USP para troca de informações e estabelecimento de um projeto para desenvolvimento de pesquisas colaborativas entre o CCIFM e o Laboratório de Pesquisa em Imagens Radiológicas da Universidade de Santiago de Compostela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq  Reconhecimento de padrão para auxílio computadorizado ao diagnóstico e recuperação de imagens médicas a partir de conteúdo
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a investigação e definição de atributos que possam ser extraídos de imagens médicas visando o reconhecimento de padrões para auxílio computadorizado ao diagnóstico e para a indexação e recuperação baseadas em conteúdo, dentro de sistemas de arquivamento e comunicação de imagens (Picture Archiving and Communication Systems - PACS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Coordenador / Edilson Carlos Caritá - Integrante / Natalia Abdala Rosa - Integrante / Alexander Antônio Benedicto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2004
FAPESP - Modelagem e implantação de programa de análise de rejeição repetição (PAR) de exames radiológicos em hospital universitário
Descrição: A bibliografia consultada, sobre os Serviços de Radiologia, é unânime quanto à necessidade da implantação e acompanhamento de um Programa de Garantia de Qualidade (PGQ), sendo um de seus objetivos principais a redução do número de filmes rejeitados e repetidos, através de um Programa de Análise de Rejeição-Repetição (PAR).  O Centro de Ciências das Imagens e Física Médica da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto - USP vem trabalhando na implementação de um Programa de Garantia de Qualidade junto ao Serviço de Radiodiagnóstico do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão, sendo a modelagem e implantação de um PAR parte fundamental deste processo. Embora existindo alguns aspectos genéricos no processo de implantação de um PAR, o ajuste do programa às características específicas do Serviço é de fundamental importância, assim tem-se a proposta deste projeto de pesquisa no sentido de possibilitar a modelagem e implantação do programa segundo as características específicas do HCFMRP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Coordenador / Olívia Campos Coiado - Integrante / Marco Aurélio Côrte Brochi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Projeto TeleMed - ProTeM-CC/CNPq
Descrição: Esta proposta de projeto objetiva prover ao nosso grupo de trabalho recursos laboratoriais necessários para a implementação de um programa de pesquisa, desenvolvimento, validação e disseminação de tecnologias de Telemedicina voltadas ao diagnóstico colaborativo remoto de imagens médicas. 
O projeto será um projeto de P&D tecnológico associado a um programa de capacitação de pesquisadores e profissionais médicos e de validação e disseminação dessas tecnologias com duração prevista de 24 meses. O Projeto tem duas metas principais, descritas aqui resumidamente e explicitadas em detalhes mais adiante:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Jorge Elias Júnior - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
FAPESP - Auxílio ao diagnóstico computadorizado (CAD) na detecção de microcalcificações
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com o Núcleo de Pesquisas Tecnológicas da Universidade de Mogi das Cruzes, sob coordenação da Profa. Dra. Annie France Slaets, voltado para o desenvolvimento de de técnicas de detecção e caracterização precoce de lesões de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Annie France Frère - Coordenador / Henrique Jesus Quintino de Oliveira - Integrante / Ricardo T Irita - Integrante / Márcio Alexandre Marques - Integrante / Marcia Aparecida Silva - Integrante / Ricardo José Ferrari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 1999
Projeto CIUPE - PRP/USP Grupo de estudos em sistemas para auxílio ao diagnóstico por imagem
Descrição: O propósito desse projeto é  buscar apoio para a realização das reuniões do Grupo de Estudo em Sistemas para Auxílio ao Diagnóstico por Imagem (SADI). Esse Grupo de Estudo envolve Docentes e Pós-Graduandos da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, Escola de Engenharia de São Carlos, Instituto de Matemática de São Carlos e Instituto de Física de São Carlos (e de outras possíveis instituições convidadas) tendo por objetivo a discussão de problemas relacionados a área médica de Diagnóstico por Imagem visando a aplicação dos conhecimentos das áreas de exatas no desenvolvimento de sistemas para auxiliar o trabalho dos médicos especialistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Coordenador / Annie France Frère - Integrante / Jorge Elias Júnior - Integrante / Clóvis Simão Trad - Integrante / Rildo Ribeiro dos Santos - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Caetano Traina Junior - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa Usp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2000
FAPESP - Classificação automatizada de microcalcificações em mamogramas digitalizados para apoio ao diagnóstico precoce do câncer de mama
Descrição: Esta trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de algoritmos computacionais voltados para a caracterização de microcalcificações presentes em exames mamográficos, visando a detecção precoce do câncer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Coordenador / Sérgio Koodi Kinoshita - Integrante / Ricardo José Ferrari - Integrante / Roberto Rodrigues Pereira Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11