2020 - Atual
INTERFACE ENTRE LÍNGUA, LITERATURA E OUTRAS ARTES NO ENSINO TÉCNICO
Descrição: Reflexões no âmbito da linguagem, da literatura, bem como de outras manifestações
artísticas, são urgentes na formação dos cursos técnicos do Brasil. Os Institutos Federais,
entretanto, em sua grande maioria, abrigam cursos voltados à área da tecnologia, o que
geralmente provoca menor valorização de estudos e pesquisas das áreas de Letras, Artes.
Sendo assim, o objetivo principal deste projeto é promover o desenvolvimento das
competências de leitura e escrita dos estudantes, nos mais diversos gêneros textuais e/ou
artísticos. Nossa hipótese é de que tal desenvolvimento só ocorrerá mediante apreciação da
construção estética dessas produções, assim como por meio da análise de formações
discursivas e ideologias materializadas neles. Nesse sentido, nosso método se baseia em
criar estratégias de leitura e escrita. Para tanto, é importante que o estudante perceba a
instância sócio-histórica em que os textos são gerados; sendo assim, propõe-se uma pesquisa
ampla e bastante relacionada ao ensino e à formação geral do orientando.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Maria Clara Catanho Cavalcanti - Coordenador / Edvânea Maria da Silva - Integrante / Adriano Carlos de Moura - Integrante / Josemar Barbosa - Integrante / Karla Daniele de Souza Araújo - Integrante / Virgínia Pessoa de Freitas - Integrante / Gustavo Amorim - Integrante / Ana Regina Ferraz Vieira - Integrante / Maria Simone Da Silva Holanda - Integrante / Taciana Meneses Silva - Integrante.
2017 - 2020
LINGUAGEM, HISTÓRIA E OUTRAS HISTÓRIAS: ÉTICA E ESTÉTICA NA FORMAÇÃO TÉCNICA
Descrição: Objetivo geral: Promover o desenvolvimento das competências de leitura e produção de textos diversos, levando em consideração questões de ética e estética. Objetivo específico: investigar como se dá a construção discursiva de responsabilização pelo antropoceno na mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Maria Clara Catanho Cavalcanti - Coordenador / Edvânea Maria da Silva - Integrante / Adriano Carlos de Moura - Integrante / Josemar Barbosa - Integrante / Júlio César Pessoa de Barros - Integrante / Karla Daniele de Souza Araújo - Integrante / Thayse Paraíso - Integrante / Virgínia Pessoa de Freitas - Integrante.