2019 - Atual
Estratégias de aprendizagem midiática em ambientes formais e não-formais de educação e ensino: um estudo acerca das práticas e mediações pedagógicas na sociedade em processo de midiatização
Descrição: Pesquisa de natureza empírica e abordagem qualitativa, insere-se na perspectiva da interdisciplinaridade entendida como o diálogo entre áreas distintas, e têm como objeto de investigação as experiências desenvolvidas no âmbito da comunicação comunitária voltadas às práticas escolares e à educação informal. Tais práticas têm evidenciado que o desenvolvimento de redes colaborativas de diálogo e produção sempre proporciona um alto potencial de mobilização e transformação sociocultural e, uma vez somado aos recursos tecnológicos, em especial o das redes digitais, esse tipo de mobilização amplia a sua repercussão. Assim, investiga como professores e alunos da escola pública municipal e de Organizações Não Governamentais da área de atuação dos cursos da Universidade Franciscana (UFN) utilizam e desenvolvem estratégias de aprendizagem midiática, tanto em ambientes formais de educação e ensino, como em não-formais. Com base no trabalho etnográfico, observa os processos de ensino-aprendizagem transmídia em ambientes formais e informais de educação; analisar como professores utilizam os meios de comunicação e aprendem com eles; como os jovens aprendem com os meios e produzem suas narrativas transmidiáticas; verifica o desenvolvimento de estratégias transmidiáticas de ensino-aprendizagem; além de estudar os processos interacionais que ocorrem na interface da comunicação e da linguagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosana Cabral Zucolo - Coordenador / Najara Ferrari Pinheiro - Integrante / Luiza Rorato - Integrante / Caroline Comassetto - Integrante.
2013 - 2016
A recontextualização como estratégia do discurso midiático no processo de popularização da ciência
Descrição: A proposta está relacionada a dois aspectos: (1) a ampliação de resultados de pesquisas anteriores e a possibilidade de discussão de aspectos relativos à compreensão da linguagem da ciência com vistas a ultrapassar os limites da análise do discurso midiático para tornar-se objeto de discussão em sala de aula; (2) à inegável abrangência da televisão que acima de todos os outros meios, atinge maior parcela da população. Os dados do IBGE apontam a intensidade das atividades audiovisuais e demonstram que 95,2% dos municípios brasileiros são atingidos pela cobertura da televisão aberta. Esse índice revela a importância da TV ?como um meio de expressão da cultura contemporânea? (PINHEIRO, 2004, p. 1). Assim, a leitura das pessoas e a sua exposição a textos mais frequentemente, no seu dia-a-dia, não passa pelo texto impresso, mas pelo audiovisual. Diante dessa constatação, torna-se cada vez mais premente a pesquisa sobre a linguagem do audiovisual, a linguagem multimodal, para, assim, contribuir com a leitura crítica e a apropriação do conhecimento com vistas à formação de cidadãos capazes de agir e transformar as praticas sociais. Segundo Pinheiro (2010), ao inscrever dinâmicas da divulgação da informação, do entretenimento e da prestação de serviços, a TV, na última década tem revelado um significativo aumento de programas que incluem entre seus quadros a ciência e a tecnologia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosana Cabral Zucolo - Integrante / Najara Ferrari Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Previdência Complementar - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2013 - 2016
Popularização da ciência: um estudo sobre as estratégias de recontextualização no discurso midiático
Descrição: Analisar o processo de popularização da ciência, focalizando o vocabulário via recontextualização relativas à meio ambiente/desenvolvimento sustentável, em programas televisivos de produção e veiculação nacional em rede de canal aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Cabral Zucolo - Integrante / Najara Ferrari Pinheiro - Coordenador / Luisa Ianara dos Reis Neves - Integrante / Moema Rampon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Dispositivos interacionais e interações midiatizadas: um estudo sobre a implementação do projeto Maleta Futura em Santa Maria e Passo Fundo, RS.
Descrição: Pesquisa empírica de abordagem qualitativa que analisa a constituição de dispositivos interacionais enquanto matrizes organizadoras de episódios comunicacionais no cotidiano das práticas sociais e midiáticas. Faz um estudo de caso em contexto de midiatização, investigando as modificações de papéis em campos sociais atravessados por circuitos midiatizados. Situa como objeto de análise as processualidades desencadeadas em torno da implementação do Projeto Maleta Futura: ação que integra as estratégias do Canal Futura para a distribuição de seus conteúdos e os de seus parceiros, junto aos grupos sociais de atuação comunitária - no caso investigado, a TV OVO (Oficina de Vídeo Oeste) e o Grupo Ecológico Guardiões da Vida, duas ONGs de forte atuação no social, respectivamente sediadas nas cidades de Santa Maria e Passo Fundo, no interior do Rio Grande do Sul, Brasil.
Ao analisar tais processualidades, verifica-se que as diferentes estratégias e operações provocam afetações de parte a parte, gerando circuitos comunicacionais não previstos e colocando em circulação novos códigos no quadro das interações comunicativas estabelecidas entre os agentes participantes desse processo interacional. Ainda que não se possa, a partir do estudo de caso, fazer generalizações, a pesquisa desenvolvida permite sinalizar possíveis direcionamentos para outras investigações similares, e nas quais o foco principal esteja na interação midiatizada e na constituição de dispositivos e circuitos. pode-se inferir que (a) o espaço de experimentações que envolve a atuação do Canal Futura junto aos grupos de natureza comunitária na tentativa de organização das práticas sociais se constitui num campo aberto à novas pesquisas; (b) foram identificados condicionantes a serem levados em conta em novas investigações, tais como: contexto investigativo, políticas midiáticas para inserção de temáticas sociais e eventuais oscilações no decorrer dos processos interacionais, realidades dos grupos e movimentos sociais em suas práticas comunicacionais, e cruzamento de agendas heterogêneas; (c) os resultados de tal  processo interacional, ressalvados os limites já referidos, revelam-se potencialmente transformadores dos modos de ação nos diferentes ângulos da vida social, indicando a importância da continuidade dessas investigações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Cabral Zucolo - Coordenador / José Luiz Warren Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2011
Falas comunitárias:um estudo das práticas de comunicação comunitária em Santa Maria - fase II
Descrição: Segunda etapa do projeto que faz o inventário sobre projetos de comunicação comunitária na cidade de Santa Maria, de modo a identificar a concepção das práticas comunicativas e o envolvimento das comunidades nos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosana Cabral Zucolo - Integrante / Sione Gomes - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Falas comunitárias: um estudo das práticas da comunicação comunitária em Santa Maria - Fase I
Descrição: Trata-se de um inventário sobre projetos de comunicação comunitária na cidade de Santa Maria, de modo a identificar a concepção das práticas comunicativas e o envolvimento das comunidades nos mesmos. Para isso, parte de um referencial teórico que busca dar conta do debate a respeito da comunicação comunitária no Brasil, em uma reflexão ancorada na relação entre os processos comunicacionais de viés comunitário, a constituição do que podemos entender por comunidades no cenário atual e conseqüentes exercícios de cidadania. Para tanto, pretende atuar com base na metodologia da ação participativa ou da pesquisa-ação, através do mapeamento de experiências de comunicação comunitária na cidade, observação participante de suas práticas e entrevistas em profundidade com sujeitos envolvidos no processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosana Cabral Zucolo - Coordenador / Liliane Dutra Brignol - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
No ar, a comunidade: um estudo de recepção a partir das rádios comunitárias de Santa Maria
Descrição: A pesquisa investigou o processo de recepção nas rádios comunitárias de Santa Maria, Caraí (região sul) e Comnorte (região norte), analisando como os ouvintes desses veículos comunitários recebem as informações veiculadas, e se eles se inserem no processo de construção da realidade em que vivem, a partir dos modos de funcionamento dessa mídia.Utilizou-se a metodologia dos grupos focais para a discussão e análise da recepção das programações, suas formas de produção e como se estabelece a relação entre os moradores das comunidades e as emissoras. Verificou-se que há certa limitação em relação à participação da comunidade por diversos motivos, a destacar o funcionamento desse tipo de veículo ainda desconhecido pelos moradores e ouvido apenas como mais uma rádio, cujo diferencial está em ser sediada dentro da comunidade. Constatou-se dois níveis distintos de participação: participação limitada através de solicitações de músicas e participação impedida, revelando que as rádios em questão encontram-se distantes do caráter democrático que envolve as emissoras comunitárias. Surge como um desafio, portanto, a ser superado pelas rádios comunitárias, ultrapassar esse tipo de patamar instaurado como apenas um veículo de entretenimento, visto que suas funções são muito mais amplas e complexas do que isso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosana Cabral Zucolo - Coordenador / Juilano Piires - Integrante / Carlos Renan Sanchotene - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Resgate da memória da Cientec
Descrição: Elaboração da fase primeira do projeto de pesquisa que resgatou parte da história da Fundação de Ciência e Tecnologia do RS.
Definição e planejamento do projeto, que nessa etapa contou com duas alunas de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosana Cabral Zucolo - Coordenador / Magda Chiarello - Integrante / Patrícia Leão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ciência e Tecnologia - Outra.
1998 - 1999
Mito e gênero na mídia impressa: cadernos de domingo, uma análise de discurso
Descrição: Projeto de pesquisa que investigou o discurso sobre o gênero em quatro jornais de circulação nacional, no período de 6 meses, a partir dos cadernos dominicais. Envolveu uma aluna bolsista, com bolsa PIBIC/CNpQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosana Cabral Zucolo - Coordenador / Alda Gobby Daudt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.