2010 - 2013
Avaliação da Adesão à terapêutica medicamentosa de pacientes idosos hipertensos antes e após o uso de um Sistema Eletrônico de uso personalizado e controlado de medicamentos (SUPERMED)
Descrição: Os medicamentos para a prevenção, a cura e o tratamento de doenças representam um suporte essencial da prática médica. No entanto, concomitante à expansão do mercado farmacêutico, a sociedade se confrontou com as desventuras dos medicamentos: reações adversas, problemas de eficácia, efetividade, segurança, adesão, acesso, uso incorreto e erros na medicação. Nos países desenvolvi¬dos a adesão média é de 50% e nos países em desenvolvimento, este percentual é ainda menor. O sistema de dispensação de medicamentos por dose unitária em hospitais diminui drasticamente erros de medicação. Tendo em vista os altos índices de morbi-mortalidade, que mais de 50% da população faz uso incorreto dos seus medicamentos e que o uso de sistemas de dispensação por dose unitária podem diminuir erros de medicação, este estudo tem como objetivo avaliar a adesão à terapêutica medicamentosa de pacientes idosos hipertensos antes e após uma intervenção inovadora de dispensação, ou seja, um Sistema de Uso Personalizado de Medicamentos (SUPERMED), composto por kits de medicamentos usados por esses pacientes, informações para o uso correto e um sistema de alerta e acompanhamento, diminuindo problemas relacionados aos medicamentos e eventos adversos, melhorando a adesão ao tratamento e garantindo a segurança dos pacientes. O estudo será realizado na Unidade Básica de Saúde Dom Mielle da cidade de Ribeirão Preto. Será realizado um sorteio aleatório de 50 pacientes que irão participar do grupo controle. Após seis meses, os mesmos passarão a ser o grupo intervenção que receberão o SUPERMED por seis meses. Durante o acompanhamento dos grupos serão aplicados os instrumentos de coleta de dados e a pressão arterial dos pacientes será aferida mensalmente. Será solicitado aos participantes da pesquisa o seu consentimento mediante a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Todas as análises serão conduzidas com software estatístico e o programa Microsoft Excel®.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Helena De Bortoli Cassiani - Coordenador / Liliana Batista Vieira - Integrante / Fernando Osório - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
Segurança do Paciente: Clima organizacional e Atitudes de Segurança na perspectiva da equipe de saúde
Descrição: Estudos de avaliação de atitudes de segurança entre profissionais de saúde são crescente em todo o mundo. Entretanto, no Brasil, pesquisas nesta área ainda são incipientes . Os conhecimentos obtidos através de estudos de avaliação do clima de segurança, por meio da aplicação de instrumentos de medidas, possibilitam conhecer os domínios que precisam ser trabalhados com o objetivo de favorecer a implementação de medidas para melhorar o clima de segurança nas instituições de saúde. A importância da avaliação do clima de segurança está na associação que existe entre o clima de segurança da instituição e indicadores positivos de qualidade, tais como: diminuição do tempo de internamento do paciente, diminuição dos eventos adversos com medicamentos, diminuição número de úlcera de pressão e diminuição das taxas de infecção hospitalar. Desta forma o presente estudo tem como objetivos: traduzir, validar e aplicar Safety Attitudes Questionnaire (SAQ)- versão genérica para o português; avaliar as propriedades psicométricas da versão em português; adaptar o instrumento ao contexto dos hospitais brasileiros; aplicar o instrumento traduzido e validado em profissionais (médicos, enfermeiros, fisioterapeutas, farmacêuticos, nutricionistas, assistentes sociais, terapeutas ocupacionais, técnicos e auxiliares de enfermagem e técnicos em radiologia e em laboratório) de quatro hospitais de três regiões do Brasil (Nordeste, Centro-Oeste e Sudeste) e correlacionar os escores obtidos da escala com Indicadores de Segurança do Paciente (PSI). A utilização do instrumento e sua tradução foram autorizadas por seus autores. Trata-se de um estudo transversal, de caráter metodológico com abordagem quantitativa. O projeto será submetido a avaliação do Comitê de Ética de cada instituição. Após a avaliação do Comitê de Ética o projeto será desenvolvido em duas fases: a primeira consiste na tradução e validação da escala e a segunda fase consiste na aplicação da escala adaptada para o contexto dos hosp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvia Helena De Bortoli Cassiani - Coordenador / Rhanna Emanuela Fontenele Lima - Integrante / Leila Márcia Pereira de Faria - Integrante / Milena Ferreira Cavelagna - Integrante / karine de Oliveira Santana Zago - Integrante / Helaine Carneiro Capucho - Integrante / Mayara Carvalho Godinho Rigobello - Integrante / Nathália Nogueira de Deus - Integrante / Tanyse Galon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2010 - 2011
Avaliação de um sistema informatizado de notificações voluntárias sobre incidentes em um hospital de ensino
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Helena De Bortoli Cassiani - Coordenador / Helaine Carneiro Capucho - Integrante / Emilly Rasquini Arnas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Clima de Segurança: Percepção dos Profissionais de Enfermagem atuantes em um Hospital de Ensino.
Descrição: A crescente preocupação com a segurança do paciente fez com que as instituições de saúde adotassem modelos de cultura de segurança, utilizado também como sinônimo de clima de segurança ou Safety Climate. O termo cultura é definido como um produto de valores, atitudes, percepções e competências, grupais e individuais que determinam um padrão de comportamento e comprometimento com o gerenciamento de segurança da instituição. A mensuração do clima de segurança nas instituições de saúde, por meio de escalas e questionários, é um método que vem sendo utilizado desde o início da década de 80. Objetiva-se neste estudo avaliar a percepção dos profissionais quanto ao clima de segurança do paciente das unidades clínicas e cirúrgicas de um hospital na região Sudeste do país, correlacionar os valores obtidos na escala com Indicadores de Segurança do Paciente e correlacionar os domínios entre si e cada domínio com o escore total do questionário. Trata-se de um estudo de levantamento (survey), transversal, descritivo e com abordagem quantitativa. O instrumento para avaliação será o Safety Attitudes Questionnaire (SAQ) - Short Form 2006 validado e adaptado para a língua portuguesa por LIMA (2009. Os indicadores de segurança do paciente foram desenvolvidos pela AHRQ (EUA) como estratégia para a avaliação e monitoramento de eventos adversos (EA) e estão diretamente relacionados com a qualidade da assistência prestada. O processamento dos dados será realizado pelo Statistical Package for Social Science (SPSS), versão 15.0. Nesta perspectiva, com a aplicação deste instrumento estará disponível para a instituição informações sobre os principais fatores que precisam ser aprimorados para uma assistência segura e livre de danos para o paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Helena De Bortoli Cassiani - Coordenador / Rhanna Emanuela Fontenele Lima - Integrante / Mayara Carvalho Godinho Rigobello - Integrante / Tanyse Galon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
Translation and validity of safety attitudes questionnaire (SAQ) to Brazilian language
Descrição: Projeto que tem como objetivos: traduzir e validar Safety Attitudes Questionnaire (SAQ)- versão genérica para o português; avaliar as propriedades psicométricas da versão em português; adaptar o instrumento ao contexto dos hospitais brasileiros; aplicar o instrumento traduzido e validado em profissionais (médicos, enfermeiros, fisioterapeutas, técnicos e auxiliares de enfermagem e técnicos em radiologia e em laboratório) de quatro hospitais brasileiros. Financiado pela OMS, através do Small Grant projects da World Alliance for Patient Safety.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Helena De Bortoli Cassiani - Integrante / Rhanna Emanuela Fontenele Lima - Coordenador / Leila Márcia Pereira de Faria - Integrante / Milena Ferreira Cavelagna - Integrante / Mayara Carvalho Godinho Rigobello - Integrante.Financiador(es): World Health Organization - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
A Segurança de pacientes em Hospitais Brasileiros: identificação e análise de eventos adversos evitáveis relacionados ao preparo e administração de medicamentos
Descrição: A enfermagem é a responsável pela administração de medicamentos, prescritos pelo medico e distribuídos e dispensados pela farmácia. No entanto, estudos têm evidenciado a presença de eventos adversos na utilização de medicamentos resultando em prejuízos aos pacientes que vão desde a omissão do medicamento até lesões e óbitos. Dando continuidade aos estudos que vimos realizando há cerca de 10 anos e que envolvem a segurança dos pacientes quanto aos medicamentos, serão apresentados três subprojetos a serem conduzidos por uma grupo de 14 pesquisadores ligados à Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto-USP, como mestrandos, doutorandos, enfermeiros e alunos de iniciação científica e sob minha coordenação. O primeiro subprojeto investigará a relação entre o planejamento dos horários da administração de medicamentos e a interação medicamentosa em Unidades de Terapia Intensiva.O segundo subprojeto analisará o processo de preparo e administração de medicamentos intravenosos a pacientes hospitalizados em Unidade de Clínica Médica utilizando o Método de Análise dos Modos e Efeitos da Falha (FMEA).E o terceiro subprojeto analisará a redação da prescrição médica em situações, onde o medicamento administrado a pacientes hospitalizados em clínicas médicas de cinco hospitais brasileiros, estava diferente do prescrito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvia Helena De Bortoli Cassiani - Coordenador / Rhanna Emanuela Fontenele Lima - Integrante / Cintia Kuramoto - Integrante / Fernanda Raphael Escobar Gimenes de Sousa - Integrante / Adriano Max Moreira Reis - Integrante / Manoel Luiz Neto - Integrante / Leila Márcia Pereira de Faria - Integrante / Nathália Nogueira de Deus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 3
2007 - 2009
Potenciais interações medicamentosas em Unidades de Terapia Intensiva e a segurança de pacientes: análise do planejamento dos horários de administração de medicamentos.
Descrição: Descrição: A enfermagem é a responsável pela administração de medicamentos, prescritos pelo medico e distribuídos e dispensados pela farmácia. No entanto, estudos têm evidenciado a presença de eventos adversos na utilização de medicamentos resultando em prejuízos aos pacientes que vão desde a omissão do medicamento até lesões e óbitos. Dando continuidade aos estudos que vimos realizando há cerca de 10 anos e que envolvem a segurança dos pacientes quanto aos medicamentos, serão apresentados três subprojetos a serem conduzidos por uma grupo de 14 pesquisadores ligados à Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto-USP, como mestrandos, doutorandos, enfermeiros e alunos de iniciação científica e sob minha coordenação. O primeiro subprojeto investigará a relação entre o planejamento dos horários da administração de medicamentos e a interação medicamentosa em Unidades de Terapia Intensiva.O segundo subprojeto analisará o processo de preparo e administração de medicamentos intravenosos a pacientes hospitalizados em Unidade de Clínica Médica utilizando o Método de Análise dos Modos e Efeitos da Falha (FMEA).E o terceiro subprojeto analisará a redação da prescrição médica em situações, onde o medicamento administrado a pacientes hospitalizados em clínicas médicas de cinco hospitais brasileiros, estava diferente do prescrito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Helena De Bortoli Cassiani - Coordenador / Regina Célia de Oliveira - Integrante / Rhanna Emanuela Fontenele Lima - Integrante / Cintia Kuramoto - Integrante / Ana Claúdia Barbosa Frasão - Integrante / Adriano Max Moreira Reis - Integrante / Manoel Luiz Neto - Integrante / Leila Márcia Pereira de Faria - Integrante / Milena Ferreira Cavelagna - Integrante.
2003 - 2006
Projeto CNPq - Identificação e análise dos erros na medicação em hospitais brasileiros
Descrição: Os objetivo geral do projeto é identificar e analisar os erros na medicação ocorridos e relatados numa unidade de internação de cinco hospitais pertencentes a ANVISA.
Os objetivos específicos são: 1) Analisar o método de notificação dos erros de medicação, incluindo-se as reações adversas; 2) Analisar a opinião das chefias administrativas, médicas, farmacêuticas, enfermeiros, e equipe de enfermagem acerca desse método; 3) Identificar e analisar os erros apresentados nos relatórios, isto é, qualquer tipo de documento que relate a ocorrência dos erros, por exemplo, livro de ocorrência, prontuário médico, extraindo-se deles o tipo, freqüência, horário de ocorrência, medicamento e categoria do pessoal envolvido e situação descritiva; 4) Identificar e analisar os erros de medicação, ocorridos numa clínica de internação, detectando através dos métodos de observação e revisão de prontuários; 5) Comparar a freqüência dos erros detectados com os notificados no mesmo período de análise; 6) Propor a implantação de um formulário para relatório dos erros informatizados ou manual com formulários anônimos. Os dados serão obtidos em cinco hospitais quais sejam: Hospital de Clínicas da Universidade Federal de Goiás, Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto -USP, Hospital São Paulo da UNIFESP, Fundação Hospitalar do Acre e Hospital Geral de Fortaleza. O projeto estará subdividido em três fases: a Fase Exploratória atingirá os objetivos específicos 1,2 e 3 e identificará a situação atual na instituição hospitalar no que concerne ao método empregado para relatório dos erros, a opinião dos profissionais sobre este e os erros efetivamente notificados no período de três anos. A segunda fase ou Investigativa, atingindo os objetivos específicos 4 e 5, detectará através da observação, revisão dos relatórios e a revisão dos prontuários os erro. Uma amostra de 100 doses serão observadas.
Total de Recursos Obtidos = R$ 49.859,40. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Helena De Bortoli Cassiani - Coordenador / Regina Célia de Oliveira - Integrante / Ana Elisa Bauer de Camargo Silva - Integrante / Raymunda Viana Aguiar - Integrante / Flavio Trevisan Fakih - Integrante / Cris Renata Grou - Integrante / Aline Aparecida da Silva Monzani - Integrante / Daniela Odnicki da Silva - Integrante / Simone Perufo Opitz - Integrante / Fernanda Raphael Escobar Gimenes de Sousa - Integrante / Thalyta Cardoso Alux Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 7
2003 - 2006
Auxílio Regular a Pesquisa - FAPESP: Segurança do paciente: Identificação e análise dos erros na medicação em hospitais brasileiros
Descrição: Erros na medicação constituem-se em aspecto de importância dentro da assistência à saúde. O Instituto de Medicina Americano informa que 44.000 a 98.000 americanos morrem anualmente de erros na medicação e que estes ocorrem em 2 a 14% dos pacientes hospitalizados. Há estratégias que se implementadas podem prevenir ou reduzir os erros na medicação, quais sejam a prescrição eletrônica, a presença do farmacêutico clínico, o relatório dos erros e o paciente - parceiro . Uma cultura não punitiva e que priorize a segurança dos pacientes deve ser estimulada nas instituições. Este projeto integrado tem como objetivo geral: identificar e avaliar falhas no sistema que induzem a erros ou a erros potenciais na medicação em 03 hospitais universitários localizados no estado de São Paulo e tem como objetivos específicos: identificar as etapas do processo de medicação desde a prescrição até o monitoramento em pacientes hospitalizados em 03 hospitais de grande porte no Estado de São Paulo; construir um diagrama de fluxo de processo identificado nos hospitais investigados; analisar as etapas investigadas identificando as possíveis causas e percentual de erros em cada uma delas, comparando os dados com os obtidos na literatura; avaliar as diretrizes das instituições no que concerne à estoque, dispensação de medicamentos de alto risco e registro da administração de medicamentos; identificar e avaliar o sistema de relato de incidentes nas medicações: erros, reações adversas e outros e propor medidas aos hospitais, a partir dos dados investigados, da experiência dos membros do grupo e da literatura investigada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Helena De Bortoli Cassiani - Coordenador / Adriana Inocenti Miasso - Integrante / Regina Célia de Oliveira - Integrante / Ana Elisa Bauer de Camargo Silva - Integrante / Flavio Trevisan Fakih - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 6
2001 - 2004
Projeto Integrado de Pesquisa - CNPq: A avaliação do sistema de medicação como estratégia na prevenção de erros
Descrição: Erros na medicação constituem-se em aspecto de importância dentro da assistência à saúde. O Instituto de Medicina Americano informa que 44.000 a 98.000 americanos morrem anualmente de erros na medicação e que estes ocorrem em 2 a 14% dos pacientes hospitalizados. Há estratégias que se implementadas podem prevenir ou reduzir os erros na medicação, quais sejam a prescrição eletrônica, a presença do farmacêutico clínico, o relatório dos erros e o paciente - parceiro . Uma cultura não punitiva e que priorize a segurança dos pacientes deve ser estimulada nas instituições. Este projeto integrado tem como objetivo geral: identificar e avaliar falhas no sistema que induzem a erros ou a erros potenciais na medicação em 03 hospitais universitários localizados no estado de São Paulo e tem como objetivos específicos: identificar as etapas do processo de medicação desde a prescrição até o monitoramento em pacientes hospitalizados em 03 hospitais de grande porte no Estado de São Paulo; construir um diagrama de fluxo de processo identificado nos hospitais investigados; analisar as etapas investigadas identificando as possíveis causas e percentual de erros em cada uma delas, comparando os dados com os obtidos na literatura; avaliar as diretrizes das instituições no que concerne à estoque, dispensação de medicamentos de alto risco e registro da administração de medicamentos; identificar e avaliar o sistema de relato de incidentes nas medicações: erros, reações adversas e outros e propor medidas aos hospitais, a partir dos dados investigados, da experiência dos membros do grupo e da literatura investigada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Helena De Bortoli Cassiani - Coordenador / Adriana Inocenti Miasso - Integrante / Regina Célia de Oliveira - Integrante / Ana Elisa Bauer de Camargo Silva - Integrante / Flavia Borges da Silva Benfati - Integrante / Cibele Olegário Vianna - Integrante / Josilene Cristina Linhares - Integrante / Flavio Trevisan Fakih - Integrante / Thalyta Cardoso Alux Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 7
1999 - 2003
Projeto Temático de Pequisa - FAPESP: O processo de administração de medicamentos: fatores relacionados a prevenção, ocorrência e avaliação de erros
Descrição: Esse projeto temático, visa fortalecer os estudos acerca do processo de administração de medicamentos em sua totalidade, já que esse se constitui em um processo multi-disciplinar em um multisistema e exige responsabilidade profissional de todos os envolvidos a fim de garantir que pacientes recebam a sua medicação com segurança. Todavia, erros podem ocorrer em qualquer momento e deve haver esforço conjunto entre pesquisadores, administradores, enfermeiros, médicos, farmacêuticos e suas equipes a fim de prevenir a ocorrência e minimizar as conseqüências, principalmente para os pacientes. Face a essas colocações, propomos os seguintes objetivos: 1. Propor uma taxonomia de erros na medicação; 2. Identificar e analisar as fases envolvidas no processo da administração de medicamentos; 3. Analisar a educação e a competência da equipe de enfermagem no que concerne aos medicamentos que administra aos pacientes sob seus cuidados e 4. Construir, a partir dessas análises, um modelo do processo de Administração de Medicamentos, identificando as situações de risco, as estratégias, os comportamentos necessários e as intervenções no sistema que podem minimizar a ocorrência de erros. Os dados serão analisados segundo a abordagem qualitativa e quantitativa utilizando-se de programas de computadores. Espera-se que com a divulgação de estudos frutos, desse projeto, a temática dos erros na administração de medicamentos seja reconhecida como um grave problema nas instituições de saúde e entre os pesquisadores e intervenções sejam propostas e concretizadas, já que se trata de uma questão de qualidade de assistência à saúde.   
Total de Recursos obtidos: R$ 37.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Helena De Bortoli Cassiani - Coordenador / Adriana Inocenti Miasso - Integrante / Aline Aparecida Leite da Silva - Integrante / Regina Célia de Oliveira - Integrante / Ana Elisa Bauer de Camargo Silva - Integrante / Flavia Borges da Silva Benfati - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
O processo de administração de medicamentos: fatores de risco e avanços tecnológicos, científicos e educacionais.
Descrição: As finalidades do projeto são:
Identificar os fatores de risco mais comuns para os enfermeiros e profissionais de enfermagem no processo de administração de medicamentos; 
Contribuir para a capacitação de administradores de serviço de enfermagem e enfermeiros a compreenderem e intervirem no ?cenário? onde os erros têm maior probabilidade de ocorrer, através de propostas educativas.
Desenvolver tecnologia a ser utilizada nas atividades educativas de alunos e profissionais de enfermagem (enfermeiros, técnicos e auxiliares).
Objetivos
Os objetivos específicos a serem atingidos neste projeto estão determinados abaixo:
Elaborar a síntese do conhecimento da temática administração de medicamentos com base na identificação, classificação e análise de investigações realizadas nos últimos quinze anos e publicadas em periódicos nacionais e internacionais da área médica e de enfermagem 
Identificar os problemas vivenciados e os fatores de risco mais comuns no processo da administração de medicamentos.
Analisar os erros relativos à administração de medicamentos ocorridos em dois campos: um hospital público de grande porte do interior do estado de São Paulo e uma unidade básica de saúde, no periodo de um ano, tendo por base a revisão dos registros de acidentes na medicação.
Identificar, comparar e analisar as consequências e intervenções tomadas a partir da ocorrência do acidente.
Propor estratégias educacionais, administrativas e técnicas, a partir dos dados obtidos, que minimizem a ocorrência destes erros.
Determinar as necessidades educacionais de uma amostra de profissionais da enfermagem (enfermeiras, técnicos e auxiliares) acerca da administração de medicamentos com base nos resultados obtidos.
Intervir na reciclagem de conhecimentos sobre Administração de Medicamentos, através do desenvolvimento aplicação e avaliação de um software, programa instrucional auxiliado pelo computador, com base nas necessidades educacionais levantadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Helena De Bortoli Cassiani - Coordenador / Adriana Inocenti Miasso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2