2018 - Atual
POESI UFES
Descrição: Participação como aluna do doutorado no grupo coordenado pela professora Dra  Gisele Ribeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Gomes de Souza - Integrante / Gisele Ribeiro - Coordenador.
2013 - Atual
Arte e política: espaço público, crítica institucional e reprodutibilidade técnica
Descrição: Participação como aluna do mestrado em Artes da pesquisa coordenada pela Prof  Dra Gisele Ribeiro, entre 2013 e 2014. "A pesquisa visa discutir as dimensões políticas da arte através de uma investigação que considera a relação entre a arte e o político a partir de uma concepção da instituição arte como campo discursivo e de suas relações com noções de espaço público. Pretende-se refletir sobre as implicações da "diferença política" (diferença entre "a política" e "o político") na arte, em sua crítica e em seu processo de institucionalização. Questões relativas à crítica institucional, à autoria e ao espaço e/ou lugar da arte serão abordados junto ao papel político desempenhado pelas formas consideradas de alta reprodutibilidade técnica como a fotografia, o cinema, o vídeo, e também o livro. Sua metodologia partirá de uma concepção do terreno artístico como campo prático-teórico, ou seja, suas fontes serão trabalhos de arte e material bibliográfico (proposto ou não como obra) que atravessem o tema. Os resultados da pesquisa serão apresentados através de artigos, apresentações, traduções e trabalhos de arte (desenvolvidos pelos pesquisadores envolvidos no projeto).". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Angela Gomes de Souza - Integrante / Gisele Ribeiro - Coordenador / Silfarlem Oliveira - Integrante.
2005 - 2007
Conexão Vix: Metapolarização e Novas Territorialidades
Descrição: Desdobramento da pesquisa MG/ES: um sistema infraestrutural, registro PRPPG-UFES nº 016/04, coordenada por Nelson Brissac Peixoto e Kleber Perini Frizera, 
a pesquisa Conexão Vix: Metapolarização e Novas Territorialidades, foi coordenada por Paulo Sérgio de Paula Vargas e investigava instrumentos adequados "para diagnosticar, analisar e expressar as novas configurações territoriais decorrentes dos dispositivos infraestruturais e logísticos associados às cadeias produtivas presentes no territórrio local". Destacava o papel que a Região Metropolitana da Grande Vitória desempenha "no contexto das dinâmicas produtivas nacionais e mundiais, e os rebatimentos decorrentes da implantação das instalações industriais, portuárias, aeroportuárias, rodoviárias, ferroviárias, e demais aparatos logísticos relativos ao abastecimento, armazenagem, comunicação e deslocamento que lhes são inerentes? 
Observação importante: o responsável e coordenador da pesquisa foi Paulo Vargas. 
No item equipe consta Angela Gomes de Souza como responsával, mas foi um erro de cadastramento on line da equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Angela Gomes de Souza - Integrante / Paulo Sergio de Paula Vargas - Coordenador / Clara Luiza Miranda - Integrante / Martha Machado Campos - Integrante / Milton Esteves Junior - Integrante / Nelson Brissac Peixoto - Integrante / André Tomoyki Abe - Integrante / Patricia Hulle - Integrante / Kleber Perini Frizzera - Integrante / Suzane - Integrante.
2002 - 2005
MG/ES: um sistema infraestrutural (registro PRPPG-UFES nº 016/04).
Descrição: ?Os principais objetivos desse projeto estão compreendidos em duas dimensões articuladas: 1) buscar instrumentos técnicos e teóricos adequados para análise e compreensão das novas realidades e configurações territoriais e sociais; 2) desenvolver técnicas e práticas operativas para nestas atuar. Parte das transformações tecnológicas e das estratégias empresariais no gerenciamento dos atuais processos produtivos, cada vez mais dinâmicos, complexos e atuantes em escala global, para então avaliar seus resultados na escala local. Investiga os mecanismos de configuração espacial dos eixos logísticos e industriais da região compreendida entre Belo Horizonte e Vitória, dirigindo a atenção para a Região Metropolitana da Grande Vitória".
Observação: Consta um erro no cadastramento on line. Angela Gomes de Souza não foi responsável pela pesquisa, que foi coordenada por Nelson Brissac Peixoto e Kleber Perini Frizera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Angela Gomes de Souza - Integrante / Paulo Sergio de Paula Vargas - Integrante / Clara Luiza Miranda - Integrante / Martha Machado Campos - Integrante / Milton Esteves Junior - Integrante / Nelson Brissac Peixoto - Coordenador / André Tomoyki Abe - Integrante / Bruno Casotti Louzada - Integrante / Kleber Perini Frizzera - Integrante / Ellen Motta Assad - Integrante.