2011 - 2013
Projeto VERAS ? Vida de Estudante e Residente da Área da Saúde - Medicina
Descrição: O Projeto VERAS ? Vida do Estudante e Residente na Área da Saúde é parte integrante do Projeto de Avaliação do Estudante e do Ambiente de Ensino aprovado pelo Edital Pró-Ensino da Capes (Edital n. 024/2010).
Trata-se de um estudo multicêntrico nacional envolvendo pesquisadores de escolas de medicina no Brasil, cujo objetivo é avaliar diferentes aspectos da vida dos estudantes e residentes da área da saúde. Este projeto refere-se ao estudo que está sendo realizado na FMB UNESP.
o Projeto VERAS utiliza uma plataforma eletrônica para coleta de dados, constituída de instrumentos de avaliação de qualidade de vida, sono, ansiedade e depressão, estresse, resiliência e empatia, todos validados para português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Integrante / Lima MCP - Integrante / Martins MA - Coordenador / Tempski, PZ - Integrante / Abbade JF - Integrante / Borges VTM - Integrante / Silveira PSP - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Projeto VERAS ? Vida de Estudante e Residente da Área da Saúde - Fonoaudiologia
Descrição: O Projeto VERAS ? Vida do Estudante e Residente na Área da Saúde é parte integrante do Projeto de Avaliação do Estudante e do Ambiente de Ensino aprovado pelo Edital Pró-Ensino da Capes (Edital n. 024/2010).
Trata-se de um estudo multicêntrico nacional envolvendo pesquisadores de escolas dos cursos de Fonoaudiologia no Brasil, cujo objetivo é avaliar diferentes aspectos da vida dos estudantes e residentes da área da saúde. 
O Projeto VERAS  utiliza umaa plataforma eletrônica para coleta de dados, constituída de instrumentos de avaliação de qualidade de vida, sono, ansiedade e depressão, estresse, resiliência e empatia, todos validados para português. http://veras.logicamix.com/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Integrante / Martins MA - Coordenador / Tempski, PZ - Integrante / Silveira PSP - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Ensino na Comunidade e Inteligência Coletiva: Utilização da Plataforma Moddle e Software Wiki como Ferramenta no Programa Interação Universidade-Serviço-Comunidade como Forma de uma Aproximação Educacional e Comunitária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Avaliação dos processos de compreensão e memória auditiva em crianças de cinco a oito anos
Descrição: O objetivo do presente estudo desde estudo, é o de descrever o desempenho de crianças de cinco a oito anos em provas de compreensão de ordens e memória auditiva.
Serão avaliadas 200 crianças, do gênero masculino e feminino, com idades entre cinco e oito anos, com desenvolvimento normal de linguagem e aprendizagem. Os indivíduos serão avaliados a partir de ordens adaptadas a partir da proposta de De Renzi & Vignolo (1962) e Di Simoni (1978), que compuseram as cinco partes do denominado Token Teste.
Será aplicado também uma prova de memória seqüencial auditiva do teste Illinois de Habilidade Psicolingüísticas - ITPA proposto por Bogossian e Santos (1977) que consiste na repetição de seqüências de dígitos cada vez mais extensos.
Os resultados serão coletados, analisados e submetidos à análise estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / R M Di Giulio - Integrante / C Soleman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2007
Avaliação de crianças deficientes auditivas a partir do Protocolo de Observação Comportamental - PROC
Descrição: Este projeto tem por objetivos delinear perfil de desenvolvimento comunicativo e de esquemas simbólicos de crianças normais e comparar o desempenho delas com o de crianças com deficiência auditiva, a fim de verificar possíveis diferenças significativas no desempenho quanto às habilidades comunicativas e esquemas simbólicos. Serão selecionadas 20 crianças normo-ouvintes (Grupo I) e 20 crianças deficientes auditivas tipo neurossensorial de grau profundo e severo pré-lingual (Grupo II). Será aplicado protocolo de observação comportamental contemplando aspectos referentes às habilidades comunicativas expressivas, de compreensão e de esquemas simbólicos proposto por Zorzi & Hage, 2004. Os indivíduos serão avaliados e a sessão será observada e gravada em vídeotape, numa situação de interação com brinquedos e com adulto (avaliador) a fim de que se possa traçar o perfil de suas habilidades comunicativas e do desenvolvimento de esquemas simbólicos. Posteriormente, as fitas serão analisadas por dois observadores, para que se possa fazer um levantamento pormenorizado de comportamentos relativos a aspectos comunicativos e cognitivos de cada uma das crianças, de acordo com o roteiro de observação. Os resultados serão analisados e submetidos à análise estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / S B Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Avaliação de habilidades de processamento auditivo em crianças com e sem distúrbio de aprendizagem: medidas comportamentais, eletroacústicas e eletrofisiológicas
Descrição: O objetivo do presente trabalho é analisar as habilidades de processamento auditivo, a partir de medidas comportamentais, eletroacústicas e eletrofisiológicas, em crianças com e sem distúrbio de aprendizagem e correlacioná-las. Serão avaliadas 60 crianças, 40 crianças de baixo risco para alteração de aprendizagem e 20 crianças diagnosticadas com distúrbio de aprendizagem. Serão aplicados os testes comportamentais: Teste Dicótico de Dígitos e Teste de Fusão Auditiva, e as medidas eletroacústicas e eletrofisiológicas de imitanciometria, emissões otoacústicas e potenciais elétricos auditivos de média latência. Os dados colhidos serão analisados, submetidos à análise estatística e discutidos, buscando-se uma melhor compreensão dos processos neurofisiológicos subjacentes, além de analisar as respostas obtidas e buscar maior eficiência diagnóstica e terapêutica fonoaudiológica, nesse tipo de distúrbio. Projeto Regular de Pesquisa (Processo Fapesp 2001/10409-6). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / Nara Lígia Mião Luchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Síndrome Perisylviana
Descrição: Pesquisadora do projeto Síndrome Perisylviana coordenado pela Prof.a Dr.a Marilisa Mantovani Guerreiro (UNICAMP). Pesquisadora responsável pela avaliação audiológica e de processamento auditivo do subprojeto IV - Aspectos neuropsicolingüisticos da síndrome perysilviana sob responsabilidade da Prof.a Dr.a Simone Rocha de Vasconcelos Hage.
Projeto Temático - Processo Fapesp  (2003/03247-5). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Integrante / Marilisa Mantovani Guerreiro - Coordenador / Simone Rocha de Vasconcelos Hage - Integrante / Carlos Alberto Mantovani Guerreiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2004 - 2007
Proposta de avaliação da habilidade de reconhecimento auditivo e auditivo-visual em crianças com deficiência auditiva de severa à profunda
Descrição: A habilidade de processar a fala através da audição, também chamada percepção auditiva da fala, tem sido considerada a habilidade mais significativa de toda percepção auditiva, pois está intimamente relacionada ao desenvolvimento da linguagem oral. O processo natural de percepção auditiva da fala envolve as habilidades de detecção, discriminação, reconhecimento, compreensão, além dos processos psíquicos de atenção e memória, essenciais para o desenvolvimento da função auditiva. O reconhecimento auditivo é a habilidade de identificar o estímulo sonoro, com capacidade de identificar, classificar, repetir ou apontar uma figura correspondente ao mesmo. Em certas condições, quando o sistema auditivo está limitado dentro do processo de percepção, um outro modo perceptivo é utilizado: a visão. Entende-se por habilidade de reconhecimento auditivo-visual um meio de compreensão visual da fala, uma forma de comunicação em nível da linguagem oral, que permite ao interlocutor obter informações lingüísticas por meio da observação dos movimentos articulatórios seqüências dos lábios, da musculatura facial e sobre expressões faciais do locutor. A proposta deste estudo é desenvolver e aplicar um protocolo de avaliação da percepção da fala em crianças deficientes auditivas em relação ao reconhecimento auditivo e auditivo-visual para uma melhor conduta terapêutica. O protocolo será aplicado em 10 crianças deficientes auditivas, sendo cinco de grau profundo e cinco de grau severo e em 10 crianças com audição normal e os resultados serão comparados entre os dois grupos. Serão selecionadas crianças com idade entre cinco e 12 anos, que freqüentam a Clínica de Fonoaudiologia da Faculdade de Odontologia de Bauru - USP. A proposta de avaliação está baseada na realização de reconhecimento auditivo e auditivo visual para palavras, frases, ordens simples e pequenas histórias. Trata-se de um teste de aplicação individual, a ser realizado em uma única sessão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / K D André - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2004
A linguagem do Idoso: considerações sobre a estruturação lingüística
Descrição: Este trabalho teve por objetivo descrever os aspectos relacionados à estruturação lingüística oral dos indivíduos idosos, particularmente no que se refere à: manutenção do tema, seqüência e relação entre os fatos e características dos enunciados. Foram avaliados dez indivíduos idosos, cinco do sexo masculino e cinco do sexo feminino, com idade variando de 65 a oitenta anos, não doentes, hospitalizados ou asilados e pertencentes à classe média. O procedimento de avaliação constituiu de entrevista individual realizada através de conversa espontânea e semi-dirigida. Todos os indivíduos foram capazes de contextualizar seus enunciados, sendo que nenhum deles se desviou do tema e não retomou ao mesmo. Os idosos seqüencializaram e mantiveram os fatos no tempo e no espaço, evidenciando habilidade em encadear os acontecimentos dispondo-os na relação espaço/tempo. A média total dos enunciados foi de 40,20 enunciados, com a média de extensão por enunciado de 7,68 palavras. Os enunciados foram predominantemente estruturados (100,00%), completos (87,02) e com presença de enunciados complexos (60,00%). Os enunciados foram em sua maioria gramaticais (82,38%) e semânticos (86,86%).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / Maria Cecília M S Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2008
Avaliação do processamento auditivo em crianças com e sem distúrbio de aprendizagem: avaliação dos processos de resolução e ordenação temporal
Descrição: O objetivo do presente trabalho é analisar as habilidades de processamento auditivo, a partir de medidas comportamentais, em crianças com e sem distúrbio de aprendizagem e relacionadas à resolução e ordenação temporal. Serão avaliadas 40 crianças, 20 crianças de baixo risco para alteração de aprendizagem e 20 crianças diagnosticadas com distúrbio de aprendizagem. Serão aplicados os testes comportamentais: Teste Dicótico de Dígitos, Teste de Fusão Auditiva, Teste de Padrão de Freqüência e Teste de Padrão de Duração. Os dados colhidos serão analisados, submetidos à análise estatística e discutidos, buscando-se uma melhor compreensão dos processos neurofisiológicos subjacentes, além de analisar as respostas obtidas e buscar maior eficiência diagnóstica e terapêutica fonoaudiológica, nesse tipo de distúrbio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / Daniela  Aparecida Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Avaliação da compreensão de ordens verbais em crianças de nove e dez anos
Descrição: O objetivo do presente estudo foi o de descrever o desempenho de crianças de nove e dez anos em provas para avaliar a compreensão de ordens. Foram avaliadas 41crianças, 17 do sexo masculino e 24 do sexo feminino, com idades entre nove e dez anos, com desenvolvimento normal de linguagem e aprendizagem. Os indivíduos foram avaliados a partir de ordens adaptadas a partir da proposta de DE RENZI & VIGNOLO (1962) e DI SIMONI (1978), que compuseram as cinco partes do Token Teste. Os indivíduos da 3a série do gênero masculino obtiveram uma média de 54 acertos e as crianças do gênero feminino obtiveram uma média de 55 acertos. Os indivíduos da 4a série do gênero masculino obtiveram uma média de 59 acertos e as crianças do gênero feminino uma média de 57 acertos. Não houve uma diferença estatisticamente significante entre os indivíduos do gênero masculino e feminino na 3a e 4a série do ensino fundamental.
Houve uma diferença estatisticamente significante entre o desempenho dos indivíduos da 3a e 4a série do ensino fundamental quando comparados os indivíduos do gênero masculino, sendo que não houve esta diferença quando comparados os indivíduos do gênero feminino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / R A S Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Desenvolvimento Global e de Linguagem de Crianças de seis à vinte e quatro meses atendidas no Programa Estadual do Leite
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar crianças do Programa Estadual do Leite através da escala de desenvolvimento Denver (Frankenburg, 1967; Frankenburg et al, 1992) e estudar indicadores de risco para o atraso no desenvolvimento. Fizeram parte deste estudo quarenta e uma crianças inscritas neste Programa de um Centro de Saúde de Valparaíso - SP durante o ano de 2003. No que se refere ao aspecto do desenvolvimento motor grosseiro o desempenho dos indivíduos mostrou-se normal em 58,54% e atrasado em 34,15% dos indivíduos. Quanto ao aspecto motor fino, 22,00% dos indivíduos apresentaram desempenho normal e 65,85% dos indivíduos apresentaram desempenho atrasado. No aspecto pessoal-social 24,00% dos indivíduos apresentaram desempenho normal e 70,73% dos indivíduos apresentaram desempenho atrasado. Quanto ao desempenho de linguagem 32,00% dos indivíduos apresentaram desempenho dentro da normalidade e 66,00% dos indivíduos apresentaram atraso. À análise estatística não foram evidenciadas associações significativas entre os atrasos apresentados pelos indivíduos e os fatores de risco (grau de escolaridade dos pais e das mães, renda familiar, ocorrências perinatais, gestação planejada e/ou desejada, uso de substâncias químicas no pré-natal, tipo de parto, peso ao nascimento, amamentação exclusiva até o sexto mês, idade materna e tempo de participação no Programa Estadual do Leite). Visto que a maioria das crianças (95,12%) apresentou itens de atraso em uma ou mais áreas do desenvolvimento, ressalta-se a necessidade de acompanhamento longitudinal e implementação de programas preventivos à saúde fonoaudiológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / S R Grava - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Emissões otoacústicas em pré-escolares
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi descrever as respostas obtidas nas emissões otoacústicas transientes, em termos de amplitude de resposta, assim como realizar o estudo da variável orelha testada. Foram avaliadas 18 crianças do gênero feminino entre quatro a seis anos de idade, sendo as avaliações realizadas na própria escola, em sala silenciosa, não tratada acusticamente. A avaliação da audição foi realizada através do registro das Emissões Otoacústicas Evocadas Transientes, através do audiômetro de emissões otoacústicas ILO 292 Echoport System (Otodynamics Ltda versão 5.61). Não houve diferença estatisticamente significante em relação à orelha direita e esquerda nas freqüências de 1000, 2000, 3000 e 4000Hz. Houve uma diferença estatisticamente significante entre a orelha direita e esquerda na freqüência de 5000Hz. Quando comparadas as freqüências, a freqüência de 5000Hz apresentou uma amplitude menor que as demais freqüências de forma estatisticamente significante, sendo que não houve diferenças entre as demais freqüências. A partir desses achados verificou-se que a avaliação das emissões otoacústicas transientes mostrou-se eficiente para a avaliação de crianças em idade pré-escolar, sendo sua amplitude semelhante à encontrada nos indivíduos adultos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / F C C Pinheiro - Integrante / N L M Luchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Ordenação Temporal e Aprendizagem: Teste de Padrão de Duração
Descrição: É de consenso que a desordem do processamento auditivo pode estar associada a dificuldades de recepção auditiva; compreensão da fala; desenvolvimento da linguagem e aprendizagem. A associação entre processamento da informação auditiva e aprendizagem já foi levantada por alguns autores, que utilizaram diferentes provas para avaliação do processamento auditivo, entretanto, há necessidade de outros estudos, a partir da abordagem de medidas específicas do processamento auditivo. O objetivo do presente é estudar, a partir de medidas comportamentais, os mecanismos e processos, envolvidos no processamento auditivo de crianças com e sem distúrbio de aprendizagem a partir da comparação dos resultados obtidos no teste Padrão de Duração nestes indivíduos. Serão avaliadas 40 crianças, 20 crianças de baixo risco para alteração de aprendizagem e 20 crianças diagnosticadas com distúrbio de aprendizagem. Será aplicado o teste comportamental Padrão de Duração. Os dados colhidos serão analisados, submetidos à análise estatística e discutidos, buscando-se uma melhor compreensão dos processos neurofisiológicos subjacentes, além de analisar as respostas obtidas e buscar maior eficiência diagnóstica e terapêutica fonoaudiológica, nesse tipo de distúrbio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / Daniela Aparecida da Silva - Integrante.
2003 - 2003
Perfil da Linguagem Oral de Deficientes Auditivos Oralizados
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi caracterizar a linguagem oral de deficientes auditivos oralizados, assim como, a percepção do professor da comunicação do aluno inserido em escola regular. Os indivíduos foram, como critério de inclusão na amostra, adolescentes; portadores de perda auditiva de grau severo a profundo pré-lingüística; oralizados e, que estudassem em escola regular, atendidos na Clínica de Fonoaudiologia da FOB/USP. Para a observação da linguagem foram recolhidas amostras de fala espontânea a partir da gravação em MD de 15 minutos e filmagem com filmadora M9000 colocada em tripé. Como características da comunicação oral destes sujeitos observou-se um bom desempenho para a maioria do grupos nos tópicos relacionados à pragmática, tópicos conversacionais, vocabulário e sintaxe. A metalinguagem e inteligibilidade de fala foram os itens de maior dificuldade apresentados por estes indivíduos. Estes resultados apontam para metas terapêuticas necessárias a rehabilitação efetiva destes indivíduos. Para os professores a capacidade de argumentação, assim como a precisão no relato de fatos e o seguir a conversa com mais de um interlocutor foram os itens de maior dificuldade apresentados pelos indivíduos deficientes auditivos, delineando também metas importantes de serem realizadas na terapia fonoaudiológica e dentro de uma perspectiva interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / Edinizis Beluzzi - Integrante / Thais Regina Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Avaliação de habilidades de processamento auditivo em crianças com e sem distúrbio de aprendizagem: medidas comportamentais, eletroacústicas e eletrofisiológicas
Descrição: O objetivo do presente trabalho é analisar as habilidades de processamento auditivo, a partir de medidas comportamentais, eletroacústicas e eletrofisiológicas, em crianças com e sem distúrbio de aprendizagem e correlacioná-las. Serão avaliadas 60 crianças, 40 crianças de baixo risco para alteração de aprendizagem e 20 crianças diagnosticadas com distúrbio de aprendizagem. Serão aplicados os testes comportamentais: Teste Dicótico de Dígitos e Teste de Fusão Auditiva, e as medidas eletroacústicas e eletrofisiológicas de imitanciometria, emissões otoacústicas e potenciais elétricos auditivos de média latência. Os dados colhidos serão analisados, submetidos à análise estatística e discutidos, buscando-se uma melhor compreensão dos processos neurofisiológicos subjacentes, além de analisar as respostas obtidas e buscar maior eficiência diagnóstica e terapêutica fonoaudiológica, nesse tipo de distúrbio.
Projeto individual concedido pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - FAPESP 
Vigência: 30 de abril de 2001 a 30 de dezembro de 2004.
Valor do auxílio: U$ 29.257,36 e R$ 17408,13 de reserva técnica. Aditivo de U$ 2384,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / Nara Lígia Mião Luchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Caracterização do desempenho de crianças com e sem distúrbio de aprendizagem em provas de consciência fonológica
Descrição: O objetivo do presente estudo foi de caracterizar as habilidades de consciência fonológica, em crianças sem queixa de aprendizagem e com distúrbio de aprendizagem refletindo sobre o tipo de acerto/erro apresentado pelos indivíduos. Foram avaliadas 39 crianças entre nove e 11 anos, de ambos os sexos, 28 pertencentes ao Grupo I, ou seja, sem queixa escolar e 11 pertencentes ao Grupo II, ou seja, com queixa escolar. As provas de consciência fonológica aplicadas foram as propostas por SANTOS & PEREIRA (1997), ou seja, provas de síntese silábica, síntese fonêmica, rima, segmentação fonêmica, exclusão fonêmica e transposição fonêmica. Verificou-se que as crianças do Grupo I e Grupo II acertaram todos os itens da prova de síntese silábica. Na prova de síntese fonêmica, os indivíduos do Grupo I erraram de forma mais freqüente o item "sopa". No Grupo II, houve um número de erros uniforme em todos os itens, ou seja, os erros apresentados demonstram as dificuldades relacionadas à tarefa em si e não a palavra especificamente. Na prova de rima, no Grupo I houve um índice de acerto acima de 90% em todos os itens. No Grupo II, houve um índice de acertos que diminuiu a medida que os itens da prova foram apresentados. Na prova de segmentação fonêmica, no Grupo I, houve um índice de acerto acima de 80,00% em todos os itens, com exceção do item "bola" (75,00%). No Grupo II houve um índice de acertos que diminuiu a medida que os itens da prova foram apresentados. Na prova de deleção fonêmica, no Grupo I, houve um índice de acerto acima de 90% em todos os itens. No Grupo II, os indivíduos apresentaram maior número de acertos no último item (casa) com 81,81% de acertos, seguido pelo primeiro item apresentado (gela - 72,72%). O índice de acerto dos demais itens foi ao redor de 50,00%. Na prova de transposição fonêmica, no Grupo I, houve um índice de acerto ao redor de 90%. No Grupo II, todos os indivíduos apresentaram índices de acertos abaixo de 36,00%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / Maria Regina Aoki - Integrante / Daniella B P Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Habilidades de consciência fonológica em pré-escolares
Descrição: O presente trabalho teve por objetivo verificar o desempenho nas provas de consciência fonológica, de 41 crianças, 22 do sexo masculino e 19 do sexo feminino, pré-escolares com faixa etária de quatro a seis anos de idade, assim como verificar o conhecimento e a utilização de atividades práticas relacionadas à consciência fonológica de seis professoras do ensino pré- escolar. Foram aplicadas as provas de consciência fonológica propostas por SANTOS & PEREIRA (1997) e um questionário com oito perguntas abertas aos professores. Não houve diferença estatisticamente significante entre os gêneros no que se refere ao valor total de acertos nas provas de consciência fonológica. Houve uma diferença estatisticamente significante entre o nível de escolaridade 3 e nível de escolaridade 4 nas provas de síntese silábica, rima, exclusão fonêmica e no valor total de acertos na provas de consciência fonológica, ou seja, o desempenho melhora a medida que aumenta o nível de escolaridade. Não houve uma diferença estatisticamente significante entre o nível de escolaridade 3 e nível de escolaridade 4 nas provas de síntese fonêmica. Na prova de segmentação fonêmica e transposição fonêmica as crianças não obtiveram êxito, sendo o índice de acertos nulo. A análise dos dados apresentados nos questionários revelou que embora as professoras desconheçam a terminologia utilizada de consciência fonológica, em seus planejamentos utilizam atividades que propiciam a estimulação da mesma, como: músicas, rimas, quadrinhas, sons de animais, teatro e afins. Portanto, se faz necessária a orientação aos professores quanto à utilização de atividades relacionadas à consciência fonológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / A C Luckesi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Avaliação da narrativa e de habilidades do processamento auditivo em crianças com distúrbio fonológico
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi analisar os processos relacionados à narrativa, memória seqüencial e atenção seletiva em crianças com distúrbio fonológico. O estudo foi realizado com crianças de cinco a nove anos de idade em ambos os sexos, sendo divididos em dois grupos, grupo controle (GC), ou seja, crianças sem distúrbio fonológico e grupo estudado (GE), ou seja, crianças que apresentam distúrbio fonológico. Foram produzidas 28 narrativas orais, sendo 14 narrativas do grupo controle e 14 narrativas do grupo estudado, que permitiram a classificação como narrativas descritivas (completas, incompletas e truncadas), causais e intencionais, descrição dos processos fonológicos utilizados e descrição dos elementos de estruturação das narrativas. Observou-se que ambos os grupos fizeram maior uso da narrativa descritiva do que as formas causal e intencional. Com relação a coesão observou-se uma semelhança na utilização dos elementos coesivos das narrativas de ambos os grupos, assim como na estruturação sintática. Os processos fonológicos mais encontrados no grupo estudado foram: simplificação do encontro consonantal, simplificação da consoante final e simplificação de líquidas, entre outros. Quanto aos processos auditivos, encontrou-se uma proporção maior de erros no grupo estudado no que se refere às provas de memória seqüencial para sons não-verbais (MSSNV) e memória seqüencial para sons verbais (MSSV). Com relação ao teste Pediátrico de Inteligibilidade de Fala - PSI, nas condições MCI - OD e MCI - OE nas relações fala/ruído 0, -10 e -15, verificou-se que não foram encontradas alterações no grupo controle (GC), no entanto, no grupo estudado (GE) foram observadas alterações nas condições MCI - OD e MCI - OE nas relações fala/ruído  0, -10 e -15, sendo que ocorreu uma piora do desempenho das crianças a medida que houve aumento da intensidade da mensagem com competitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / C F Scardovelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Análise da produção fonética e fonológica de crianças deficientes auditivas com idade entre três e sete anos
Descrição: O objetivo do presente estudo foi analisar a produção fonética e fonológica de crianças com perda auditiva neurossensorial bilateral de grau moderado e de crianças com perda auditiva neurossensorial bilateral de grau profundo que fazem uso de aparelho de amplificação sonora individual. Foram avaliados três sujeitos do sexo feminino com perda auditiva de grau moderado com idade de quatro anos e nove meses a sete anos e cinco meses e dois sujeitos com perda auditiva profunda, um do sexo masculino e outro do sexo feminino, com idades de cinco anos e cinco meses e seis anos e seis meses. Os sujeitos do Grupo Experimental foram pareados quanto à idade, sexo e nível sócio-econômico e cultural, compondo desta forma o Grupo Controle. Utilizou-se como instrumento de avaliação a prova de avaliação fonológica do teste ABFW - Teste de Linguagem Infantil (WERTZNER, 2002), sendo exigida a nomeação espontânea de trinta e quatro figuras ilustradas. Obteve-se como resultados que quanto maior o grau da perda auditiva, e quanto mais rebaixados os limiares auditivos em campo livre com o aparelho de amplificação sonora que a criança usa, pior foi o seu desempenho fonético e fonológico. Na amostra de fala analisada os fonemas consonantais com pontos articulatórios mais anteriorizados, como os bilabiais e os alveolares, foram produzidos corretamente de forma mais freqüente pelas crianças deficientes auditivas do que os demais fonemas. Os processos fonológicos produzidos pela criança deficiente auditiva encontram-se alterados, tanto quanto atrasados em relação à idade cronológica quando comparados com as crianças ouvintes normais quanto pela presença de processos fonológicos desviantes, nomeados neste teste como processos fonológicos não observados freqüentemente durante o desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / Kamile Longo Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2007
Avaliação da percepção auditiva e de leitura de fala em crianças deficientes auditivas
Descrição: Considerando-se que, a estimulação da criança deficiente auditiva via os canais auditivo e visual é amplamente utilizada na sua habilitação, e que, há necessidade de se avaliar essas habilidades continuamente para acompanhamento da evolução do processo terapêutico e do desempenho dos indivíduos com a prótese auditiva, além da escassez de estudos nesta área, este trabalho tem por objetivo analisar a performance de crianças deficientes auditivas, atendidas em uma abordagem oralista na disciplina de Audiologia Educacional do curso de Fonoaudiologia da Universidade de São Paulo (Bauru), no que se refere à percepção auditiva e leitura da fala e, correlacioná-las ao seu desempenho comunicativo e lingüístico oral. Serão avaliadas 20 crianças atendidas na disciplina de Audiologia Educacional do curso de Fonoaudiologia da Universidade de São Paulo - câmpus de Bauru, do sexo masculino e sexo feminino, entre quatro e dez anos de idade. Será realizada avaliação audiológica básica composta de audiometria tonal liminar, logoaudiometria e medidas de imitância acústica, além da avaliação do ganho funcional da prótese auditiva. Será realizada a avaliação de linguagem nos moldes propostos por CHIARI (1989), com o objetivo de caracterizar o desempenho comunicativo e lingüístico oral dos indivíduos portadores de deficiência auditiva. Os níveis de desenvolvimento de linguagem receberão um escore, de acordo com o proposto no protocolo, sendo que quanto maior o escore melhor e desenvolvido estará  o desempenho comunicativo e lingüístico oral. Será aplicado o instrumento de percepção da fala proposto por BEVILÁCQUA & TECH (1996) e BORGES (1997), para caracterizar o desempenho perceptual auditivo relacionado à fala. Os resultados serão analisados segundo as normas prescritas para os testes, sendo os resultados expressos em porcentagens de acerto. Será aplicado o instrumento de leitura labial proposto por TEDESCO (1993) para avaliação da leitura de fala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Avaliação de habilidades de consciência fonológica e de processamento auditivo em escolares
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi de avaliar as habilidades de consciência fonológica e de processamento auditivo em crianças com e sem distúrbio de aprendizagem, comparar o desempenho dos indivíduos avaliados e verificar as possíveis correlações entre as provas de consciência fonológica e de processamento auditivo aplicadas. Foram avaliadas 30 crianças de baixo risco para alterações de aprendizagem (Grupo I) e 30 crianças com distúrbio de aprendizagem (Grupo II), com idades entre nove e 11 anos. Todas as crianças foram submetidas à avaliação audiológica básica (audiometria tonal liminar, logoaudiometria e medidas de imitância acústica) e apresentavam audição periférica normal. Foram aplicadas as provas de localização sonora, memória seqüencial para sons verbais e não-verbais, Teste de Inteligibilidade de Fala - PSI com mensagem competitiva contralateral (MCC) e ipsilateral (MCI) e as provas de consciência fonológica. Os testes de memória seqüencial para sons verbais, PSI-MCC na orelha direita nas relações fala/ruído 0 e -10, PSI-MCI na orelha direita nas relações fala/ruído 0, -10 e na orelha esquerda na relação fala/ruído -10 foram adequados para diferenciar o Grupo I e o Grupo II, assim como, todas as provas de consciência fonológica, à exceção da prova de síntese silábica. No Grupo I foi possível estabelecer a associação entre as provas de memória seqüencial verbal e PSI-MCI e a prova de exclusão fonêmica. No Grupo II foi possível estabelecer associação entre o PSI-MCC, PSI-MCI particularmente com as provas de rima e segmentação fonêmica. Desta forma, é possível demonstrar a importância deste tipo de avaliação em indivíduos portadores de distúrbio de aprendizagem e a correlação entre habilidades auditivas e de consciência fonológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / Daniela B P de Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1997 - 1997
Proposta de um Programa para Saúde Vocal de Professores Pré-Escolares da Rede Municipal de Ensino de Botucatu - SP
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi investigar a percepção vocal para o risco ocupacional de desenvolvimento de distúrbios vocais em professores da pré-escola da rede municipal de ensino de Botucatu (SP). O projeto foi desenvolvido dentro do Programa de Saúde Escolar de Botucatu. Foi aplicado um questionário em 41 professoras de 11 escolas municipais de Botucatu, contendo perguntas abertas e fechadas sobre auto-percepção vocal, sinais e sintomas vocais, fatores de melhora e piora vocal, mudança na voz após a aula, presença de alergias, comportamentos de abuso e mau uso vocal, problemas de saúde, uso de medicamentos e a procura de terapia vocal. Os resultados demonstraram que 70,7% dos professores não apresentam queixa vocal, embora refiram sintomas como: cansaço vocal (30,7%), ardor (28,2%), dor (10,3%), rouquidão (2,6%) e tosse (2,6%). Apenas 25,6% dos professores sem queixa vocal não apresentam nenhum sintoma. Observou-se que os procedimentos mais usados pelos professores como conduta para melhora vocal são o repouso (50%), auto-medicação (14,3%), gargarejo (14,3%) e redução da intensidade vocal (14,3%). A partir destes resultados propôs-se a realização de uma programação em saúde voltada à saúde vocal de professores da pré-escola de Botucatu, objetivando basicamente a prevenção de problemas na área da saúde vocal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Integrante / E G Cyrino - Coordenador / A C Tenor - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 1995
Leitura labial - reabilitação do idoso
Descrição: Este trabalho teve como objetivos analisar a performanece comunicativa do idoso sem e com treinamento de leitura labial e comparar a performance dos indivíduos. Entende-se neste trabalho por leitura labial um processo que inclui treinamento auditivo, reconhecimento de pistas gestuais, atenção a expressões faciais, observação de pistas ambientais e treinamento visual (leitura labial propriamente dita). Foram selecionados 75 indivíduos idosos portadores de deficiência auditiva neuro-sensorial bilateral de grau moderado a profundo e sete indivíduos se propuseram a participar do trabalho, mas apenas três indivíduos protetizados concluíram o processo de reabilitação da comunicação, um do sexo masculino e dois do sexo feminino, com idade variando de 73 a 83 anos, não doentes, hospitalizados ou asilados, todos portadores de deficiência auditiva neuro-sensorial bilateral adquirida de grau moderado Os atendimentos foram realizados, por dois avaliadores treinados, em sala contendo mesa e três cadeiras com luminosidade adequada. As sessões foram individualizadas, ou seja, propostas de acordo com as necessidades específicas de cada indivíduo. Embora não tenha sido possível atingir os objetivos inicialmente propostos neste trabalho, pelo número reduzido de indivíduos submetidos ao processo de reabilitação, foi possível concluir que um conjunto de práticas melhorou suas habilidades comunicativas e principalmente de leitura labial. Desta forma, sugere-se ampliação de programas nessa área, uma vez que obteve-se bons resultados nas habilidades de comunicação e maior integração social do indivíduo idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / Silvana Mary Rodolfo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1995
Recursos comunicativos de um bebê no período pré-lingüístico
Descrição: A criança, ao nascer, é incapaz de se comunicar lingüisticamente. Existem restrições gerais para isso, ou seja, razões de ordem biológica, psicológica e até mesmo sociais para impedir a comunicação lingüística. O período pré-lingüístico se inicia no nascimento e se estende aproximadamente até 12 a 15 meses de idade. Neste período se estabelecem os primeiros recursos comunicativos do bebê, em particular com a mãe. Este trabalho se propôs a analisar, de forma longitudinal, os recursos comunicativos de um bebê no período pré-lingüístico. Desta forma, foi acompanhado um bebê do sexo masculino normal (baixo risco), ou seja, sem intercorrências pré, peri e pós-natais e sem risco para deficiência auditiva, segundo os critérios propostos pelo Joint Comminttee on Infant Hearing (1994). As filamgens foram iniciadas em março de 1995, na residência do bebê que estava com 5 meses de idade. As sessões foram realizadas semanalmente com 20 a 30 minutos de duração, com o bebê interagindo com a mãe e após com a avaliadora. Foi realizada a transcrição de todas as sessões e a análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / Cristiane Chiquito - Integrante / Karina Tomarozzi de Oliveira - Integrante / Judiléia Castro Silva Ramos - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Sagrado Coração - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1993 - 1995
Avaliação da percepção visual - descrição e análise
Descrição: O presente estudo teve como objetivo investigar, através de provas para avaliação da percepção visual, a habilidade de percepção visual, de uma população considerada normal, a partir da análise dos tempos de observação das pranchas de memorização, dos tempos de resposta das pranchas de execução e dos índices de acerto, em função do sexo e idade. O material modificado é composto por 30 pranchas, 25 pranchas denominadas de execução e 05 pranchas denominadas de memorização. Foram testadas 120 crianças da rede municipal de ensino da cidade de Bauru - SP, 60 do sexo masculino e 60 do sexo feminino, com faixa etária variando de 6 anos a 8 anos e 11 meses. Foram quantificados os tempos médios de observação das pranchas de memorização e os tempos médios de resposta das pranchas de execução e estabelecidos os índices de acerto. A análise estatística revelou que houve uma diferença estatisticamente significante, aos sete anos, no que se refere ao tempo de observação das pranchas de memorização e a variável sexo nas pranchas D5A e E5A e no tempo de resposta das pranchas de execução e a variável sexo na prancha A2. Houve uma diferença estatisticamente significante entre o tempo de resposta das pranchas de execução e idade nas pranchas C2, D2, B4 , D3, C5B e D5B, havendo uma redução do tempo de resposta das pranchas de execução com o passar da idade. A análise estatística não revelou diferenças entre os índices de acerto e sexo na população estudada, mas revelou diferenças estatisticamente significantes entre os índices de acerto e idade nas pranchas C1, D2, A3, B4, C3, D3, D4, E4, B5B e C5B demonstrando que os acertos aumentam com a idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / J Perissinoto - Integrante / Karina Curtarelli Zocoler - Integrante / Vanessa Cristina Moraes - Integrante / Amélia Márcia Horácio Rodrigues - Integrante / Mônica Cristina Zanetti - Integrante / Alexandra Ferreira Gênio - Integrante / Magali Christina de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1993 - 1994
Avaliação da linguagem do idoso
Descrição: Os estudos sobre a linguagem do idoso são escassos, geralmente apenas voltados para indivíduos hospitalizados, asilados ou doentes. Sendo assim, este trabalho teve como objetivos identificar as principais queixas relacionadas à linguagem oral dos indivíduos idosos; identificar as áreas de alteração na avaliação da linguagem oral e comparar os dados obtidos na anamnese e avaliação fonoaudiológica. Foram avaliados 25 indivíduos com idades entre 65 e 80 anos, sendo 10 do sexo masculino e 15 do sexo feminino, todos residentes em Bauru (SP), não doentes, asilados ou hospitalizados. A testagem consistiu de entrevista individual, realizada através de conversa espontânea e dirigida e avaliação fonoaudiológica de acordo com a proposta de Chiari & Perissinoto, sendo os dados gravados em fita k7 e analisados por dois avaliadores treinados. Todos os indivíduos foram submetidos a avaliação otorrinolaringológica e audiológica. A maior incidênncia de queixas, entre os indivíduos testados, relacionaram-se à audição, voz, produção fono-articulatória e fluência. Na avaliação fonoaudiológica  a maior incidência de alteração foi relacionada às funções neuro-vegetativas, por mau adaptação de prótese  dentária e ausência de dentes, seguida pela alteração da audição e voz, ambas comprovadas pela avaliação otorrinolaringológica e audiológica. Foram encontradas também alterações a nível da emissão oral nos aspectos sintáticos e de produção fono-articulatória, consideradas de origem cultural. A análise estatística revelou que há concordância entre a entrevista e avaliação  quanto ao domínio do código oral, produção fono-articulatória e voz. Quanto à audição, funções neuro-vegetativas e fluência houve uma diferença estatisticamente significante, ou seja, indivíduos tinham alteração quanto à audição e funções neuro-vegetativas, mas não o admitem ou percebem e tendem a ter queixas quanto à fluência, mas não aprese. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Garcia - Coordenador / Silvana Mary Rodolfo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6