2023 - Atual
Educação em tempo integral e o Plano Nacional de Educação
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar experiências de educação em tempo integral em redes municipais e estaduais. A ampliação da jornada é a meta 6 do Plano Nacional de Educação e prevê ampliação gradual nas escolas. Nesse sentido, torna-se importante acompanhar quantitativa e qualitativamente como as políticas estão acontencendo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cibele Maria Lima Rodrigues - Coordenador / Rachel Costa de Azevedo Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 5
2022 - Atual
EDUCAÇÃO: CONDIÇÕES DE ACESSO E PERMANÊNCIA PARA GARANTIA DA QUALIDADE
Descrição: O presente projeto de pesquisa envolve uma parceria entre a Fundação Joaquim Nabuco (Fundaj) e a Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) e tem por objetivo geral compreender as questões relacionadas com o acesso e permanência de estudantes na educação básica e superior em Pernambuco, especificamente na UFRPE . A metodologia será qualiquantitativa e abrange  estudantes dos cursos de graduação e do Colégio de Aplicação. Os objetivos específicos são: Mapear as políticas e programas voltados para acesãso e permanência de estudantes;
Produzir um perfil dos estudantes de graduação, considerando, sobretudo, as diferenças (gênero, classe, cotas raciais)
Compreender as estratégias criadas pelos estudantes da Universidade Federal Rural de Pernambuco (graduação) na sua relação com os saberes, diferenciar cotistas e estudantes que possuem filhos na creche da universidade; 
Identificar as concepções e expectativas em relação ao saber escolar por parte dos estudantes de ensino médio do Colégio Dom Agostinho Ikas (CODAI) e sua relação com docentes;
Promover espaços de formação e eventos de socialização dos resultados da pesquisa;
Possibilitar o desenvolvimento de orientações de iniciação científica e dissertações relacionados aos mestrados da Fundaj (PPGECI e ProfSocio) e da UFRPE e intercâmbios acadêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Cibele Maria Lima Rodrigues - Coordenador / Juceli Bengert Lima - Integrante / Zarah Barbosa Lira - Integrante / Bruna Tarcília Ferraz - Integrante / Darcilene Cláudio Gomes - Integrante / Morvan Moreira - Integrante / Luis Henrique Romani de Campos - Integrante / Patrícia Maria Uchôa Simões - Integrante / Gilvânia de Oliveira Silva de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação Joaquim Nabuco - Outra.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2021 - Atual
VALORIZAÇÃO DOS TRABALHADORES DA EDUCAÇÃO EM TEMPOS DE PANDEMIA: condições de trabalho e formação docente na Educação Infantil em Pernambuco
Descrição: o presente estudo tem como objetivo analisar as ações que ocorreram em âmbito municipal, estadual e federal de valorização do trabalho docente no contexto da pandemia. Como objetivos específicos relacionamos os seguintes: 
 identificar as modificações na infraestrutura das instituições de Educação Infantil nas redes municipais de ensino entre os anos 2020 e 2021; 
 identificar a oferta de letramento digital aos profissionais de Educação Infantil das redes municipais de ensino; 
 identificar ações de inserção dos profissionais de Educação Infantil nas redes de tecnologia educacional; 
 identificar os protocolos de retorno às aulas na Educação Infantil nas redes municipais de ensino; 
 analisar os efeitos das ações tomadas pelas redes municipais de ensino quanto à segurança dos profissionais e das crianças; 
 analisar os efeitos das ações tomadas pelas redes municipais de ensino quanto à diminuição da evasão; 
 analisar os efeitos das ações tomadas pelas redes municipais de ensino quanto à possibilidade de retomada do projeto político pedagógico das escolas. 
Dessa forma, a análise incidirá sobre as condições de trabalho docente e à formação dos profissionais da Educação Infantil em dois momentos: num primeiro momento, quando as redes municipais paralisaram as aulas e iniciaram ou não um ensino remoto e, num segundo momento, quando as redes retornarem as aulas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cibele Maria Lima Rodrigues - Integrante / Juceli Bengert Lima - Integrante / Patrícia Maria Uchôa Simões - Coordenador / Veronica Soares Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Joaquim Nabuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Direito à Educação e o acesso ao ensino superior no Sul-Global - Rede de Conhecimento pelo Direito à educação no Sul-Global
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar de forma comparativa o acesso ao ensino superior nos países do Sul-global. O projeto é uma das atividades que integra a Rede de Conhecimento pelo Direito à educação no Sul-Global, formada pelo Conselho Latino-Americano de Ciências Sociais (CLACSO), Conselho Árabe de Ciências Sociais (ACSS)) e Conselho Africano de Ciências Sociais (CODESRIA). O Clacso está representado pelos grupos de trabalho: Educación e Interculturalidad y Políticas Educativas y Derecho a la Educación. Na América Latina, a equipe de pesquisa se dividiu em sub-grupos responsáveis por um conjunto de países. Nossa responsabilidade é analisar o grupo composto por Brasil, Guiana, Guiana Francesa, Suriname e Venezuela. Serão analisados dados do ensino médio e do acesso ao ensino superior nesses países. Os outros conselhos também irão replicar o levantamento dos dados nos países no qual possuem associados nos seus respectivos continente. A pesquisa irá utilizar da análise de dados secundários para compreender as políticas de acesso nos diferentes países e as principais estatísticas disponíveis na perspectiva de caracteriza potencialidades e limites do direito à educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibele Maria Lima Rodrigues - Coordenador / Alcivam Paulo de Oliveira - Integrante / Patrícia Ames - Integrante / Javier Campos - Integrante / Noelia Enriz - Integrante / Mariana García Palacios - Integrante.Financiador(es): Open Society Fundation - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
A educação básica pública nos estados do Nordeste - Brasil:condições de oferta e perspectivas para expansão com qualidade
Descrição: A pesquisa tem como objetivo o estudo das condições de oferta da educação básica nos nove
estados da região Nordeste. A pesquisa está articulada a projeto aprovado pelo CNPq supracitado e
ainda ao projeto de Pesquisa Reformed que envolve a comparação entre Brasil e outros países, tais como
Chile, Espanha e México. O estudo visa analisar as interpretações de docentes e gestores em relação às
avaliações padronizadas como as promovidas pelo PISA, para tanto, será realizado um survey com
amostra representativa estatisticamente. Também com a finalidade de detectar a visão do corpo discente
serão realizados grupos focais com estudantes nos nove estados. A produção de conhecimento será
socializada em seminários, publicações, mas também na Plataforma que está prevista no Projeto que se segue. A pesquisa teve início no final de 2018 e terá atividades de coleta de dados (survey e grupos
focais) em 2019 e 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cibele Maria Lima Rodrigues - Coordenador / Juceli Bengert Lima - Integrante / Zarah Barbosa Lira - Integrante / Dalila Andrade Oliveira - Integrante / Lívia Maria Fraga Vieira - Integrante / Adriana Duarte - Integrante / Viviane Toraci Alonso de Andrade - Integrante / Darcilene Cláudio Gomes - Integrante / wilson fusco - Integrante / Morvan Moreira - Integrante / Carolina Beltrão de Medeiros - Integrante / Ana Maria Clementino - Integrante / Patrícia Maria Uchôa Simões - Integrante / Veronica Soares Fernandes - Integrante / Alexandre Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 1
2017 - 2020
A QUALIDADE DA EDUCAÇÃO E A ELABORAÇÃO DE INDICADORES PARA SUBSIDIAR POLÍTICAS DE EDUCAÇÃO E CULTURA
Descrição: A pesquisa tem como objetivo elaborar indicadores que possam subsidiar políticas que fazem
a relação entre educação e cultura. A partir de uma abordagem qualitativa foram estudadas  experiências que venham fazendo a articulação entre as práticas educativas e o campo das artes, de uma forma geral, numa perspectiva de uma educação integral. Os estudos abrangeram a articulação com sujeitos coletivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibele Maria Lima Rodrigues - Integrante / Rui Mesquita - Integrante / Ana Emilia Gonçalves de Castro - Integrante / Glauce Kelly Oliveira da Cruz Gouveia - Integrante / Rosevanya Fortunato de Albuquerque - Integrante / Samira Bandeira de Miranda Lima - Integrante / Karina Mírian da Cruz Valença Alves - Integrante / Caetano D´Carli - Integrante / Mauricio Antunes Tavares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2020
Políticas Públicas para a melhoria do ensino médio: socialização científica, tradução e transferência de resultados
Descrição: A projeto tem como objeto o estudo sobre os efeitos das políticas educativas na
reestruturação da profissão docente frente aos processos de globalização que determinam a agenda
internacional da educação. Está vinculado à pesquisa das condições de oferta da educação básica no Nordeste. Faz uma análise das transformações recentes no Ensino Médio no Brasil, a
partir de um estudo comparativo que permite identificar as influências internacionais sobre as políticas de ampliação da sua oferta, de orientação das suas finalidades e dos resultados nas principais avaliações, com o intuito de subsidiar medidas que visem a sua melhoria. Pretende-se, possibilitar, por meio da cooperação internacional, a construção de uma síntese científica e a tradução e transferência de resultados de pesquisas entre Brasil, França e Portugal. O projeto tem como estratégia metodológica
facilitar o intercâmbio e cooperação em nível nacional e internacional para disseminar o conhecimento
científico e para transferi-lo para os profissionais (diretores, formadores, professores) por meio de um
triplo processo: produção, mediação e tradução. Esta proposta pretende mapear resultados de pesquisa
em âmbito internacional em áreas relevantes para a formulação de políticas para o Ensino Médio:
abandono escolar, habilidades básicas, desenvolvimento profissional, avaliação, o uso de tecnologias
digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cibele Maria Lima Rodrigues - Integrante / Zarah Barbosa Lira - Integrante / Dalila Andrade Oliveira - Coordenador / Elizeu Clementino de Souza - Integrante / Lívia Maria Fraga Vieira - Integrante / Adriana Duarte - Integrante / Viviane Toraci Alonso de Andrade - Integrante / Darcilene Cláudio Gomes - Integrante / Hugo Monteiro Ferreira - Integrante / Luís Miguel de Carvalho - Integrante / Sofia Viseu - Integrante / Dalgiza Oliveira - Integrante / Ronaldo Ferreira de Araújo - Integrante / Romuald Normand - Integrante / Edmilson Pereira Junior - Integrante / Antoni Verger - Integrante / Álvaro Luiz Moreira Hypolito - Integrante.
2016 - 2021
AVALIAÇÃO DO PROINFÂNCIA NA REGIÃO NORDESTE: acesso e  qualidade da Educação Infantil em questão
Descrição: Essa pesquisa buscará compreender as dificuldades, desafios e
alternativas na implantação do Proinfância, com foco nas ações desenvolvidas na região
Nordeste. Será adotada a perspectiva pós-estruturalista dos estudos de Stephen Ball, Richard
Bowe e seus colaboradores, focalizando as micropolíticas das práticas cotidianas no interior
da escola. A pesquisa será realizada em três etapas: na primeira, será feita uma análise da
legislação e dos documentos oficiais sobre o tema; num segundo momento, será realizado
um levantamento das unidades construídas e dos estágios de construção nos municípios dos
estados do Nordeste e, na terceira etapa, será focalizado o atendimento em unidades em
funcionamento. Assim, pretende-se analisar as políticas em sua trajetória (formulação,
produção de textos, implementação e resultados), considerando os diferentes atores na
articulação entre macro e microcontextos, no sentido de subsidiar a formulação e efetivação
de ações de políticas públicas dirigidas à Educação Infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cibele Maria Lima Rodrigues - Integrante / Patrícia Simões - Coordenador / Juceli Bengert Lima - Integrante / Manoel Zózimo Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2017
AVALIAÇÃO DE RESULTADO DA GESTÃO E PRÁTICAS PEDAGÓGICAS DO PROGRAMA MAIS EDUCAÇÃO NO TERRITÓRIO BRASILEIRO
Descrição: Pesquisa tem como objetivo avaliar os resultados da gestão e práticas pedagógicas do Programa Mais Educação no território brasileiro.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
●	Identificar as práticas dos sujeitos em relação à democratização da gestão escolar
●	Descrever a dinâmica de funcionamento dos Comitês de Educação Integral estaduais no que se refere à democratização da gestão 
●	Compreender as formas de incentivo e práticas pedagógicas nos diferentes espaços educativos e equipamentos públicos disponíveis 
●	Descrever como se efetiva a gestão no tocante às atividades previstas no programa nacional de ampliação e reestruturação das escolas públicas está sendo implementado nas escolas;
●	Identificar as atividades de acompanhamento pedagógico e sua relação com as disciplinas curriculares na ampliação da jornada escolar; 
●	Mapear as práticas de esporte e lazer e sua articulação com o currículo na perspectiva da educação integral e integrada.
●	Fazer o levantamento das atividades de Comunicação (uso de mídias) na relação com o currículo e com as temáticas de: Saúde, Ética, Direitos Humanos e Cidadania nas escolas;
●	Identificar as atividades de educação ambiental e sua articulação com currículo na construção da escola como espaço educador sustentável
●	     Avaliar a repercussão do programa Mais Educação na vida dos estudantes
●	     Socializar os resultados na perspectiva do aprimoramento da política e das práticas educativas a partir de seminários e publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cibele Maria Lima Rodrigues - Coordenador / Flávio Cireno Fernandes - Integrante / Alexandrina Sobreira de Moura - Integrante / Ana Lúcia Fontes de Souza Vasconcelos - Integrante / Ana Emilia Gonçalves de Castro - Integrante / Flávia Campos Faria - Integrante / Rosevanya Fortunato de Albuquerque - Integrante / Marcílio Souza Júnior - Integrante / Ana Lúcia Hazin Alencar - Integrante / Cleide de Fátima Galiza de Oliveira - Integrante / Manoel Zózimo Neto - Integrante / Glauce Keli Oliveira da Cruz Gouveia - Integrante / José Lopes da Cunha Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 69
2009 - 2012
Avaliação do Plano de Ações Articuladas (PAR) no contexto do Plano de Metas Compromisso Todos pela Educação
Descrição: A pesquisa visa avaliar a atual política para a Educação Básica. É uma pesquisa de cunho qualiquantitativo que tem como foco os municipios das regiões Norte e Nordeste em que o PAR está em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cibele Maria Lima Rodrigues - Coordenador / Rosângela Tenório de Carvalho - Integrante / Verônica Fernandes - Integrante / Patrícia Simões - Integrante / Janirza Rocha Lima - Integrante / Flávio Cireno Fernandes - Integrante / Juceli Bengert - Integrante / Maria das Graças Oliveira - Integrante / Ana de Fátima Pereira Abranches - Integrante / Henrique Guimarães Coutinho - Integrante / Mauriciio Antunes Tavares - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Cultura Política e Política Cultural nos Movimentos Urbanos em Maceió
Descrição: A pesquisa visa identificar os movimentos sociais em Maceió e analisar suas práticas e concepções em relação à cultura política hegemônica. Nossa hipótese central é que os movimentos praticam a política cultural, em suas lutas incorpóreas nos diversos espaços públicos, provocando transformações (objetivas e subjetivas) na cultura política dominante. 
O projeto vem sendo desenvolvido desde janeiro de 2006 sem financiamento. Somente em agosto conseguimos uma bolsa de iniciação científica (PIBIIC/UFAL) financiada pela FAPEAL (Fundação de Amparo à Pesquisa em Alagoas). A pesquisa visa, prioritariamente, o desenvolvimento da tese de doutorado, mas também inclui os interesses de pesquisa dos estudantes vinculados ao mesmo, formando um grupo de pesquisa. As atividades do grupo envolvem ainda discussões teóricas, produção de artigos e monografias e apresentações em  congressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cibele Maria Lima Rodrigues - Coordenador / Flávio Santos Silva - Integrante / Neusvaldo Medeiros Caldas Junior - Integrante / Leandro Alexandre dos Santos - Integrante / André Pereira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6