2003 - 2006
EU ALFA PROJECT - Vibration, Control and Diagnose in Machines
Descrição: EU-ALFA II - Exchange Program between Universities of the European Union and Latin America - Co-operation for Scientific and Technical Training - Project: Integrated Knowledge in the Field of Vibration Control and Machine Diagnostics, spread over the Latin America and Europe Network - Reference: Contract AML/B7-311/97/0666/II-0203-FCD
Universities in Latin America: UFU - Uberlândia (Brazil), COPPE - Rio de Janeiro (Brazil), UFPb -  João Pessoa (Brazil),  UDEC - Conception (Chile), UMAG - Magallanes (Chile), ISPJAE - La Habana (Cuba).Universities in Europe: Politecnico de Milano - Milan (Italy), TUD - Darmstadt (Germany), DTU -Lyngby (Denmark), UPC - Barcelona (Spain).
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Integrante / Valder Steffen Jr - Integrante / Hans Ingo Weber - Integrante / Moysés Zindeluk - Integrante / Richard Markert - Integrante / Nicoló Bachschmid - Coordenador / Eduard Egusquiza - Integrante / Domingos Rade - Integrante / Vicente Lopes Jr - Integrante / Jesús Cabrera Gómes - Integrante / Paolo Pinnacchi - Integrante / Pedro Saavedra - Integrante.
2001 - Atual
Active Control of Vibrations in Rotating Flexible Blades
Descrição: Active Control of Vibrations in Rotating Flexible Blades and Experimental Verification of Nonlinear Effects.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / René Hardam Christensen - Integrante / Rocco Demma - Integrante / Christian Barnechow Christiansen - Integrante / Rasmus Frank Kristensen - Integrante.
2001 - Atual
Active Control of Vibrations in Rotating Machines via Active Lubrication
Descrição: Active Control of Vibrations in Rotating Machines via Active Lubrication. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / Bo Friits Christensen - Integrante / Asger Meng Larsen - Integrante / Kristian Markussen - Integrante / Rune Weinreich S rensen - Integrante / Bo Uldall Kristiansen - Integrante / Klaus Kj lhede - Integrante / S ren Ellersgaard Nelsen - Integrante.
2001 - Atual
Tilting Pad Thrust Bearings under Elastothermohydrodynamic Lubrication
Descrição: Tilting Pad Thrust Bearings under Elastothermohydrodynamic Lubrication - Theory, Experiment and Industrial Application - Project Partner: ALSTOM POWER LTD. Birr, Switzerland.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / Axel Fuerst - Integrante / Niels Heinrichson - Integrante.
1999 - 2003
FAPESP, proc. 99/00755-2 Utilizacão de Mancais Sementados Ativos para a Estabilizacão de Sistemas Rotativos Interagindo com Fluidos
Descrição: Utilizacão de mancais sementados ativos para a estabilizacão de sistemas rotativos flexíveis interagindo com fluidos. A dinâmica de rotores flexíveis e a interacão com selos mecânicos são investigadas, onde o mancal ativo é utilizado para compensacão de efeitos aerodinâmicos destabilizadores (cross-coupling effects). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / Rodrigo Nicoletti - Integrante.
1998 - 2002
FAPESP, proc.98/00422-0 Dinâmica Não-Linear de Rotores com Palhetas Flexíveis considerando o Efeito de Raspagem
Descrição: Dinâmica não-linear de rotores com palhetas flexíveis considerando o efeito de raspagem entre partes rotativas e estacionárias. Teoria e verificacões experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / Cristina Minioli Saracho - Integrante.
1998 - 2001
FAPESP, proc. 98/14654-0 Determinacão Teórico-Experimental da Rigidez a Amortecimento Equivalente Provenientes do Fluido Escoando e Interagindo com Palhetas Flexíveis
Descrição: Determinacão Teórico-Experimental da Rigidez a Amortecimento Equivalente Provenientes do Fluido Escoando e Interagindo com Palhetas Flexíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / Gustavo Campos Padovese - Integrante.
1998 - 2001
DAAD/CAPES - PROBRAL : TU-DARMSTADT (Alemanha) / UNICAMP (Brasil) / PUC-RJ (Brasil)
Descrição: Dinâmica de Máquinas Rotativas considerando a Raspagem entre Componentes Estacionários e Girantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / Cristina Minioli Saracho - Integrante / Rodrigo Nicoletti - Integrante / Fábio Hildebrand Russo - Integrante / Hans Ingo Weber - Integrante / Richard Markert - Integrante / Roland Platz - Integrante / Georg Wegener - Integrante.
1998 - 1999
FAPESP, proc.98/03352-0 Simulacão e Verificacão Teórico-Experimental da Atitude de um Protótipo de Satélite com um Rotor de Inércia
Descrição: Simulacão e verificacão teórico-experimental da atitude de um protótipo de satélite com um rotor de inércia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / Alexandre Puls Ferretti - Integrante / Rodrigo Fernandes de Carvalho - Integrante / Alessandro Gustavo Silveira Magrin - Integrante.
1997 - 1998
FAPESP, proc.97/12444-6 Dinâmica Não-Linear de Sistemas Mecânicos com Estrutura de Equacões Variantes no Tempo - Teoria e Experimento
Descrição: Dinâmica não-linear de sistemas mecânicos com estrutura de equacões variantes no tempo com exemplo teórico-experimental direcionado para descrever os movimentos de um pião (ângulos de Euler), contato com a superfície, atrito, rolamento e parada. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / Rodrigo Fernandes de Carvalho - Integrante / Eduardo Paiva Okabe - Integrante.
1996 - 1999
FAPESP, proc.96/11732-5 Identificacão das Propriedades Dinâmicas de Mancais Segmentados Híbridos - Teoria e Experimento
Descrição: Identificacão das propriedades dinâmicas de mancais segmentados híbridos com comparacões teórico-experimentais. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / Fábio Hildebrand Russo - Integrante.
1996 - 1999
FAPESP, proc.96/11733-1 Efeitos Térmicos em Mancais Segmentados Ativos - Teoria e Experimento
Descrição: Efeitos térmicos em mancais segmentados ativos com diferentes configuracões de orifícios - solucão da equacão de Reynolds e da energia. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / Rodrigo Nicoletti - Integrante / Melquisedec Francisco dos Santos - Integrante.
1996 - 1999
FAPESP, proc.96/11734-8 Sistemas de Controle para Mancais Segmentados com Injecão Eletrônica - Teoria e Experimento
Descrição: Sistemas de controle para mancais segmentados com injecão eletrônica com investigacões  teórico-experimentais. Solucão das equacões básicas da lubrificacão ativa. Método das perturbacões e determinacão dos coeficientes de rigidez e amortecimento em funcão das condicões de operacäo do mancal ativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / Alexandre Scalabrin - Integrante.
1996 - 1998
FAPESP, proc.96/02111-7 Comportamento Dinâmico de Veículos sobre Diferentes Condicões de Pista
Descrição: Comportamento dinâmico de veículos sobre diferentes condicões de pista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / Eduardo Schmidek - Integrante / Rafael Bernardes Altavini - Integrante.
1996 - 1997
FAPESP, proc.96/2115-2 Investigacões Teórico-Experimentais de Sistemas Rotativos acoplados com Pás Flexíveis
Descrição:  Investigacões teórico-experimentais de sistemas rotativos acoplados com pás flexíveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / Cristina Minioli Saracho - Integrante / Gustavo Coutinho Colla - Integrante.
1995 - 1999
FAPESP, proc.95/0429-7 Dinâmica de Veículos - Modelagem, Simulacão e Visualizacão de Movimentos com auxílio de Técnicas de Animacão Gráfica
Descrição: Dinâmica não-linear de veículos - modelagem matemática via Dinâmica de Múltiplos Corpos, simulacão numérica utilizando Newton-Raphson método e integradores Runge-Kutta,  e visualizacão de movimentos com auxílio de técnicas de animacão gráfica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / Alexandre Puls Ferretti - Integrante / Gustavo Campos Padovese - Integrante / Fernando Javier Marsal - Integrante / Rafael Bernardes Altavini - Integrante.
1995 - 1999
FAPESP, proc.95/3964-0 Dinâmica e Controle de Máquinas Rotativas através de Mancais Hidrodinâmicos Ativos e Inteligentes
Descrição: Dinâmica e controle de máquinas rotativas (compressores, turbinas, bombas etc.) através de mancais hidrodinâmicos ativos e inteligentes controlados com auxílio de sistemas hidráulicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / Rodrigo Nicoletti - Integrante / Alexandre Scalabrin - Integrante / Flávio Yukio Watanabe - Integrante / Fábio Hildebrand Russo - Integrante / Maurício Borges - Integrante / André Pedro Bom - Integrante / Samy Uziel - Integrante.
1995 - 1997
FAPESP, proc.95/7059-0 Identificacão de Desbalanco Residual em Rotores Flexíveis
Descrição: Identificacão de desbalanco residual em rotores flexíveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / Ivan Marques Rodarte - Integrante.
1994 - 1996
FAPESP, proc.94/0837-5 Dinâmica e Controle de Rotores Flexíveis acoplados a Mancais Segmentados Ativos
Descrição: Dinâmica e controle de rotores flexíveis acoplados a mancais segmentados ativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / Alexandre Scalabrin - Integrante.
1994 - 1996
FAPESP, proc.94/0838-1 Estudos Teóricos sobre Mancais Segmentados com Filme de Óleo Ativo
Descrição: Estudos teóricos sobre a possibilidade de desenvolvimento de mancais segmentados com filme de óleo ativo, onde a pressão hidrodinâmica é modificada via sistemas hidráulicos e injecão controlada via computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / Fábio Hildebrand Russo - Integrante.
1994 - 1996
FAPESP, proc.94/0902-1 Vibracões Auto-Excitadas em Mancais Segmentados Ativos
Descrição: Desenvolvimento de modelo matemático para explicar as vibracões auto-excitadas em mancais segmentados suportados por câmaras hidráulicas flexíveis. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilmar Ferreira Santos - Coordenador / Rodrigo Nicoletti - Integrante.