2018 - Atual
Perfil andrológico de ovinos no Mato Grosso do Sul
Descrição: Este projeto pretende traçar o perfil andrológico de carneiros criados no Mato Grosso do Sul de diferentes raças. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Coordenador / ANA CRISTINA ANDRADE BEZERRA - Integrante / Maria Inês Lenz souza - Integrante / Eduardo Antonio de Almeida Rossignolo - Integrante / DANIELLA DE BRAGA - Integrante / FERNANDO ALVARENGA REIS - Integrante / Marcos Barbosa Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
FERTILIDADE BOVINA: EFEITO DE ESTRATÉGIAS DE MANEJO E BEM-ESTAR ANIMAL
Descrição: O objetivo desse trabalho é avaliar o efeito de diferentes estratégias de manejo durante os protocolos de  Inseminação Artificial em Tempo Fixo  sobre  bem-estar animal e fertilidade de vacas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Coordenador / LUIZ CARLOS LOUZADA FERREIRA - Integrante / WAGNER RODRIGUES GARCIA - Integrante / CAMILE SANCHES SILVA - Integrante / Adriane Lermen Zart - Integrante / Maryene Beatriz Souza Molina Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Precocidade sexual de Nelore: estratégias de seleção e herdabilidade
Descrição: Este projeto pretende testar as estratégias de seleção para precocidade sexual de bovinos Nelore por meio de DEP para puberdade do macho e verificar a herdabilidade sobre a progênie feminina e masculina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Coordenador / Gustavo Guerino Macedo - Integrante / Breno Fernandes Barreto Sampaio - Integrante / VITOR MIOTTO OLIVEIRA - Integrante / LUIZ CARLOS CESAR DA COSTA FILHO - Integrante / Fabiana de Andrade Melo Sterza - Integrante / Fernanda Battistotti Barbosa - Integrante / MARCOS VARGAS DA SILVEIRA - Integrante / Carlos Alberto do Nascimento Ramos - Integrante / Raysildo Barbosa Lôbo - Integrante / Fernando S. Baldi Rey - Integrante / andrea alves egito - Integrante / Geancarlos Carraro - Integrante / Janaina Menegazzo Gheller - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - Atual
Conservação e Resgate de Bovinos Remanescentes da Raça Pantaneira como Alternativa Econômica para Mato Grosso do Sul
Descrição: O gado Pantaneiro (Bos taurus taurus) está incluso entre o seleto grupo de raças de bovinos naturalizados do Brasil. Quase quatro séculos de seleção natural nas condições inóspitas do Pantanal resultaram num gado geneticamente resistente e capaz de se desenvolver e prosperar nas duras condições climáticas, sanitárias e nutricionais reinantes no Pantanal. O cruzamento absorvente com animais de diversas raças comerciais modernas constitui o principal risco de extinção desta raça. Da população original de milhões de cabeças, restam hoje apenas cerca de 500 animais, mantidos em isolamento reprodutivo em algumas fazendas. Este projeto visa localizar e resgatar exemplares de bovinos pantaneiros que estão sendo criados incognitamente como animais mestiços ou sem raça definida, promovendo uma multiplicação destes animais por meio de biotécnicas reprodutivas e, simultaneamente, aumentar a variabilidade genética dos núcleos de criação, diminuindo os efeitos deletérios da endogamia. Visa ainda avaliar índices zootécnicos relacionados ao ganho de peso e a produção de leite; bem como a formação de um Banco de Germoplasma de modo a preservar este material genético para as gerações futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Integrante / Fernando Miranda de Vargas Júnior - Integrante / Bruno Gomes Nogueira - Integrante / Fabiana de Andrade Melo Sterza - Integrante / Raquel Soares juliano - Integrante / ANDREA ALVES DO EGITO - Integrante / Marcus Vinicius Morais de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2022
Aspectos Biológicos, Produtivos e Reprodutivos de Termotolerância em Diferentes Grupamentos Genéticos Bovinos
Descrição: Uma vez que grande parte do território brasileiro está localizada na faixa intertropical, colocando os bovinos em constante risco de estresse por calor e ao aumento do interesse de realizar cruzamentos das raças zebuínas com taurinas, é evidente a necessidade de se conhecer quais desses grupos genéticos respondem melhor às condições climáticas que dispomos, em particular no Estado do Mato Grosso do Sul onde os animais, em sua maioria, são mantidos em áreas de pastagem abertas, sem nenhuma proteção ambiental, levando-os a enfrentar estresse por calor que varia em graus mediano e severo, principalmente no período de verão, entre outubro e março.  Na esfera reprodutiva, são amplamente estudados os efeitos de estressores ambientais, tanto em machos quanto em fêmeas, podendo ser destacada a redução nas taxas de concepção em determinadas épocas do ano como uma consequência desse estresse. Sistemas de produção que de algum modo promovem modificações ambientais capazes de atenuar o estresse térmico podem favorecer o controle homeotérmico animal e, consequentemente, melhorar o seu desempenho, Uma das alternativas disponíveis é a oferta de sombra, natural ou artificial, capaz de reduzir a carga de calor radiante, em climas quentes, em mais de 30%. Assim, a presença do componente arbóreo em sistemas pecuários seria capaz de proporcionar um microclima mais favorável aos animais e reduzir o efeito do estresse térmico, com potencial melhoria dos índices produtivos. Essa proposta pretende avaliar o efeito de oferta de sombra natural ou artificial sobre os parâmetros biológicos, produtivos e reprodutivos de termotolerância em bovinos de diferentes grupos genéticos manejados no Centro-Oeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Coordenador / MATEUS JOSÉ RODRIGUES PARANHOS DA COSTA - Integrante / Carmem Estefânia Serra Neto Zúccari - Integrante / Gustavo Guerino Macedo - Integrante / CYNTHIA CANTAGESSI DE SOUZA - Integrante / GABRIELA DAMASCENO JACQUES - Integrante / ellen caroline soligo - Integrante / Ériklis Nogueira - Integrante / ALINI SILVA PEIXOTO - Integrante / Caroline Carvalho de Oliveira - Integrante / Fabiana Villa Alves - Integrante / Fabiana de Andrade Melo Sterza - Integrante / Alda Izabel de Souza - Integrante / Alessandra Corallo Nicacio - Integrante / Alexandra Rocha de Oliveira - Integrante / André Luiz Julien Ferraz - Integrante / Gilberto Romeiro de Oliveira Menezes - Integrante / Ariadne Pegoraro Mastelaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2015 - 2020
Efeitos da suplementação com betacaroteno e vitaminas para fêmeas da raça Nelore a pasto
Descrição: O entendimento dos desvios metabólicos na vaca gestante, parturiente e no seu pósparto é importante no sentido de corrigi-los e diminuir o anestro pósparto. Este projeto pretende verificar a influência de características metabólicas e endócrinas sobre a taxa de gestação em protocolos de IATF e avaliar o potencial na utilização de aditivos nutricionais; Determinar a influência do nível de acetonemia e da concentração sérica de haptoglobina em vacas zebuínas lactantes, durante o protocolo de IATF sobre sua taxa de gestação; Caracterizar o efeito da inclusão de ativadores metabólicos a base de propionato de cromo na mistura mineral, durante o periparto e pósparto, avaliando a influência sobre o perfil metabólico e taxa de gestação em protocolo de IATF, em vacas primíparas e pluríparas.Para tanto o estudo será dividido em dois experimentos, o primeiro terá a finalidade de avaliar, durante a execução do protocolo de IATF, o efeito da influencia nutricional (perda de peso; Balanço energético negativo, e nível de acetonemia) e do estresse de manejo (nível de cortisol e
proteínas de fase aguda) sobre a taxa de prenhez. O segundo experimento terá a proposta de avaliar estratégias de suplementação com aditivos nutricionais, propionato de cromo, durante o periparto (30 dias antes do parto) até o momento do diagnóstico de gestação da IATF (cerca de 80 dias pósparto), visando avaliar a resposta do propionato de cromo sobre a fertilidade dos animais submetidos a protocolos de IATF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Coordenador / ÉRIKLIS NOGUEIRA - Integrante / Wagner Garcia - Integrante / Alessandra Corallo Nicaccio - Integrante / Maria Ligia Rodrigues Macedo - Integrante / Nathan Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2020
HORMÔNIO ANTI-MÜLLERIANO COMO MARCADOR DE PRECOCIDADE SEXUAL E EFICIÊNCIA REPRODUTIVA EM BOVINOS NELORE
Descrição: Pretende-se neste projeto, por meio de avaliação da precocidade sexual e eficiência reprodutiva de machos e fêmeas Nelore verificar a possibilidade de utilizar o hormônio anti-mülleriano como marcador de precocidade para eficiência reprodutiva. Para tanto, serão testadas fêmeas e machos Nelore quanto à precocidade sexual utilizando parâmetros comportamentais, fisiológicos e clínicos correlacionando-os com as dosagens de hormônio anti-mülleriano. Além disto, pretende-se verificar a relação entre os níveis de hormônio anti-mülleriano com a onda folicular e a quantidade e qualidade de ovócitos obtidos por aspiração folicular de ovários de doadoras Nelore.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Coordenador / ÉRIKLIS NOGUEIRA - Integrante / Carmem Estefânia Serra Neto Zúccari - Integrante / Gustavo Guerino Macedo - Integrante / Maria Inês Lenz souza - Integrante / Carlos Alberto Zanenga - Integrante / Nátali F Zanenga - Integrante / LUIZ CARLOS CESAR DA COSTA FILHO - Integrante / VANESSA LOPES DIAS QUEIROZ - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2018
Inovação, Impacto da qualidade do sêmen, e eficiência bio-econômica de estratégias pós-inseminação em protocolos de Inseminação Artificial em Tempo Fixo no Mato Grosso do Sul.
Descrição: A inseminação artificial (IA) é a principal ferramenta para o incremento na produção, a técnica, embora de grande valia para a pecuária moderna, encontrava-se estagnada por alguns motivos, em especial a mão de obra especializada, dificuldades de manejo e observação de cios. Esta situação passa a tomar novos rumos de crescimento com a intensificação da Inseminação Artificial em Tempo Fixo, a IATF, sua aplicação sana toda a dificuldade encontrada na técnica tradicional, por isso a nova ferramenta cresce em todo o país, em especial no Mato Grosso do Sul, onde grande parte dos pecuaristas estão investindo na tecnologia, buscando maior produtividade em um menor espaço de tempo, com produtos de melhor qualidade, oriundos da I. A. 
Das 725 mil matrizes inseminadas no Mato Grosso do Sul, estima-se que 60% destas já são submetidas à prática da IATF, um enorme crescimento, embasado nas vantagens que a técnica tem proporcionado a todos que se beneficiam de sua aplicação. As propriedades tecnificadas que fazem uso da técnica de inseminação artificial e IATF, passaram a obter índices de 80 à 90% na taxa de prenhes anual, conseqüentemente mais bezerros por vaca ano, produtos de melhor qualidade, maiores pesos a desmama, redução do IEP, maior oferta de animais para a engorda, redução da idade de abate e carcaças de melhor qualidade, pela precocidade conquistada.
A partir do momento que se consegue atender o mercado consumidor existente, seja interno ou externo, novos mercados tendem a se abrir, pois a oferta de produtos de melhor qualidade começa a surgir, atraindo novos interesses econômicos, novos mercados consumidores. Aumentando a produção, automaticamente aumenta-se as divisas para o estado, a redução observada em 2006 e 2007, refletiu na produção de 2008, onde o abate de bovinos recuou em 14% comparado aos outros anos, trazendo forte prejuízo econômico ao estado, a queda representou 493.034 animais abatido a menos em relação aos outros anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Integrante / ÉRIKLIS NOGUEIRA - Coordenador / Luiz Orcírio Fialho de Oliveira - Integrante / Urbano Gomes Pinto de Abreu - Integrante / Alessandra Corallo Nicacio - Integrante / Walvonvitis Baes Rodrigues - Integrante / Luis Carlos Vinhas Itavo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Análise técnico-econômica do uso de protocolo de sincronização de ovulação e IATF para diminuição da estação de monta em fêmeas bovinas Nelore
Descrição: O presente projeto será realizado na Embrapa Gado de Corte (Campo Grande / MS) e tem como objetivo avaliar os benefícios técnico-econômicos da redução na estação de monta com uso de protocolo de sincronização de ovulação e IATF. Serão utilizadas 450 fêmeas da raça Nelore pertencentes ao rebanho da unidade. Esses animais estão em estação de monta (EM) de 120 dias, em regime de monta natural. As fêmeas serão examinadas para diagnóstico de gestação e estudo de perfil sanitário com pesquisa para brucelose e tuberculose. Essas fêmeas serão acompanhadas durante a estação de parição e período pós-parto. Os touros passarão por exame andrológico antes da EM, com pesquisa do perfil sanitário para brucelose e tuberculose. As fêmeas serão dividas em dois lotes, conforme período pós-parto (lote 1: animais que parirem nos primeiros dois meses; lote 2: animais que parirem nos dois meses subsequentes). Dentro dos lotes, os animais serão divididos homogeneamente em dois grupos experimentais, conforme sua condição corporal (ECC, 1-5) e ciclicidade. A ciclicidade será avaliada pela realização de dois exames ginecológicos com intervalo médio de uma semana. Durante a estação de monta serão realizados dois regimes de acasalamento, monta natural apenas ou IATF com repasse de touro. Os lotes permanecerão em EM por 90 dias e ambos os regimes de acasalamento serão utilizados, sendo o Lote 1 com início previsto para novembro e o Lote 2 com previsão de início da EM em dezembro. O início de cada EM será marcado pelo início do protocolo de sincronização de ovulação e IATF. O primeiro dia do protocolo de sincronização de ovulação será considerado como dia 0 do protocolo, momento em que será introduzido o dispositivo intravaginal de progesterona e aplicado benzoato de estradiol (2mg, i.m.). No dia 8 será retirado o dispositivo e serão aplicados prostaglandina F2α (500µg, i.m.) e cipionato de estradiol (1mg, i.m.). A inseminação artificial será realizada após 48-54 horas da retirada do dispositivo (dia 10) em todos os animais. 5 dias após o tratamento, as fêmeas passarão a ser mantidas com touros para repasse até o final da EM. Serão realizados diagnósticos de gestação aos 45, 120 e 150 dias do início da EM do lote 1. Os bezerros serão pesados ao nascimento e desmama. Ao fim da EM serão analisados os resultados e os índices reprodutivos serão calculados. Serão calculados índices como intervalo entre partos, taxa de prenhez, taxa de concepção, dias em aberto dias para parir e peso a desmama. No que se refere à análise econômica, o trabalho terá como base simulações realizadas com uma planilha eletrônica de análise de custos de produção desenvolvida pela Embrapa Gado de Corte. Na primeira etapa, a monta natural e IATF serão tratadas isoladamente do sistema de produção, analisando-se o custo por prenhez em função de variações nos preços do touro e do sêmen, na relação touro/vacas e nas taxas de prenhez. Na segunda etapa avaliar-se-á o impacto da monta natural e da IATF nos resultados econômicos do sistema de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Integrante / ÉRIKLIS NOGUEIRA - Integrante / Roberto Augusto de Almeida Torres Júnior - Integrante / Sérgio Raposo de Medeiros - Integrante / RICARDO RODRIGUES PAGNONCELLI - Integrante / Alessandra Corallo Nicaccio - Coordenador / Heitor Romero Marques Júnior - Integrante / Paula de Almeida Barbosa Miranda - Integrante / Fernando Paim Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Efeito do óleo de salmão na dieta sobre a crioresistência do sêmen de garanhões
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carmem Estefânia Serra Neto Zúccari em 30/04/2013.
Descrição: Os danos causados pela criopreservação podem ser reduzidos pela incorporação de ácidos graxos poliinsaturados ômega-3 na membrana dos espermatozóides. O trabalho tem como objetivo avaliar o efeito da suplementação na dieta com óleo de salmão sobre a crioresistência seminal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Integrante / Carmem Estefânia Serra Neto Zúccari - Coordenador / Breno Fernandes Barreto Sampaio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2020
Ambiência e produtividade de bovinos de corte sob sistemas de integração no cerrado visando bem estar e sustentabilidade da produção pecuária frente às mudanças climáticas
Descrição: O estado do Mato Grosso do Sul possui condições edafoclimáticas favoráveis à bovinocultura em pastagens e ao cultivo de florestas e lavouras, além de se localizar estrategicamente próximo a grandes centros urbanos, como São Paulo e Minas Gerais, potenciais consumidores destes produtos. Entretanto, mais da metade de suas terras apresenta algum grau de degradação, com necessidade de recuperação. Dentre as tecnologias disponíveis, o Sistema Integração Lavoura-Pecuária-Floresta (SILPF), apontado como sustentável do ponto de vista econômico, ambiental e social, constitui alternativa viável, integrando a produção de carne, grãos, madeira e ativos ambientais. Entretanto, faltam informações a respeito do componente animal nestes sistemas. O objetivo é obter informações cruzadas (comportamento ingestivo x índices de conforto térmico x desempenho animal), considerando o conjunto de respostas comportamentais e fisiológicas de bovinos às condições ambientais oferecidas por sistemas agrossilvopastoris.Serão avaliadas 24 novilhas nelores distribuídas em pastagens de capim Piatã, manejadas em três modos: sem sombra (sistema iLP - integração lavoura-pecuária), e em dois sistemas de iLPF, com diferentes densidades de árvores de eucalipto (227 e 357 árvores/ha). Os dados correspondentes à avaliação bioclimática, índices de conforto térmico e comportamento ingestivo serão avaliados em dois períodos do ano (jan a mar e jul a set), conforme metodologias já consolidadas na literatura para sistemas em pastagens e adaptadas para sistemas em integração. Espera-se, ao final dos 2 anos de avaliação, obter informações sobre os benefícios que as espécies arbóreas podem oferecer à pecuária de corte, em sistemas de integração lavoura-pecuária-floresta, com ênfase no bem estar animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Integrante / Fernando Miranda de Vargas Júnior - Integrante / Caroline Carvalho de Oliveira - Integrante / Fabiana Villa Alves - Coordenador / Raquel Soares juliano - Integrante / Roberto Giolo de Almeida - Integrante / Sandra Aparecida Santos - Integrante / Geovani Ferreira Alves - Integrante / Elcio Silvério Klosowski - Integrante / Maria de Fátima Avila Pires - Integrante / Valdemir Antônio Laura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
DESENVOLVIMENTO DE UM NUCLEO HOMEOPATICO PARA MELHORIA DA EFICIENCIA DE REPRODUTORES BOVINOS E OVINOS
Descrição: Esta proposta advém de uma demanda do campo acerca da qualidade do sêmen criopreservado, utilizado para procedimentos de Inseminação artificial em tempo fixo e biotécnicas da reprodução ( transferência de embriões ou produção in vitro). Na busca por estratégias que melhorem a eficiência reprodutiva sem comprometer o bem-estar animal e gerar grandes alterações no manejo animal, surgiu a questão quanto ao efeito da homeopatia utilizada diretamente no diluente, acrescida na ração de machos e fêmeas ou em meios de manipulação / cultivo embrionário como forma de melhorar a eficiência das biotécnicas aplicadas a reprodução em bovinos e ovinos. Para tanto, pretende-se adicionar princípios homeopáticos a diluentes, meios de manipulação e cultivo, ração e verificar a qualidade de preservação do gameta sob processos de criopreservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Coordenador / Carmem Estefânia Serra Neto Zúccari - Integrante / Gustavo Guerino Macedo - Integrante / Mônica Filomena A de Souza - Integrante / VITOR MIOTTO OLIVEIRA - Integrante / Vinicius Jose Fernandes - Integrante / LUIZ CARLOS CESAR DA COSTA FILHO - Integrante / GABRIELA DAMASCENO JACQUES - Integrante / VANESSA LOPES DIAS QUEIROZ - Integrante / RICARDO RODRIGUES PAGNONCELLI - Integrante.
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DO EFEITO DO CONFINASIGO SOBRE O CONTROLE DE ALTERAÇÕES COMPORTAMENTAIS, ACABAMENTO DE CARCAÇA E QUALIDADE DA CARNE EM LOTES DE MACHOS INTEIROS E CASTRADOS EM SISTEMA DE CONFINAMENTO
Descrição: Em confinamento, bovinos podem apresentar comportamento de sodomia, que se caracteriza quando um animal do mesmo sexo é montado por seus companheiros, podendo levar a injúria ou até mesmo a morte. Em decorrência dos problemas acarretados pela freqüência exagerada de sodomia em lotes de machos, ainda que castrados, diversas estratégias vem sendo desenvolvidas para minimizá-la. Entretanto, infelizmente quase todas tem sido de ordem medicamentosa, associada a utilização de hormônios inibidores da expressão dos efeitos naturais da testosterona, de forma direta ou indireta e/ou tentativas de criar mecanismos de fuga / proteção. Estratégias essas ainda não validadas cientificamente e que no caso de uso de medicamentos pode gerar resíduos que podem comprometer a segurança alimentar e causar impacto ambiental negativo. O objetivo dessa proposta é de verificar se a utilização do Confinasigo ? produto a ser desenvolvido pela Sigo, diminui a incidência de sodomia em lotes de machos inteiros mantidos em sistema de confinamento, melhora o desempenho ponderal dos mesmos e contribui para a melhoria da qualidade da carne através da melhoria do acabamento e melhor distribuição da gordura no corpo do animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Coordenador / Carmem Estefânia Serra Neto Zúccari - Integrante / Gustavo Guerino Macedo - Integrante / Renata Padovan Barboza Carneiro - Integrante / Maria Inês Lenz souza - Integrante / Mônica Filomena A de Souza - Integrante / Ana Gabriela Francisco da Silva - Integrante / Maria Inês Jobim - Integrante / Jorge Antonio Ferreira de Lara - Integrante / Ádina Cléia Botazzo Delbem - Integrante / GABRIELA DAMASCENO JACQUES - Integrante.Financiador(es): Sigo Procedimentos Homeopáticos - Bolsa / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2014
Manipulação de tecido ovariano e folículos pré-antrais de éguas
Descrição: O presente estudo objetiva desenvolver atividades relacionadas à manipulação de tecido ovariano eqüino, incluindo isolamento de folículos pré-antrais, mensuração folicular em escala micrométrica, resfriamento de folículos isolados e inclusos em tecido ovariano e exposição à crioprotetores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Integrante / Carmem Estefânia Serra Neto Zúccari - Coordenador / Urbano Gomes Pinto de Abreu - Integrante / Hélder Silva Luna - Integrante / Luciane Candeloro - Integrante / Claudio Gonçalves Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estratégias de manejo de tourinhos Nelore virgens e sucesso reprodutivo na primeira estação de Monta
Descrição: Um dos grandes pontos de estrangulamento da eficiência reprodutiva de tourinhos virgens em primeira estação de monta é a inexperiência, que leva a menor eficiência de montas nos primeiros dias da EM, empurrando as gestações para o segundo ciclo reprodutivo das fêmeas aptas. O entendimento do comportamento sócio-sexual de touros Nelore púberes pode permitir o entendimento dos processos de aprendizado envolvidos, bem como da influência do comportamento social sobre a atividade sexual. Possibilitando o desenvolvimento de técnicas de manejo de utilização destes animais na sua primeira estação de monta que favoreçam sua performance melhorando o ganho genético no rebanho. Este trabalho pretende verificar se diferentes estratégias de manejo antes e/ou durante a estação de monta afetam a eficiência reprodutiva de touros virgens no início da Estação de monta. Para tal serão desenvolvidos dois sub-projetos um testando aspectos do aprendizado pré-estação estabelecidos por meio de experiências prévias de contato com fêmeas e outro testando os efeitos da interações sociais entre machos estabelecidas dentro da estação de monta sobre a atividade sexual dos tourinhos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Coordenador / RUY ALBERTO C CORREA FILHO - Integrante / Carmem Estefânia Serra Neto Zúccari - Integrante / Daniele Gonçalves de Araújo - Integrante / Bruno Xavier Ferreira - Integrante / Ana Gabriela Francisco da Silva - Integrante / Claire Martha Ellen Tulux Rocha - Integrante / Júlio César de Souza - Integrante / Jader Aislan Rosa - Integrante.Financiador(es): USPRODUCTS BRASIL ELETROMEDICINA COMERCIO IMP. E EXP. PROD MEDICOS E VET - Cooperação / Helio Coelho & Filhos - Cooperação.
2008 - 2012
Centro Colaborador em análise de sêmen bovino
Descrição: A região centro-oeste concentra o maior rebanho bovino do país, sua demanda de animais em reprodução é alta e a produção de tourinhos brasileira ainda é insuficiente para a produção. Sendo assim a implantação de programas de inseminação artificial na região é crescente, principalmente com a adoção de biotécnicas de manipulação do ciclo estral com vista à sincronização de cio e inseminação artificial e tempo fixo. Em decorrência disto a necessidade de trabalhar com sêmen de qualidade superior é crescente, havendo uma grande conscientização dos técnicos envolvidos nesse tipo de programa no sentido de avaliar previamente a partida a comprar e estabelecer critérios qualitativos superiores ao censo comum. Desta forma, é para nossa equipe de grande interesse atualizar nossos equipamentos e contribuir oficialmente com o controle de qualidade do sêmen criopreservado comercialmente no país. Com este intuito direcionamos este projeto no sentido de adotar técnicas e equipamentos que permitam análises objetivas da qualidade seminal e a adoção de técnicas que nos permitam avaliar a integridade da célula espermática após a criopreservação, além de consolidar o desenvolvimento cientifico e tecnológico na área. Contando ainda com a possibilidade de formação de recursos humanos treinados para esta finalidade por meio do Programa de Pós-graduação em Ciência Animal. Além de possibilitar a ampliação e melhoria de serviços já prestados pelo Laboratório aos técnicos atuantes na área de Reprodução animal, especificamente nas Biotécnicas que utilizam o sêmen criopreservado em seus processos de fertilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Coordenador / Carmem Estefânia Serra Neto Zúccari - Integrante / Gustavo Guerino Macedo - Integrante / Maria de Fátima Cepa Matos - Integrante / Cassia Rejane Brito Leal - Integrante / Fernando de Almeida Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Proposta metodológica para criopreservação do sêmen de touros - adição de lípideos ao diluidor
Descrição: Inovação de processo (em progresso). A proposta de inovação no processo de produção do sêmen congelado de touros visa o aumento da eficiência e produtividade da indústria de tecnologia de sêmen, através da combinação entre o conhecimento existente e o conhecimento novo, o que caracteriza a inovação tecnológica, visando à melhoria do desempenho das empresas rurais de Mato Grosso do Sul. O maior rendimento de doses/ejaculado, decorrente da melhor preservação da qualidade seminal, ampliará a utilização de touros avaliados geneticamente, permitindo, de forma direta, a melhoria do desempenho produtivo de rebanhos que adotam programas de inseminação artificial, transferência e produção ?in vitro? de embriões e, indiretamente, aqueles que adquirirão touros advindos desses rebanhos selecionadores ou que adotarem a inseminação artificial como forma de melhoramento genético e produtivo dos rebanhos comerciais. Sob o aspecto sócio-econômico, as propriedades rurais de Mato Grosso do Sul vêm adotando novas biotecnologias e, com o aumento da eficiência destas, o setor de serviços que engloba produtos, informação e pessoal qualificado, também se expandirá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Integrante / JOSÉ ROBSON BEZERRA SERENO - Integrante / Gustavo Eduardo Freneau - Integrante / Carmem Estefânia Serra Neto Zúccari - Coordenador / Urbano Gomes Pinto de Abreu - Integrante / Hélder Silva Luna - Integrante / Beatriz Ramos Bertozzo - Integrante / Mônica Yurie Machado Shiroma - Integrante / Raul La Picirelli de Arruda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
REATIVIDADE DE FÊMEAS BOVINAS SUBMETIDAS A INSEMINAÇAO ARTIFICIAL EM TEMPO FIXO E TRADICIONAL
Descrição: O processo de inseminação artificial demanda um contato constante com os animais que dele participam, justamente em momentos críticos nos quais o estresse pode ter efeitos negativos sobre a eficiência reprodutiva. A reação dos animais frente ao contato mais intenso entre homens e animais é facilitada ou dificultada de acordo com a qualidade do manejo empregados pelos humanos e o temperamento dos bovinos. As justificativas para nos preocuparmos com esta questão são várias, e todas elas partem da pressuposição de que esta característica, ?temperamento?, contribui para a otimização do sistema de produção. Por exemplo, medo e ansiedade são estados emocionais indesejáveis nos animais domésticos, pois resultam em estresse e conseqüente redução no bem-estar dos animais. Trata-se, portanto, de uma característica com valor econômico, pois a lida com animais agressivos implicaria em maior estresse e em maiores custos em função de perdas produtivas relacionadas aos animais e humanos. Em programas de Inseminação Artificial e principalmente, Inseminação Artificial em Tempo Fixo (IATF) a interação homem-animal fica ainda mais intensa, podendo levar a benefícios e malefícios de acordo com a qualidade desta interação. O processo de reprodução exige uma adequação da metodologia de mensuração do temperamento de modo a torná-la exeqüível, válida e confiável para que possa ser difundida no meio rural e utilizada como ferramenta para o melhoramento genético do rebanho, e também uma forma de avaliação da qualidade do manejo realizada durante os processos de IATF e IA tradicional. O objetivo deste trabalho é de verificar a reatividade de fêmeas bovinas submetidas a protocolos de IA tradicional e IATF, e correlacionar os resultados com características de eficiência reprodutiva, fisiológicas como cortisol e hemtológicas com neutropenia e linfocitose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Coordenador / Carmem Estefânia Serra Neto Zúccari - Integrante / Paola Moretti Rueda - Integrante / Maria Inês Lenz souza - Integrante / Daniele Gonçalves de Araújo - Integrante / Ana Gabriela Francisco da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - Atual
Efeito do estresse térmico por calor (ETC) em parametros reprodutivos de femeas e machos bovinos da raça Nelore
Descrição: Cerca de 70% do efetivo de bovinos com aptidão de corte no Brasil encontra-se distribuído geograficamente na região Central, sendo a grande maioria animais zebuínos ou azebuados.  Esta região apresenta características climáticas que podem levar ao desconforto térmico na maior parte do ano, principalmente no período em que se realiza a estação reprodutiva (outubro a março). Com este trabalho, esperamos elucidar aspectos relacionados à fertilidade de bovinos Nelore mantidos em clima tropical, buscando melhor entendimento da morfofisiologia reprodutiva de machos e fêmeas submetidos a elevadas cargas térmicas. Neste contexto, espera-se identificar condições bioclimáticas com potencial de prejudicar a fertilidade bovina, procurando entender os mecanismos fisiológicos que são afetados bem como identificando variáveis clínicas que expressam estas alterações. Pretende-se ainda identificar os momentos críticos pré e  pós-fertilização em que o estresse por calor afeta a fertilidade. Para tal serão utilizados animais adultos avaliados em câmara bioclimática sob diferentes níveis de conforto térmico. Oito touros Nelore contemporâneos, com boa condição corporal e qualidade espermática, serão monitorados quanto a variáveis fisiológicas, hormonais, morfologia testicular, qualidade espermática em sêmen fresco e pós-descongelação sob condições de normotermia e posteriormente sob alta carga de calor por um  período de 4 dias, retornando à normotermia por mais 35 dias  As fêmeas serão avaliadas quanto a variáveis fisiológicas, qualidade ovocitária e embrionária, durante um período de 21 dias em normotermia e posteriormente sob diferentes carga térmicas em quatro momentos: superovulação (SOV), no primeiro, no quarto, e do primeiro ao sexto dia pós-inseminação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Coordenador / Carmem Estefânia Serra Neto Zúccari - Integrante / Gustavo Guerino Macedo - Integrante / Paola Moretti Rueda - Integrante / Lívia dos Santos Russi - Integrante / Gumercindo Loriano Franco - Integrante / Daniele Gonçalves de Araújo - Integrante / Bruno Xavier Ferreira - Integrante / Alvaro Augusto Anunziato Dock Fortunato - Integrante / Eduardo Paulino da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2013
Desenvolvimento de critérios de seleção precoce de reprodutores nelore à desmama
Descrição: Há algumas décadas várias propriedades de gado de corte, no Brasil, vêm selecionando para perímetro escrotal medido aos 18 meses e precocidade sexual de fêmeas. Provavelmente, como os animais estão entrando em puberdade mais cedo, a variabilidade para esta característica aos 18 meses já seja bem mais baixa, dificultando a identificação de animais superiores, o que tem tornado o impacto deste critério cada vez menor nos rebanhos com melhor sistema de produção. Além disto, existem indicações de que a associação entre perímetro escrotal e idade a primeira cria seria maior se a CE fosse mensurado de 11-12 meses (GRESSLER, 1998).  A antecipação deste processo de seleção pode ser traduzida em maior facilidade de manejo, diminuição do investimento em machos sem potencial reprodutivo e diminuição dos custos de produção de touros com patrimônio genético superior.  Mas algumas destas medidas podem ser mais difíceis de serem estabelecidas em animais muito jovens. Por exemplo, realizar a biometria testicular em animais zebuínos entre 7 e 10 meses, pode ser muito demorado e alguns técnicos questionam se há correlação entre a CE obtida nestas faixa etária e a medida real, em decorrência da grande quantidade de escroto e tecido adiposo nestas raças. Desta forma alguns técnicos têm tentado identificar outras formas de auxiliar na obtenção de medidas mais confiáveis em tão tenra idade e com maior correlação com o desenvolvimento fisiológico de indivíduos e com o perfil exibido na maturidade sexual.
A seleção de um touro deve abranger a avaliação da sua saúde reprodutiva, do seu desempenho em ganho de peso, definido por avaliação criteriosa de sua progênie, ou informações de seu pai ou irmãos (DEP para peso a desmama e DEP para ganho de peso), precocidade sexual (DEP para perímetro escrotal, tamanho e conformação), bem como qualidade de carcaça. Os exames da saúde reprodutiva do touro devem incluir: exame clínico do animal (locomotor e genitália), perímetro escrotal, exame da qual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Coordenador / JOSÉ ROBSON BEZERRA SERENO - Integrante / AILSON SEBASTIÃO DA SILVA - Integrante / ÉRIKLIS NOGUEIRA - Integrante / Carmem Estefânia Serra Neto Zúccari - Integrante / Thaís Basso Amaral - Integrante / Gustavo Guerino Macedo - Integrante / Anajô Costa Metello - Integrante / Kamyla Ayumi Katayama - Integrante / Paola Moretti Rueda - Integrante / Lívia dos Santos Russi - Integrante / Francielli Cristina Rodrigues - Integrante / Luis Otávio Campos da Silva - Integrante / Roberto Augusto de Almeida Torres Júnior - Integrante / Urbano Gomes Pinto de Abreu - Integrante / Leonardo F. C. Brito - Integrante / Liliane Suguisawa - Integrante / Marcelo Fontes Pereira - Integrante / Gabriel Mamede Mahmoud - Integrante / Julliane Catarino Bakargi - Integrante / Odilon Duque Alves - Integrante / Tiago Paulino Jorge - Integrante / Bruno Xavier Ferreira - Integrante / Alvaro Augusto Anunziato Dock Fortunato - Integrante.Financiador(es): Helio Coelho & Filhos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 19
2006 - 2011
Efeito da interação homem-animal sobre a eficiência reprodutiva em programas de inseminação artificial de bovinos de corte
Descrição: Atualmente, a crescente demanda por melhores índices de produtividade tem levado criadores e técnicos a   promover melhorias no rebanho através da utilização de recursos genéticos provenientes de animais de elevado valor zootécnico. Dentre estas, a inseminação artificial (IA) foi a que mais se destacou, por ser relativamente simples de ser executada e por apresentar um baixo custo quando comparada com outras técnicas. Nos últimos anos a IA por tempo fixo (IATF) surgiu como alternativa de utilização da técnica de IA, evitando-se o efeito de erros na observação de cio. No entanto, a adoção da IATF tem sofrido restrições devido à grande movimentação de curral que demanda, o que pode ocasionar diversos problemas, inclusive acidentes com animais e pessoas, comprometendo a eficiência da técnica. Neste sentido, o papel dos inseminadores e peões, envolvidos diretamente na lida com o gado, adquire uma grande importância para o sucesso do processo reprodutivo. Sob esta perspectiva, será desenvolvido um estudo que pretende caracterizar a importância da interação homem-animal sobre a fertilidade em programas de inseminação artificial em bovinos de corte, avaliando o comportamento dos inseminadores e peões durante este procedimento, com o intuito de verificar a influência do inseminador sobre a eficiência desta biotécnica, o impacto do manejo intensivo sobre a reatividade e bem-estar dos animais envolvidos, fornecer diretrizes visando melhorar o manejo dos animais e o bem-estar do trabalhador. Espera-se ainda que este estudo possa trazer subsídios para a seleção de pessoal, oferecendo o perfil desejado em inseminadores e outros trabalhadores envolvidos em programas de inseminação artificial. Este estudo pretende ainda melhorar as condições de Bem-estar do trabalhador rural. Espera-se ainda que este estudo possa oferecer uma nova proposta de manejo da inseminação contribuindo para a melhoria da fertilidade e do bem-estar do rebanho bovino de corte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Coordenador / AILSON SEBASTIÃO DA SILVA - Integrante / ÉRIKLIS NOGUEIRA - Integrante / Carmem Estefânia Serra Neto Zúccari - Integrante / Kamyla Ayumi Katayama - Integrante / Paola Moretti Rueda - Integrante / Lívia dos Santos Russi - Integrante / Norly Gomes Cardoso - Integrante / Márcia Maria de Azeredo Coutinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2005 - 2007
Impacto de fatores ambientais e comportamentais sobre a eficiência reprodutiva de fêmeas bovinas nelore doadoras em programas de Transferência de embriões
Descrição: A produção animal é resultante do componente característico dos indivíduos, das condições do meio ambiente e das possíveis interações entre estes fatores (Falconer, 1987 e Reis & Lôbo, 1991). Pode-se compreender esta relação assumindo-se que as características genéticas dos indivíduos poderão ser expressas em intensidade variável, dependendo dos componentes finais, resultantes das interações com o ambiente (Rosa,1999). É muito comum relacionar o impacto do ambiente sobre a produção de bovinos somente com os efeitos de variações climáticas sobre indivíduos pouco adaptados, no entanto, a ciência tem demonstrado que outros componentes do ambiente também influem sobre o sistema de produção bovino. Podem ser considerados estressantes: fatores físicos, químicos, biológicos, sociais, além da interação homem-animal - definida nas rotinas de manejo como importante estressor. Uma rotina mal conduzida ocasiona aumento na agitação dos bovinos em áreas de manejo intensivo, aumentando o risco de acidentes com animais, e, por conseqüência, perdas na produtividade. O presente projeto tem como objetivo identificar fatores de ambiente climático e de manejo e verificar seus efeitos sobre o comportamento e desempenho reprodutivo fêmeas nelore doadorasem programa de transferência de embriões. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Integrante / Carmem Estefânia Serra Neto Zúccari - Integrante / Kamyla Ayumi Katayama - Integrante / Gustavo Guerino Macedo - Coordenador / Wagner Hiroyishi Yoshida - Integrante / Paola Moretti Rueda - Integrante / Mateus J R Paranhos da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Associação Nacional de Criadores e Pesquisadores - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2007
AVALIAÇÃO LABORATORIAL DO SÊMEN CONGELADO DE TOUROS USADO EM PROGRAMA COMERCIAL DE PRODUÇÃO in vitro DE EMBRIÕES E SUA CORRELAÇÃO COM AS TAXAS DE CLIVAGEM E BLASTOCISTO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Integrante / Carmem Estefânia Serra Neto Zúccari - Coordenador / Raul La Picirelli de Arruda - Integrante.
2004 - 2006
Ambiência e reprodução de fêmeas bovinas em progras de transferência de embriões
Descrição: A produção animal é resultante do componente característico dos indivíduos, das condições do meio ambiente e das possíveis interações entre estes fatores (Falconer, 1987 e Reis & Lôbo, 1991). Pode-se compreender esta relação assumindo-se que as características genéticas dos indivíduos poderão ser expressas em intensidade variável, dependendo dos componentes finais, resultantes das interações com o ambiente (Rosa,1999). 
É muito comum relacionar o impacto do ambiente sobre a produção de bovinos somente com os efeitos de variações climáticas sobre indivíduos pouco adaptados, no entanto, a ciência tem demonstrado que outros componentes do ambiente também influem sobre o sistema de produção bovino. Podem ser considerados estressantes: fatores físicos, químicos, biológicos, sociais, além da interação homem-animal - definida nas rotinas de manejo. Uma rotina mal conduzida ocasiona aumento na agitação dos bovinos em áreas de manejo intensivo, aumentando o risco de acidentes com animais, e, por conseqüência, perdas na produtividade. 
O presente trabalho tem como objetivo identificar fatores de ambiente climático e de manejo e verificar seus efeitos sobre o comportamento e desempenho reprodutivo de fêmeas em programa de transferência de embriões e inseminação artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Coordenador / MATEUS JOSÉ RODRIGUES PARANHOS DA COSTA - Integrante / Marcos Chiquitelli Neto - Integrante / Carmem Estefânia Serra Neto Zúccari - Integrante / Gustavo Guerino Macedo - Integrante / Stavros P. Tseimazides - Integrante / Anajô Costa Metello - Integrante / Paola Moretti Rueda - Integrante / Kamyla Ayumi Katayama - Integrante / Natalia Maria Alejandra Aguilar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2003 - 2005
Avaliação Laboratorial da integridade estrutural e funcional do sêmen congelado de touros usado em programas de inseminação artificial
Descrição: Testes laboratoriais serão empregados para avaliar a integridade estrutural e funcional do espermatozóide bovino. Determinar-se-á que associação de testes apresenta correlação com a fertilidade in vivo e seu possível poder preditivo da fertilidade in vivo de uma amostra avaliada in vitro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Integrante / ÉRIKLIS NOGUEIRA - Integrante / Margot Alves Nunes Dode - Integrante / Isabel Candia Nunes da Cunha - Integrante / Carmem Estefânia Serra Neto Zúccari - Coordenador / Camila Ferreira - Integrante / Felipe Alan Laxe de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2005
AVALIAÇÃO DA FERTILIDADE NA INSEMINAÇÃO ARTIFICIAL EM TEMPO FIXO DE VACAS PLURÍPARAS COM CIO SINCRONIZADO POR DIFERENTES PROTOCOLOS
Descrição: Este estudo tem como objetivo Comparar a eficiência na inseminação artificial em fêmeas com cio sincronizado por diferentes protocolos;
e Verificar a relação custo-benefício do uso de procedimentos de sincronização de cio na inseminação artificial;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Coordenador / AILSON SEBASTIÃO DA SILVA - Integrante / ÉRIKLIS NOGUEIRA - Integrante / Carmem Estefânia Serra Neto Zúccari - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Viabilidade bio-econômica da antecipação da idade ao primeiro parto de  36 para 24 meses em fêmeas Nelore e  seu impacto sobre a  re-concepção.
Descrição: A seleção de novilhas Nelore para precocidade sexual, ou seja, para prenhez ao redor dos 14 meses é recente. As metodologias para medir características reprodutivas, diretamente nas fêmeas, são ainda pouco exploradas em termos práticos para seleção. Um dos motivos para que esta seleção não tenha sido implementada no passado é  a existência de conceitos preestabelecidos de que características relacionadas com fertilidade de fêmeas são de baixa herdabilidade e por isto de difícil mudança genética (Eler et al, 2001).
Entretanto, independente de seleção, é possível modificar o meio ambiente na expectativa influenciar a interação genótipo x ambiente. Nesse sentido, a suplementação alimentar durante a recria de fêmeas, por exemplo, pode ser uma alternativa viável para a indução de prenhez precoce e re-concepção. Este estudo terá como objetivos:
- Antecipar a idade ao primeiro parto de fêmeas Nelore dos 36 meses para 24 meses por meio da suplementação alimentar e  bio-estimulação com a utilização de rufião;
- Avaliar as taxas de re-concepção destas fêmeas e compará-las com as das fêmeas que concebem na idade padrão (aos 24 meses);. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Integrante / Thaís Basso Amaral - Coordenador / Ivo Martins Cézar - Integrante / Luiz Orcírio Fialho de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação para o desenvolvimento em ciência e tecnologia do Mato Grosso Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2004
Efeito do sombreamento sobre o desenvolvimento ponderal e reprodutivo de bovinos de corte
Descrição: Este estudo tem o intuito de associar características ambientais ao comportamento dos animais, racionalizando o uso de áreas propícias ao seu bem-estar, ou mesmo, desenvolver  tecnologias que possibilitem minimizar os efeitos negativos do meio, que tenham um papel relevante na otimização e eficiência da bovinocultura de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Integrante / MATEUS JOSÉ RODRIGUES PARANHOS DA COSTA - Coordenador / Marcos Chiquitelli Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Associação Nacional de Criadores e Pesquisadores - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 1998
Avaliação do uso de diferentes proporções touro:vaca no Pantanal Sul-Matogrossense
Descrição: Este trabalho foi conduzido com o objetivo de proporcionar alternativas de redução da proporção touro:vaca de rebanhos de corte do Brasil Central e consequentemente reduzir os custos de produção da pecuária de corte regional. Utilizaram-se as proporções de 1:25, 1:40, 1:60 e 1:80  durante duas estações de monta consecutivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Coordenador / JOSÉ ROBSON BEZERRA SERENO - Integrante / NESTOR NOGUEIRA JÚNIOR - Integrante / SANDRA APARECIDA FERREIRA NOGUEIRA - Integrante / AILSON SEBASTIÃO DA SILVA - Integrante / JOSÉ EDUARDO LANZNASTER CUNHA - Integrante / ALCIMAR DE SOUZA MACIEL - Integrante / ÉRIKLIS NOGUEIRA - Integrante / RONALDO ENCARNAÇÃO - Integrante / LÁZARO SALDANHA DE SOUZA - Integrante / BENEIDES MARCOS DE MEDEIROS JÚNIOR - Integrante / VENUZA DE MEDEIROS BORRALHO - Integrante / Judson Tadeu Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
1993 - 2002
Avaliação da fertilidade de touros Nelore no Mato Grosso do Sul em diferentes proporções touro:vaca
Descrição: A reprodução pode ser considerada o principal pilar da cadeia produtiva da carne, pois ela produz a matéria-prima desta indústria: o bezerro. No entanto, no Brasil ainda temos inúmeros pontos de estrangulamento no processo reprodutivo do bovino de corte: taxas de gestação, parição e desmama relativamente baixas, apesar do enorme salto que demos na última década. A taxa de gestação média no sistema de produção de bovinos brasileiro elevou-se de 50% para cerca de 70%, no entanto, ainda temos pouco controle sobre as diferentes fases que envolvem o ano reprodutivo: preparação da estação de monta (seleção de reprodutores e matrizes, formação de lotes, proporção touro:vaca a ser utilizada), estação de monta (manejo dos animais durante o período reprodutivo, determinação do período de reprodução), estação de parição e processo de desmama. A proporção touro:vaca média é de 1:25, com variação entre 1:10 (Pantanal Mato-grossense) e 1:50 em algumas regiões de pecuária mais intensiva do sudeste brasileiro.
A necessidade de reversão desta situação, diante da competitividade do mercado de produção de proteína animal, torna imprescindível racionalizarmos as técnicas de manejo reprodutivo. Para tal, regras básicas têm que ser respeitadas, tanto na fase de preparação da estação de monta, quanto durante a mesma, de modo a organizar e adequar o sistema reprodutivo a cada propriedade.
Este projeto teve comoobjetivo avalair comportamento sexual e social de bovinos Nelore e verificar suas correlaçòes com a eficência reprodutiva de rebanho bovino em reprodução por monta natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Coordenador / JOSÉ ROBSON BEZERRA SERENO - Integrante / NESTOR NOGUEIRA JÚNIOR - Integrante / SANDRA APARECIDA FERREIRA NOGUEIRA - Integrante / EDUARDO BATISTOTE - Integrante / AILSON SEBASTIÃO DA SILVA - Integrante / MATEUS JOSÉ RODRIGUES PARANHOS DA COSTA - Integrante / JUDSON TADEU VASCONCELOS - Integrante / JOSÉ EDUARDO LANZNASTER CUNHA - Integrante / AYESCA PELLEGRIN - Integrante / ALCIMAR DE SOUZA MACIEL - Integrante / ÉRIKLIS NOGUEIRA - Integrante / RUY ALBERTO C CORREA FILHO - Integrante / CRISTIANO MOUGENOT MORES - Integrante / LÁZARO SALDANHA DE SOUZA - Integrante / LUÍS FERNANDO CATALUPPI BOVEDA - Integrante / BENEIDES MARCOS DE MEDEIROS JÚNIOR - Integrante / VENUZA DE MEDEIROS BORRALHO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento da Ciência e Tecnologia - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46
1993 - 2002
Viabilidade econômica e eficência de detecção de cio de diversos tipos de rufiões bovinos
Descrição: O projeto dteve como objetiov indicar o tipo de rufião mais viável economicamente para as condições de manejo reprodutivo na Inseminação Artificial em sistemas de produção de bovinos de corte brasileiros.A avaliação das diferentes técnicas de rufião permitirá aos profissionais de campo escolher a técnica mais barata e mais eficiente quanto à detecção  de cio, gerando uma economia maior para as propriedades que utilizam a técnica de inseminação artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Vianna da Costa e Silva - Coordenador / ALCIMAR DE SOUZA MACIEL - Integrante / RUY ALBERTO C CORREA FILHO - Integrante / CÍCERO LACERDA FARIA - Integrante / ADEMAR MACEDO DOS SANTOS - Integrante / IZABEL CRISTINA POLETO BUDIB - Integrante / ANA CRISTINA ANDRADE BEZERRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento da Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5