2009 - 2012
AVALIAÇÃO POR MEIO DA TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA POR FEIXE CÔNICO
Descrição: Avaliar por meio de tomografia computadorizada por feixe cônico a correlação entre a mordida cruzada posterior em crianças de 5 a 14 anos e a obstrução das vias aéreas superiores encontrada ou não nas mesmas. conciliar um diagnóstico completo pré-tratamento ortodôntico, no qual objetivamos avaliar previamente, as relações craniofaciais e com as vias aéreas dos pacientes, para conseguirmos comprovar o real relacionamento destas estruturas, e se existe uma real interferência nas vias aéreas superiores nos pacientes com atresia de palato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Fenyo Soeiro de Matos Pereira - Coordenador / ANGÉLICA MARIA HERNANDEZ - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
Avaliação da radiopacidade de resinas compostas de uso direto conforme as especificações exigidas
Descrição: Objetivo: Avaliar, por meio digital, a radiopacidade de materiais restauradores estéticos conforme especificações exigidas pela ADA e ISO, com corpos de prova com espessuras de 0,2 a 1,0mm. Metodologia: Discos de resinas compostas fotopolimerizáveis de diferentes espessuras (0,2mm, 0,5mm e 1mm) e de 28 diferentes marcas, disponíveis no nosso mercado. 	Os discos de resina serão confeccionados utilizando-se matrizes de acetato de 0,2mm, 0,5mm e 1mm, nas quais serão feitas três perfurações, onde serão inseridos os materiais. 	Os discos serão polimerizados conforme recomendação do fabricante e em seguida serão submetidos a acabamento com disco de lixa d?água fina. Os discos de resina serão posicionados sobre um sensor de radiografia digital, 3 a 3 sendo os espécimes do mesmo material e mesma marca, juntamente com dentes seccionados com a mesma espessura dos discos e um penetrômetro de alumínio. Após a capturas das imagens serão delimitadas áreas na porção central dos discos e nas camadas de esmalte e dentina do dente seccionado. Por meio do software obteremos a densidade óptica das mencionadas regiões, as quais serão avaliadas também por equivalência em alumínio medindo-se a densidade óptica equivalente no penetrômetro. A análise dos valores estabelecerá a relação dos materiais que se apresentam em conformidade com as recomendações, com relação a sua radiopacidade, considerando-se também a espessura do material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Fenyo Soeiro de Matos Pereira - Coordenador / Glauco Fioranelli Vieira - Integrante / Patrizia Dubinskas Moruzzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Comparação da densidade óptica da sutura palatina mediana por meio de radiografia digital em pacientes submetidos à expansão rápida da maxila utilizando-se de dois tipos de aparelhos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene Fenyo Soeiro de Matos Pereira - Coordenador / Tiago Gorgulho Zanet - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2001 - 2003
Avaliação da densidade radiográfica da sutura intermaxilar por meio do sistema de captação de imagem por placa de fósforo fotoativada em pacientes submetidos a disjunção palatina
Descrição: A disjunção da sutura palatina mediana se constitue num meio auxiliar no tratamento das má oclusões com deficiência transversa real ou relativa da maxila. Meios auxiliares de diagnóstico, com critérios bem estabelecidos e de máxima confiabilidade são fundamentais para avaliar a sutura palatina mediana em todas as suas fases de expansão, sendo o exame radiográfico oclusal um dos mais indicados. O aspecto radiográfico da sutura se mostra como uma linha radiolúcida estreita, bem definida e uniforme, principalmente nos mais jovens, margeando as superfícies ósseas com áreas radiopacas e radiolúcida compatível com o trabeculado ósseo. O período de contenção é bastante controverso. Períodos de 3 a 6 meses são normalmente recomendados para permitir a reorganização e estabilização das suturas maxilares expandidas rapidamente, além de diminuir a possibilidade de recidivas. Com o surgimento dos recursos digitais, tornou-se possível a mensuração da densidade óptica. Dessa forma, nossa proposta no estudo foi o de avaliar o comportamento da sutura intermaxilar, pós-expansão, por meio da radiografia digital, mensurando-se a densidade óptica da sutura antes e após a expansão, buscando determinar o tempo de maturidade óssea. Concluiu-se que os valores das densidades ópticas da sutura palatina mediana na fase final, são inferiores aos da fase inicial e os resultados encontrados são compatíveis com os encontrados nas radiografias oclusais convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Fenyo Soeiro de Matos Pereira - Coordenador / MARIA DE FÁTIMA BATISTA DE MELO - Integrante / Tiago Gorgulho Zanet - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
1998 - 1999
Estudo da ocorrência dos desarranjos internos da Articulação Temporomandibular utilizando a Ressonância Magnética
Descrição: Uma vez que a maioria dos distúrbios que acometem a ATM envolvem alterações do disco articular, o estudo dessa estrutura torna-se de grande valia. Por isso, ao se constatar a necessidade de um exame por imagem, devem ser consideradas as técnicas usadas para tecidos moles, notadamente a Ressonância magnética. Proposemo-nos a determinar a ocorrência de desarranjos internos (deslocamentos anteriores e formas do disco articular) da ATM e traçar o perfil de uma amostra de pacientes portadores de sinais e sintomas de disfunção craniomandibular, onde foram utilizados exames de Ressonância magnética como meio auxiliar de diagnóstico. Concluiu-se que a Ressonância Magnética tem papel fundamental no estudo da ATM por ser considerado um método não invasivo, que não usa radiação ionizante; na amostra estudada houve uma maior incidência de deslocamento com redução do disco articular; houve uma maior ocorrência no sexo feminino; a faixa etária mais acometida foi compreendida entre os 31 e 40 anos e não se pode correlacionar a morfologia do disco com a ocorrência de desarranjo interno da ATM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marlene Fenyo Soeiro de Matos Pereira - Coordenador / ANDRÉ TAVARES GOUVEIA - Integrante / RADAMÉS C BERNI NETO - Integrante / Claudio Fróes de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
1997 - 1998
Avaliação fotodensitométrica dos filmes radiográficos periapicais Ektaspeed e Ektaspeed Plus e sua aplicação diagnóstica
Descrição: Com o objetivo de se obter melhores imagens, com o menor tempo de exposição do paciente à radiação, as indústrias de filme têm procurado desenvolver filmes mais sensíveis, sem prejuízo na qualidade da imagem. Com a introdução do filme Ektaspeed Plus propo-se a qualidade de imagem aliada a redução do tempo de exposição. Comparamos fotodensitometricamente os filmes Ektaspeed eo Ektaspeed Plus avaliando-se a densidade da imagem radiográfica das estruturas dentais esmalte e dentina e constatamos que o filme Ektaspeed Plus é 8,5% mais eficiente para a análise de esmalte e 36,3% para a análise de dentina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene Fenyo Soeiro de Matos Pereira - Coordenador / WERNER H SHINTAKU - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
1996 - 1997
Estudo comparativo entre dois tipos de posicionadores para tomada radiográfica periapical intrabucal pela técnica do paralelismo
Descrição: Foram comparados dois posicionadores porta-filme para a técnica radiográfica periapical do paralelismo, quanto a distorção vertical, mal posicionamento, dobra do filme, curvatura deo filme, corte das regiões apicais e meia-lua. No total foram analisadas cerca de 158 películas, concluindo-se que o posicionador da marca Safe'n Sure necessita de alguns aprimoramentos para que possa atingir os resultados conseguidos com o posicionador da marca Hanshin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene Fenyo Soeiro de Matos Pereira - Coordenador / EDUARDO DA SILVA ZOMBINI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
1994 - 1996
Estudo comparativo de análise crítica da qualidade de tratamento endodôntico e suas interações por meio de radiografias pariapical e panorâmica
Descrição: Radiografias periapicais e panorâmicas, com aparelho elipsopantomográfico, são comparadas na avaliação do tratamento endodôntico. Com este objetivo, radiografias realizadas nestas duas técnicas, num mesmo paciente, com pelo menos um dente com tratamento endodôntico, foram analisadas por três examinadores, levando-se em consideração as condições apicais (lesões periapicais), a obturação do canal radicular (tipo de material, preenchimento e limite apical), a restauração do dente e o preenchimento da câmara pulpar. Os resultados mostram que a radiografia periapical define melhor a presença de rarefação óssea periapical difusa, obturação do canal radicular com guta-percha, tratamento endodôntico inadequado, justaposição do material restaurador inadequada para a região anterior e a presença de restauração metálica fundida na região posterior. Para os demais itens avaliados, os resultados da análise estatística não são significantes. A concordância de diagnósticos entre examinadores se mostra superior nas radiografias periapicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marlene Fenyo Soeiro de Matos Pereira - Coordenador / CRISTINA MARIA DUMIT SEWELL - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1