2021 - Atual
A Educação em Solos na Geografia Escolar: Direcionamento teórico-metodológico e Práticas Pedagógicas
Descrição: O estudo dos solos é muito importante para o reconhecimento dos seus potenciais de uso e limitações, para que assim seja possível utilizá-lo da maneira adequada evitando a degradação deste elemento natural. Desta forma, torna-se fundamental realizar a Educação em Solos, levando à conscientização de que o solo é parte essencial do meio ambiente e está em permanente ameaça por diversas ações degradantes. Assim, esta pesquisa tem por objetivo geral discutir sobre a Educação em Solos na Geografia Escolar e em específico: levantar os aspectos teórico-metodológicos da Educação em Solos; discutir como ocorre a Educação em Solos na Geografia Escolar; analisar como os conteúdos pedológicos são abordados nos livros didáticos e nas diretrizes curriculares estaduais e nacionais de Geografia; levantar o entendimento dos professores de Geografia da rede Estadual de ensino de Cornélio Procópio-PR relativo à Educação em Solos e aos conteúdos pedológicos; verificar como os professores de Geografia da rede Estadual de ensino de Cornélio Procópio trabalham os conteúdos pedológicos; verificar a compreensão dos conteúdos pedológicos pelos alunos da rede Estadual de ensino de Cornélio Procópio-PR e levantar práticas pedagógicas para Educação em solos na Geografia Escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jully Gabriela Retzlaf de Oliveira - Coordenador.
2018 - 2021
A GEOGRAFIA FÍSICA E O ENSINO DAS TEMÁTICAS FÍSICO-NATURAIS NA GEOGRAFIA ESCOLAR
Descrição: Atualmente tem-se questionado o tratamento didático dado aos temas físicos da Geografia, tanto no que se
refere ao material didático até às práticas de ensino adotadas em sala de aula. Com efeito, tem-se observado, a
partir de estudos publicados sobre o tema, uma certa precarização do ensino das temáticas físico-naturais na
Geografia Escolar, sobressaindo a memorização e descrição dos fenômenos físicos com fraca conexão com a
sociedade e as derivações ambientais. Esta pesquisa tem por objetivo geral discutir sobre a Geografia Física e
o Ensino das Temáticas Físico-Naturais na Geografia Escolar. Para realização deste trabalho serão necessários:
leitura de bibliografias específicas relacionados à área de Geografia Física e ao Ensino de Temáticas Físiconaturais;
Análise dos materiais didáticos de Geografia adotados na Educação Básica da rede Estadual de
Ensino do Paraná e das Diretrizes Curriculares Estadual e Nacional de Geografia; Entrevista com professores
de Geografia da Educação Básica da rede Estadual de Ensino do Paraná; Proposição de práticas de ensino para
abordagem de temáticas físico-naturais na Geografia Escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jully Gabriela Retzlaf de Oliveira - Coordenador.
2015 - 2018
GEOGRAFIA FÍSICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: DOS LIVROS DIDÁTICOS ÀS PRÁTICAS DE ENSINO
Descrição: Atualmente tem-se questionado o tratamento didático dado aos temas físicos da Geografia, tanto no que se
refere ao material didático até às práticas de ensino adotadas em sala de aula. Com efeito, tem-se observado, a
partir de relatos do estágio supervisionado, uma certa precarização do ensino de Geografia Física na escola,
sobressaindo a memorização e descrição do fenômenos físicos. O desenvolvimento desta pesquisa, busca em
primeiro lugar discutir a Geografia Escolar e seu ensino na Educação Básica e especificamente volta-se para
análise do ensino de temas relacionados à Geografia Física. Para realização deste trabalho serão necessários:
leitura de bibliografias específicas relacionados à área de Geografia Escolar e à Geografia física e seu ensino;
análise de livros didáticos de Geografia adotados na Educação Básica da rede Estadual de Ensino; observação
da docência de professores de Geografia durante o trabalho com conteúdos físicos da Geografia, entrevista
com professores de Geografia da Educação Básica da rede Estadual de Ensino, entrevista com alunos de
Geografia da Educação Básica da rede Estadual de Ensino e proposição de práticas de ensino para abordagem
e ensino de Geografia física na Educação Básic. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jully Gabriela Retzlaf de Oliveira - Coordenador.
2012 - 2013
A IMPORTÂNCIA DA CARTOGRAFIA NAS AULAS DE GEOGRAFIA DO ENSINO FUNDAMENTAL II
Descrição: A partir dos relatos feitos pelos acadêmicos de Geografia no estágio supervisionado, tem-se observado que a
cartografia ocupa um papel secundário no ensino de Geografia. Muitos professores não ensinam a
alfabetização cartográfica e não utilizam com frequência o mapa em sala de aula. O mapa é um recurso
imprescindível nas aulas de Geografia, pois ajuda o aluno a compreender a espacialização dos fenômenos
estudados. A correta leitura deste instrumento, no entanto, requer o domínio do alfabeto cartográfico por parte
do professor e do aluno, e, consequentemente, o trabalho com a alfabetização cartográfica durante os anos do
Ensino Fundamental. Este trabalho tem por objetivo ampliar o debate e a pesquisa sobre o ensino de geografia,
bem como destacar a importância da cartografia no ensino desta disciplina entre os acadêmicos do curso de
geografia, professores da rede básica de ensino e docentes do ensino superior. Este projeto será desenvolvido
em três grandes etapas: 1) grupos de reflexão; 2) oficinas pedagógicas e 3) aulas-piloto. As duas primeiras
etapas serão realizadas no laboratório de Ensino em Geografia (curso de Geografia ? UENP), vinculado ao
grupo de pesquisa intitulado ?EPGEG - Estudos e Pesquisas para Geografia e o Ensino de Geografia?, tendo
no final de cada etapa a publicação e apresentação de trabalho científico. Espera-se com este projeto um
aprimoramento das atividades de pesquisa, ensino e extensão na área de Geografia, estabelecendo um diálogo
entre universidade, escola e comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jully Gabriela Retzlaf de Oliveira - Coordenador / Mariana Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
EFEITO DA APLICAÇÃO DO LODO DE ESGOTO E DA BORRA DE CAFÉ NA ERODIBILIDADE DO SOLO: RECICLAGEM AGRÍCOLA E SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL
Descrição: Alguns resíduos orgânicos têm sido aplicados no campo, a fim de melhorar a fertilidade do solo e diminuir sua
erodibilidade. Contudo alguns insumos são utilizados sem acompanhamento técnico e amparo científico, a
exemplo da borra de café solúvel e do lodo de esgoto.  Estudar o efeito do lodo de esgoto e da borra de café na
erodibilidade do solo, torna-se importante à medida que a pesquisa pode indicar a correta destinação e o uso
destes compostos orgânicos na atividade agropecuária, pois estes acumulam-se diariamente nas estações de
tratamento das empresas geradores, sem receber correto armazenamento ou mesmo disposição final adequada,
podendo oferecer riscos ao meio ambiente e à população local, além de serem parcialmente utilizados no
campo, sem acompanhamento científico contínuo de seus efeitos residuais no corpo pedológico.O objetivo da
pesquisa será o de averiguar a eficácia da aplicação de resíduos orgânicos, como o lodo de esgoto e a borra de
café solúvel no condicionamento do solo em relação à sua erodibilidade.
A metodologia empregada consiste levantamento de dados bibliográficos; obtenção de dados e informações
específicas do trabalho,amostragem e análise física e química do solo antes da aplicação dos resíduos
orgânicos; instalação do experimento,amostragem e análise física e química do solo após a aplicação de doses
de resíduos orgânicos sem adubação mineral e análise e considerações sobre as informações obtidas. Espera-se
que os resíduos orgânicos, ricos em matéria orgânica, tais como a borra de café solúvel e lodo de esgoto
possam melhorar a qualidade física do solo, aumentando a estrutura do mesmo e, consequentemente,
reduzindo a erodibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jully Gabriela Retzlaf de Oliveira - Integrante / Graziela Moraes de Cesare Barbosa - Integrante / TAVARES FILHO, J. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Os Mapas nos Livros Didáticos de Geografia do 6° Ano do Ensino Fundamental
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo investigar como as representações cartográficas, em especial os mapas e as atividades relacionadas aos mesmos, vem sendo exploradas e apresentadas nos livros didáticos de Geografia do 6ª ano do ensino fundamental, indicados no Guia Nacional do Livro Didático de 2011 (PNLD), pois observa-se atualmente a grande utilização deste material como importante recurso didático nas aulas de Geografia. Neste contexto torna-se importante fazer uma análise da cartografia contida nos mesmo, em especial os mapas e as atividades relacionadas, pois a representação cartográfica é um recurso que pode levar os alunos a ler, analisar e interpretar as inúmeras formas de organização e espacialização dos fenômenos geográficos, ou seja, os mapas no ensino de Geografia são imprescindíveis para a realização de análises da organização dos lugares, auxiliando na visualização, apreensão e compreensão dos fenômenos que ocorrem em determinados lugares e no entendimento da lógica da organização espacial. Quando os mapas são apresentados de forma errônea ou com ausência de elementos cartográficos o processo de construção do conhecimento geográfico pode ser comprometido. Para realização desta pesquisa serão utilizados os livros didáticos de Geografia do 6° ano, indicados no Guia Nacional do Livro Didático de 2011 (PNLD) e executadas 04 fases distintas: 1ª fase, revisão bibliográfica sobre a temática abordada; 2ª fase, exame geral das obras didáticas; 3ª fase, análise de todos os mapas e atividades relacionadas a representações cartográficas, contidos nos livros examinados e 4ª e última fase, análise e considerações sobre as informações obtidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jully Gabriela Retzlaf de Oliveira - Coordenador / SARMENTO, Kelli Maiara - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Análise Ambiental
Descrição: Pesquisas relacionadas à Bacia Hidrográfica, Meio Ambiente e Pedologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jully Gabriela Retzlaf de Oliveira - Integrante / nilza aparecida freres stipp - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.