2020 - Atual
Desenvolvimento de um Assistente Médico Portátil Integrado para Medição de Batimentos Cardíacos, Pressão Arterial, Nível de Saturação de Oxigênio e Temperatura Corpórea como Tecnologia de Telemedicina para o Auxílio ao Diagnóstico da COVID-19
Descrição: Este Projeto de Pesquisa propõe o desenvolvimento de um robô socialmente assistivo dotado de jogos de reablitação (jogos sérios) e técnicas de interação baseadas em controle para crianças com Transtorno do Espectro Autista (TEA) e Síndrome de Down (SD). As contribuições desta pesquisa são referentes ao desenvolvimento de um novo robô socialmente assistivo, autônomo, com capacidade de projeção de jogos sérios, e com características ?afetivas?, ou seja, com vozes artificiais, expressões faciais dinâmicas (que mudam sua expressão em função das emoções detectadas nas crianças). O robô possuirá a capacidade de: movimentar-se (de acordo com a implementação de três controladores distintos: controlador de posição e orientação, controlador de formação líder-seguidor, e controlador repetitivo); aproximar-se da criança até uma distância ?social? ou até uma distância ?íntima? dela (utilizando os princípios da proxêmica); projetar jogos sérios (em parede, chão ou mesa); caminhar lado a lado com a criança (simulando um passeio); e de brincar com a criança (em jogos tradicionalmente utilizados com crianças com deficiência). A hipótese desta pesquisa é se os aspectos inovadores deste novo robô são capazes de melhorar a capacidade de comunicação, desenvolvimento motor e socialização dessas crianças (medidas através das métricas GAS - Goal Attainment Scale, SUS - System Usability Scale, e Lei de Fitts). Este Projeto de Pesquisa apresenta contribuições na área de robótica, jogos sérios, interação criança com deficiência-robô, controle e processamento de imagens RGB e infravermelhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Denis Delisle Rodriguez - Integrante / Carlos Valadão - Integrante / BASTOS-FILHO, TEODIANO FREIRE - Coordenador / CÔGO LAMPIER, LUCAS - Integrante / Leticia Silva - Integrante / CALDEIRA, ELIETE MARIA DE OLIVEIRA - Integrante.
2017 - 2019
Sistema de Neuro-Reabilitação Baseado em Interface Cérebro-Máquina, Interface Músculo-Máquina, Sensores Inerciais, Realidade Virtual Imersiva e Monociclo Robótico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Denis Delisle Rodriguez - Integrante / BASTOS FILHO, TEODIANO - Coordenador / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / CARDOSO, VIVIANNE FLAVIA - Integrante / KRISHNAN, SRI - Integrante / LIMA, JESSICA - Integrante / Lucas Morelato - Integrante.
2017 - Atual
Sistema de Neuro-Reabilitação Baseado em Interface Cérebro-Máquina, Interface Músculo-Máquina, Sensores Inerciais, Realidade Virtual Imersiva e Monociclo Robótico
Descrição: Pesquisas prévias demonstram que a regeneração de estruturas e/ou reorganização da função dos neurônios está diretamente relacionada aos princípios da aprendizagem motora. Assim, dispositivos robóticos projetados especificamente para serem comandados pela intenção de movimento são capazes de auxiliar os pacientes no seu processo de reabilitação. O objetivo deste Projeto de Pesquisa é desenvolver um sistema completo de neuro-reabilitação para pessoas tetraplégicas, paraplégicas e com hemiplegia pós-AVC, de baixo custo, composto de Interface Cérebro-Máquina (ICM), Interface Músculo-Máquina (IMM), Realidade Virtual Imersiva (RVI) e Monociclo Robótico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Denis Delisle Rodriguez - Integrante / BASTOS, TEODIANO - Coordenador / Sridhar Krishnan - Integrante / Vivianne F. Cardoso - Integrante / Jessica Paola Lima - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Lucas Morelato - Integrante.
2011 - 2015
Desenvolvimento de tecnologias para reabilitação muscular a partir do processamento de sinais mioelétricos de superficie e Sensores Propioceptivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Denis Delisle Rodriguez - Integrante / Alberto López Delis - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Sagaró, Roberto - Integrante / Broche, Leonardo - Integrante / BASTOS, TEODIANO - Integrante / Geovany Araújo Borjes - Coordenador.
2007 - 2008
Desarrollo de nuevos métodos y técnicas para mejorar el diagnóstico de afecciones del sistema cardiovascular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Denis Delisle Rodriguez - Integrante / Siri, L. Nicola - Coordenador / SANZ, MANUEL B. CUADRA - Integrante / ROSSI, E - Integrante / ZAPATA, D - Integrante / PERRONE, MS - Integrante.