2021 - Atual
ESTUDO DA AÇÃO DO ULTRASSOM EM SEMENTES FLORESTAIS E AGRÍCOLAS
Descrição: Este trabalho visa avaliar o impacto da aplicação do ultrassom na germinação, emergência e crescimento inicial de plântulas de sementes de espécies florestais e agrícolas, divididas em grupos que receberão as frequências de 1 e 3 MHz, intensidades de 0,5 - 1,0 e 1,5 W/cm² durante 1, 5 e 10 minutos. A germinação e emergência serão avaliadas com os parâmetros: Percentual de Germinação (G), Índice de Velocidade de Germinação (IVG), e Tempo Médio de Germinação medido em dia (TMG), Percentual de Emergência (EP), Índice de Velocidade de Emergência (IVE) e Tempo Médio de Emergência medido em dia (TME). O crescimento inicial será avaliado pelo: Número de Folhas (NF), Área Foliar (AF), Comprimento da Parte Aérea (H) e Raiz das mudas (CR), Diâmetro à Altura do Coleto (DC), Massa Seca da Parte Aérea (MSPA), Raiz (MSR) e Total (MST). É esperado obter resultados dos benefícios do método empregado pela pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / Anselmo Fortunato Ruiz Rodrigues - Integrante / Luís Eduardo Maggi - Integrante / Rogério de Freitas Lacerda - Integrante / Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Integrante / Zandra Pilar Vela Navarro - Integrante / Isaac de Oliveira Santos - Integrante / Ítalo Felipe Nogueira Ribeiro - Integrante / ;Luz Patricia Velasquez D?avila - Integrante / Ronald Antonio Nascimento de Souza - Integrante / Rebeca costa Araújo Franco - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2021 - Atual
A Mecânica de Funcionamento dos Pulmões Humanos
Descrição: O presente trabalho alia a Biofísica, com a aprendizagem significativa, para ensinar o funcionamento do sistema respiratório a alunos de uma turma multisseriada do 1º ao 5º ano do ensino fundamental de uma escola pública estadual em Manoel Urbano, Acre. Foi buscado investigar a relação entre a Física e o sistema respiratório humano, assim como a aprendizagem significativa poderia auxiliar no processo de ensino. A natureza do trabalho será analisada por meio de pesquisa de campo, cuja abordagem será feita de maneira qualitativa e exploratória. A pesquisa será executada em quatro passos: 1º - uma aula expositiva dialogada sobre os conceitos físicos relacionados ao sistema respiratório; 2º - pré-teste; 3º - montagem e uso de um pulmão caseiro para explicar os processos de expiração e inspiração; 4º - pós-teste. É esperado que os resultados sejam satisfatórios nos que diz respeito ao entendimento e aprendizado dos educandos sobre os temas abordados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / Milena Lima da Costa - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Uso da WebQuest na disciplina de Física para a 1ª série do novo  ensino médio
Descrição: O trabalho tem como objetivo elaborar atividades baseadas no método WebQuest, a partir dos objetos de conhecimento de Física para a 1ª série do novo ensino médio. A WebQuest é um tipo de aula investigativa, onde a maior parte dos dados são extraídos da internet. O novo ensino médio surgiu da reforma do ensino médio que vem sendo idealizada desde 2016, alterando o currículo que tem como suporte a Base Nacional Comum Curricular, aprovada em novembro de 2018. O trabalho irá investigar se houve indícios de aprendizagem por meio da aplicação de questionários. A pesquisa será realizada na Escola Estadual Dr. João Batista Aguiar em Rio Branco/Acre. Ao final do projeto é esperado a conclusão de uma dissertação e respectivo produto educacional, bem como a publicação de artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / Bruna Cristina Oliveira Loureiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Ensino e divulgação da Física Moderna através da realização de experimentos sobre Mecânica Quântica a alunos de nível médio e superior
Descrição: O presente projeto visa divulgar o ensino de dois experimentos de Física Moderna, relação carga/massa do elétron e medida da constante de Planck, a alunos de ensino médio e superior. Edital: PROPEG Nº 18/2018 ? Fomento ao desenvolvimento de projetos de pesquisa dos programas de pós-graduação Stricto Sensu da UFAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / Israel Herôncio Rodrigues de Oliveira Hadad - Integrante / José Weliton Bassi da Silva - Integrante / Ana Luiza Braga de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Acre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Determinação da constante de Planck com diodos emissores de luz e microcontrolador Arduino para a terceira série do ensino médio
Descrição: Determinar a constante de Planck usando diodos emissores de luz, bem como o comprimento de onda associado e a energia de ativação através de uma montagem experimental que utilize microcontrolador a alunos da terceira série do ensino médio. A proposta é potencializar o currículo de Física com práticas relacionadas a Mecânica Quântica, considerando que é um grande desafio para os professores que estão acostumados a trabalhar apenas com a Física Clássica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / José Weliton Bassi da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2019
UMA CONSTRUÇÃO DO MODERNO CONCEITO DE ESPAÇO-TEMPO VISANDO ALFABETIZAÇÃO CIENTÍFICA NO ENSINO MÉDIO
Descrição: Esse trabalho tem como objetivo ensinar a moderna concepção de espaço-tempo para estudantes do terceiro ano do ensino médio, a partir do processo de superação da Física Clássica pela Teoria de Relatividade Restrita de Einstein em uma perspectiva de alfabetização científica. Para tanto, criamos um produto educacional, que é composto por um material didático escrito e por uma WebQuest.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / Diego Rodrigues de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Laboratório caseiro com experimentos de baixo custo no ensino de Física
Descrição: Este projeto tem por finalidade materializar a produção de experimentos e materiais de baixo custo para demonstrar alguns dos fenômenos experimentais em várias áreas da Física e de outras áreas de conhecimento. Dessa forma, serão utilizados métodos e metodologias simplificadas que auxiliem os alunos a ter maior entendimento sobre os conteúdos de física e os equipamentos usados.  Os experimentos estarão abordando diversas áreas como a hidráulica, mecânica, biofísica e eletromagnetismo que fortaleceram a fixação da aprendizagem significativa (Ausubel) a produção de conhecimento, através da teoria sócio interacionista (Vygotsky). Assim, ao implantar esses laboratórios nas escolas públicas, estar-se-á proporcionando, tanto para os professores quanto aos alunos, a vivência das relações de ensino-aprendizagem em relação aos conteúdos de Física que serão ministrados durante a prática do laboratório caseiro. A pesquisa iniciou com um aluno do MPECIM (turma 2018) no qual atuei como orientador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / Warlle de Almeida Esteves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
UTILIZAÇÃO DO SIMULADOR PHYSION NO ENSINO DE MECÂNICA EM FÍSICA
Descrição: Simular computacionalmente os conteúdos de Mecânica (queda livre, leis de Newton, conservação da energia mecânica, momento linear e oscilações) usando o Physion - Physics Simulation Software a turmas de discentes do curso de Licenciatura em Física e do Mestrado Nacional Profissional em Ensino de Física da UFAC ? Campus Rio Branco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / Bruno Giovanni Mendes da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Caracterização de Amostras de Látex por Ultrassom
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / Eloi Benicio de Melo Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Utilização da bobina de Tesla para o ensino de ondas eletromagnéticas
Descrição: Esse trabalho apresenta uma proposta de ensino de ondas eletromagnéticas, em nível médio, utilizando exposição teórica do conteúdo (conceitos de ondas, classiﬁcação, velocidade em meios diferentes, frequência, comprimento de onda e amplitude), animação computacional através do programa Winplot, parte experimental dividida em: montagem dos componentes necessários à construção ﬁnal da bobina de Tesla e na realização de medidas para os cálculos dos campos (elétricos e magnéticos) gerados pela citada bobina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / Israel Herôncio Rodrigues de Oliveira Hadad - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
PROJETOS DE INVESTIGAÇÃO NO ENSINO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA: UM OLHAR PARA AS FEIRAS DE CIÊNCIAS E MOSTRAS CIENTÍFICAS NO ACRE, NA PRODUÇÃO E DIVULGAÇÃO DE ATIVIDADES INVESTIGATIVAS
Descrição: Neste estudo, pretende-se analisar as práticas pedagógicas embasadas através de projetos de investigação dos professores da educação básica da rede pública de ensino do Acre, bem como sua divulgação e apresentação para sociedade acreana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / Aires Pergentino da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Iniciativa Novos Horizontes (Astronomia no Ensino Médio)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / Lucas Santos Nobre - Integrante / Sharlyn Pereira de Lima - Integrante.
2016 - 2017
Caracterização química e física de filmes eletrofiados a partir de soluções poliméricas com extrato de Aloe vera
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / George Chaves da Silva Valadares - Integrante / Carlos Henrique Vieira - Integrante.
2016 - 2017
Ensino de Astronomia: possibilidades da aprendizagem orientada por projetos para o desenvolvimento de práticas pedagógicas significativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / Milton Soares dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
A importância das atividades experimentais nas aulas de física, na concepção dos alunos do Ensino Médio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / Regina Célia Silva de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
O modelo mental e a Ciência Física: interpretando o movimento numa turma de primeiro ano do ensino médio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / Gilmar Torres Marques Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Síntese de filmes eletrofiando soluções compostas de extrato bruto de Andiroba (Carapa Guianensis) e polímeros do tipo PVP e PVA
Descrição: Desenvolver fibras a partir de soluções contendo PVP (polivinilpirrolidona), PVA [poli(álcool vinílico)] e extrato bruto de andiroba  para possíveis tratamentos de doenças da pele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Integrante / George Chaves da Silva Valadares - Coordenador / Paulo Henrique Melo Coimbra - Integrante / Daiana Sampaio do Nascimento - Integrante.
2015 - 2016
Armadilha para captura de metais pesados na água
Descrição: Este projeto visa produzir uma armadilha para captura de metais pesados em sistemas aquosos. Os peixes do estado acreano apresentam índices elevados de mercúrio (nocivo aos seres vivos). O objetivo deste trabalho é proporcionar um dispositivo capaz de retirar metais pesados na água, contribuindo para a redução da poluição química em nossos rios. A produção desta armadilha será feita utilizando filmes produzidos pela técnica de eletrofiação (electrospinning). Os polímeros que dispomos e que serão empregados serão o poli(estireno-sulfonato) (PSS) e o poli(álcool vinílico) (PVA). Serão incorporados nanotubos de carbono funcionalizados com carboxila nas soluções poliméricas. Os filmes produzidos serão inseridos num béquer contendo uma solução aquosa de sais de metais pesados. A morfologia das amostras poderá ser feita por Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) ou Microscopia de Força Atômica (AFM). A caracterização dos filmes será realizada por espectroscopia de absorção, infravermelho, difração de raios X e Raman.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / José Carlos de Oliveira - Integrante / George Chaves da Silva Valadares - Integrante / Jhnefer da Silva Ribeiro - Integrante.
2015 - 2016
Astronomia para alunos do ensino médio
Descrição: Este projeto visa despertar dos alunos do ensino médio (ou mesmo da comunidade em geral) pela Física através de conhecimentos básicos e curiosos sobre Astronomia. A observação de astros celestes e constelações sempre inspiraram o homem desde a época mais remota, seja por curiosidade, motivos religiosos ou necessidade. O projeto se divide essencialmente nas seguintes partes: preparação dos alunos participantes através seminários/cursos/filmes, exposição de um mini-planetário (que será montado pelos possíveis bolsistas) e a observação do céu noturno. As atividades citadas anteriormente poderão ocorrer na(s) própria(s) escola(s), na Semana Nacional de Ciência ou Tecnologia (ou eventos e exposições de modo geral) e na própria universidade. Questionários serão aplicados para avaliar a aprendizagem dos participantes e servirem de base para publicação em revista de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / Lucas Santos Nobre - Integrante / Sharlyn Pereira de Lima - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de um Curativo de Fibras Eletrofiadas a partir de Extratos de Aloe vera
Descrição: Nossa pesquisa tentará desenvolver um curativo para tratamento de feridas (em animais ou em seres humanos) utilizando polímeros biocompatíveis e extratos da planta medicinal babosa (Aloe vera). As amostras eletrofiadas poderão ser analisadas por microscopia eletrônica de varredura, microscopia eletrônica de transmissão, análise termogravimétrica, caloria diferencial exploratória, cromatografia gasosa, espectroscopia de absorbância, infravermelho e Raman.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / George Chaves da Silva Valadares - Integrante / Carlos Henrique Vieira - Integrante.
2014 - 2015
Eletrofiação: Técnicas e Aplicações
Descrição: Propomos através do processo de eletrofiação, obter nanofibras compostas com princípios ativos de fármacos das folhas de plantas da região do Acre que estão sendo estudas na Universidade Federal do Acre - UFAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Integrante / Antônio Romero da Costa Pinheiro - Integrante / Anselmo Fortunato Ruiz Rodrigues - Integrante / George Chaves da Silva Valadares - Coordenador / Carlos Henrique Vieira - Integrante.
2014 - 2015
Utilização da eletrofiação (electrospinning) para produção de curativos a base de plantas medicinais
Descrição: Este projeto visa produzir curativos para tratamentos de feridas utilizando polímeros biocompatíveis (sintéticos ou naturais), com seus solventes apropriados, e adicionando óleos ou extratos de plantas medicinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Coordenador / George Chaves da Silva Valadares - Integrante / Jhnefer da Silva Ribeiro - Integrante / Daiana Sampaio do Nascimento - Integrante.
2007 - 2010
Projeto Edital MCT/CNPq no 12/2006 - Espaço multifuncional de criação e produção de recursos didáticos em ciências da natureza e divulgação de ciência e tecnologia - processo 553610/2006-6
Descrição: Adequar a infraestrutura local na UFAC e capacitar professores e alunos para a produção de recursos didáticos em ciências da natureza e divulgação de ciência e tecnologia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Castanheira da Silva - Integrante / Luís Carlos de Morais - Coordenador / Miguel Justiniano Abanto Peralta - Integrante.