2018 - Atual
Gestão Estratégica por meio de Processos e Projetos: diretrizes para o contexto universitário
Descrição: Partindo-se do pressuposto de que as organizações universitárias são complexas e de que as ferramentas administrativas, de forma isolada, não são capazes de abranger essa complexidade, esta pesquisa tem como objetivo estabelecer diretrizes de gestão estratégica por meio de processos e projetos no contexto da gestão universitária. A coleta de dados acontecerá por meio de pesquisas bibliográficas, documentais e de entrevistas com especialistas (conhecimento teórico e prático aplicado ao contexto universitário) das áreas do conhecimento em questão, que serão selecionados pela técnica snow ball. Trata-se de pesquisa aplicada, descritiva e qualitativa. Como principais resultados espera-se o estabelecimento de diretrizes para uma efetiva gestão estratégica de universidades viabilizadas por meio da gestão de processos e/ou gestão de projetos, com o desenvolvimento de: (a) Caracterização de elementos organizacionais necessárias à gestão de processos; (b) Caracterização de elementos organizacionais necessárias à gestão de projetos; e (c) Mapa de informações organizacionais para formulação e acompanhamento de ações estratégicas. Espera-se ainda, que esses resultados sejam divulgados à Comunidade por meio do desenvolvimento de dissertações de mestrado, artigos publicados em periódicos científicos e artigos submetidos para periódicos científicos, que eventualmente não sejam publicados até o fim do projeto.
SIGPEX-UFSC: 201815255. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Maurício Rissi - Coordenador / Pedro Antônio de Melo - Integrante / Taiza Rodrigues - Integrante / Mariana Wagner da Silva - Integrante / Júlio Eduardo Ornelas Silva - Integrante / Robson Zunino - Integrante / Vítor do Nascimento da Silva - Integrante / Rosângela Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2015
Educação a distância e o desenvolvimento local
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andressa Sasaki Vasques Pacheco em 09/05/2014.
Descrição: Objetivo Geral Analisar os resultados da formação de bacharéis dos cursos de Administração, Ciências Econômicas e Ciências Contábeis na modalidade a distância para o desenvolvimento local nas cidades polo. 1.3 Objetivos Específicos a) Caracterizar o perfil dos egressos dos cursos; b) Verificar a atuação profissional dos egressos do curso; c) Descrever características regionais dos polos de ensino; d) Identificar as mudanças ocorridas com nova formação dos alunos e) Verificar possíveis impactos na economia local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Rissi - Integrante / Karin Vieira da Silva - Integrante / Carolina Schmitt Nunes - Integrante / Marina Keiko Nakayama - Integrante / Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Coordenador / Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Integrante.
2013 - 2014
Projeto II - Elaboração de Metodologia para Acompanhamento e Avaliação de Cursos Técnicos da Rede Escola Técnica Aberta do Brasil (e-Tec Brasil)
Descrição: Este projeto, elaborado pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), trata do acompanhamento e avaliação dos cursos oferecidos pelo Sistema Escola Técnica Aberta do Brasil (e-Tec Brasil). O Sistema e-Tec Brasil foi instituído pelo Decreto nº 6301 de 12/12/2007, com vistas ao desenvolvimento da educação profissional técnica na modalidade de educação a distância, com a finalidade de ampliar a oferta e democratizar o acesso a cursos técnicos de nível médio, públicos e gratuitos no País. No Art. 7 estabelece que o MEC coordenará a implantação, o acompanhamento, a supervisão e a avaliação dos cursos e-Tec Brasil. Anteriormente à oficialização do e-Tec Brasil foi realizado o I Seminário de Ensino Técnico a Distância, na UFPR/Curitiba, de 4 a 6 de junho de 2007. Desse evento resultou um documento oferecendo subsídios para a elaboração de diretrizes para o ensino técnico profissional na modalidade a distância. Afirma que todo processo de avaliação da EaD deve ter o objetivo de assegurar a qualidade do curso e que deve considerar os diferentes níveis de avaliação: avaliação institucional, avaliação dos cursos, avaliação de aprendizagem, curricular, dos docentes e dos alunos, conforme proposto no Sistema Nacional de Avaliação do Ensino Superior (SINAES). A abrangência do e-Tec Brasil se dá em 21 Unidades da Federação com a oferta de 165 projetos de cursos técnicos profissionalizantes, iniciados em 2008. Esses projetos encontravam-se no Edital de Seleção n 1/2007/SEED/SETEC/MEC. Conforme o Diário Oficial da União n 41 de 29 de fevereiro de 2008, o MEC tornou público a pré-seleção de projetos vinculados a 288 municípios e após a avaliação in loco foram indicadas as escolas que deveriam iniciar seus cursos. Diante deste panorama, o MEC solicitou á Universidade Federal de Santa Catarina que elaborasse uma proposta de projeto visando o acompanhamento e a avaliação dos cursos buscando assegurar a qualidade do ensino Técnico oferecido pelo Sistema e-Tec Brasil. Nesse contexto, um primeiro projeto de pesquisa (PROJETO I) se propôs a desenvolver uma metodologia para o acompanhamento e avaliação dos cursos do Sistema e-Tec Brasil. O PROJETO II aprimora a metodologia desenvolvido inicialmente e amplia a abrangência original com os "módulos" Evadidos e Egressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maurício Rissi - Integrante / Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Integrante / Renato Cislaghi - Coordenador / Masanao Ohira - Integrante / Sílvia Modesto Nassar - Integrante / Araci Hack Catapan - Integrante / Antonio Carlos Mariani - Integrante / Beatriz Wilges - Integrante / Wesley Gonçalves - Integrante / Douglas Hiura Longo - Integrante / Gustavo Pereira Mateus - Integrante / André Campos - Integrante / Jhonatan Facci - Integrante / Renata Tomaz Siega - Integrante / Erves Ducati - Integrante / ALEXANDRE SANDIN PASTORINO - Integrante / RONALDO PAIVA - Integrante / Saulo Nunes Rech - Integrante.
2010 - 2013
RELAÇÕES INTERPESSOAIS E A CONFIANÇA: A MEDIAÇÃO POR AMBIENTES VIRTUAIS DE ENSINO APRENDIZAGEM EM BUSCA DA CRIAÇÃO E COMPARTILHAMENTO DO CONHECIMENTO
Descrição: O estudo sobre as relações interpessoais e a confiança em ambiente virtual e semi-virtual de ensino e aprendizagem deve ser considerado na medida em que estamos conscientes que muitas das dimensões dessas relações são significativas para a evolução e desenvolvimento do ser humano e do processo em si. Este estudo assim objetiva Estudar e criar alternativas e possibilidades de solução para a melhoria nas relações interpessoais em ambientes virtuais e semi virtuais de ensino e aprendizagem considerando a confiança, os níveis de confiança, a criação e o compartilhamento do conhecimento. O processo de construção da pesquisa deverá pautar-se pelo estudo do tema como uma parte fundamental das relações interpessoais nesses ambientes. Por meio da pesquisa bibliográfica, pretende-se analisar os diversos pensamentos, ideologias e realidades locais, tendo como suporte documentos oficiais, bancos de dados e relatórios de gestão. Também serão coletados materiais de home-pages, e outras fontes das instituições envolvidas. Técnicas de levantamento de dados: Entrevistas (por moodle, skype, MSN, telefone e ou presencial entre outras opções), questionário, observação sistemática e observação participante e base de dados das instituições pesquisadas. Tratamento dos dados: Análise interpretativa O estudo estará fundamentado nas ações nos pólos do Estado de Santa Catarina atendidos pela Universidade Federal de Santa Catarina. A amostra foi intencional, tendo em vista a acessibilidade e as relações já existentes entre pesquisadores pertencentes à instituição. O corpo social compreendendo os alunos, os tutores, os professores, os gestores e os especialistas são pessoas vivenciando muitos tipos de experiências. Experimentam as possibilidades de continuar os estudos residindo em cidades distantes das cidades onde há cursos presenciais, as possibilidades de resolver dúvidas tanto com o professor quanto com o tutor em cursos presenciais e a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício Rissi - Integrante / Aline Pereira Soares - Integrante / Fernando José Spanhol - Integrante / Marina Keiko Nakayama - Coordenador / Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
FORMAÇÃO DOCENTE E QUALIDADE NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: objetivo de analisar as relações entre a formação docente e a qualidade da educação básica brasileira. Para isso, foram delineados os seguintes objetivos específicos: a) Identificar as políticas governamentais para a formação docente e para a educação básica no Brasil; b) verificar a relação entre as políticas governamentais para a formação docente e os resultados da educação básica; c) levantar os cursos de licenciatura nas microrregiões do estado de Santa Catarina; d) analisar dados e indicadores disponíveis no INEP sobre cursos de formação docente no Brasil; e) identificar os cursos de educação básica existentes no Brasil; f) conhecer e analisar os dados e indicadores disponíveis no INEP sobre cursos da educação básica; g) comparar os indicadores dos cursos de licenciatura com os da educação básica; h) propor indicadores e diretrizes para a formação docente e para a educação básica no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maurício Rissi - Integrante / Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta - Integrante / Raphael Schlickmann - Integrante / Humberto Tonani Tosta - Integrante / Pedro Antônio de Melo - Coordenador / Edivandro Luiz Tecchio - Integrante / Luciano Sérgio Michelan - Integrante / Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
UNIVERSIDADE E SOCIEDADE: COOPERAÇÃO TRANSNACIONAL E INTER-INSTITUCIONAL DE CONHECIMENTOS EM EDUCAÇÃO SUPERIOR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maurício Rissi - Integrante / Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta - Integrante / Pedro Antônio de Melo - Coordenador / Maurício Fernandes Pereira - Integrante / Rolf Hermann Erdmann - Integrante / Luiz Alfredo Silveira - Integrante / Walter Iriondo - Integrante / Giovani Ehrhardt - Integrante / Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.