2020 - Atual
Organização do ensino e formação de professores: princípios teórico-metodológicos para o trabalho educativo
Descrição: Este projeto é um desdobramento das atividades desenvolvidas no Grupo de Pesquisa e Ensino ?Trabalho Educativo e Escolarização? (GENTEE) e no Grupo de pesquisa Estudo das Teorias e Práticas Pedagógicas na perspectiva crítica da Educação Escolar (GTPEC/UNESPAR/Pvaí) e uma continuidade das ações de estudo e pesquisa realizadas no âmbito da organização do ensino e a formação de professores. O objetivo consiste em investigar princípios e ações pedagógicas para a organização do ensino e a formação de professores ancorados nos pressupostos da Teoria Histórico-Cultural. Para atingir esse objetivo serão realizados estudos de autores clássicos desse referencial teórico e continuadores na vertente pedagógica e intervenções orientadas junto a professores da educação básica, acadêmicos e egressos do curso de Pedagogia. Como resultados dessa investigação esperamos sistematizar um modo geral de organização do ensino e de formação de professores na perspectiva de que os sujeitos são produtores do seu trabalho pedagógico que fornecem princípios para pensar a presente temática. A pesquisa de caráter formativo-colaborativo num movimento interinstitucional com a UEM e a UNESPAR/Paranavaí terá como fio condutor dos trabalhos a pesquisa e o ensino, articulado com a extensão. Nesse sentido, desenvolveremos formação de professores e acadêmicos, envolvendo-os em estudos, análise da prática pedagógica e produção de atividades de ensino, pois entendemos que esse processo possibilita a investigação do movimento de aprendizagem docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Lucineia Maria Lazaretti - Coordenador / Fernanda da Silva Benettão - Integrante / Dayane Cerqueira Jardim - Integrante.
2018 - 2020
Organização do ensino na educação infantil: princípios e proposições a partir da Teoria Histórico-Cultural
Descrição: Este projeto é um desdobramento das atividades desenvolvidas no Grupo de Pesquisa e Ensino ?Trabalho Educativo e Escolarização? (GENTEE), cujo objetivo consiste em aprofundar e sistematizar proposições e princípios teórico-metodológicos para a organização do ensino da Educação Infantil, tendo como referência a teoria histórico-cultural. Para atingir esse objetivo serão realizadas pesquisas tanto de caráter bibliográfico quanto formativa colaborativa. Na pesquisa bibliográfica elegeremos como fonte de estudos a produção dos principais representantes soviéticos da teoria histórico-cultural e, ainda, as referências nacionais que se ancoram nesta teoria para a organização do ensino. A pesquisa de caráter formativo-colaborativo está relacionada com a caracterização do GENTEE, o qual tem como fio condutor dos trabalhos a pesquisa e o ensino, articulado com a extensão. Nesse sentido, ações de formação de professores e acadêmicos estão previstas, envolvendo-os em estudos, análise da prática pedagógica e produção de atividades de ensino, pois entendemos que esse processo possibilita a investigação do movimento de aprendizagem docente. Como resultados dessa investigação esperamos sistematizar princípios e ações para organização do ensino na educação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucineia Maria Lazaretti - Coordenador.
2014 - Atual
Trabalho educativo e escolarização: princípios teórico-metodológicos para a organização do ensino
Descrição: Este projeto faz parte das atividades desenvolvidas no Grupo de Pesquisa e Ensino ?Trabalho Educativo e Escolarização? (GENTEE), cujo objetivo consiste em investigar os princípios teórico-metodológicos para a organização do ensino da Educação Infantil e dos anos iniciais do Ensino Fundamental, tendo como referência a teoria histórico-cultural. Para atingir esse objetivo serão realizadas pesquisas tanto de caráter bibliográfico quanto formativa colaborativa. Na pesquisa bibliográfica elegeremos como fonte de estudos a produção dos principais representantes soviéticos da teoria histórico-cultural e, ainda, as referências nacionais que se ancoram nesta teoria para a organização do ensino. A pesquisa de caráter formativo-colaborativo está relacionada com a caracterização do GENTEE, o qual tem como fio condutor dos trabalhos a pesquisa e o ensino, articulado com a extensão. Nesse sentido, desenvolveremos formação de professores e acadêmicos, envolvendo-os em estudos, análise da prática pedagógica e produção de atividades de ensino, pois entendemos que esse processo possibilita a investigação do movimento de aprendizagem docente. Como resultados dessa investigação esperamos sistematizar princípios e ações para organização do ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Lucineia Maria Lazaretti - Integrante / Silvia Pereira Gonzaga Moraes - Coordenador.
2013 - 2014
A Organização do Ensino de Matemática no processo inicial de   escolarização-Fase II
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em investigar as possibilidades de 
organização do ensino de matemática no processo inicial de escolarização
 apoiada nos pressupostos da teoria histórico-cultural. Para seu 
desenvolvimento realizaremos uma pesquisa de caráter bibliográfico com o
intuito de compreender os pressupostos da teoria histórico-cultural, no
 que se refere ao ensino de matemática. Focalizaremos nossos estudos nas
 obras de: Vigotski, Luria e Davýdov. Em conjunto com esse trabalho 
analisaremos, também, como estudiosos brasileiros, que têm como base 
esta perspectiva teórica, desenvolveram suas pesquisas sobre o ensino 
desta disciplina. Acreditamos que esta investigação contribuirá com o 
enriquecimento das práticas de ensino de matemática nos anos iniciais de
 escolarização, de modo que os conteúdos desta área do saber sejam 
trabalhados visando a apropriação dos conceitos pelos escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lucineia Maria Lazaretti - Integrante / Silvia Pereira Gonzaga Moraes - Coordenador.
2006 - 2008
Daniil Borisovich Elkonin (1904 ? 1984): um estudo extensivo das idéias de um ilustre (des)conhecido no Brasil
Descrição: Esta pesquisa, de natureza bibliográfica, tem caráter teórico-conceitual, e como objetivo geral investigar a multiplicidade dos estudos realizados por Daniil Borisovich Elkonin (1904 ? 1984), demonstrando como estes foram se delineando na trajetória científica do autor. Elegemos como objetivos específicos: a) mapear a obra do autor, com base em dados biográficos e de sua inserção e produção junto ao grupo da Escola de Vigotski; b) apontar os principais fundamentos teóricos e metodológicos norteadores do pensamento de Elkonin; c) analisar as investigações científicas desse psicólogo soviético e como as mesmas apóiam-se no trabalho iniciado por L. S. Vigotski.  Para tanto, a metodologia eleita conta com fontes primárias e secundárias, que compõem o acervo. Os escritos do autor principal e seus interlocutores são considerados fontes primárias, e os de seus intérpretes ? autores da atualidade, fontes secundárias. Ante essas fontes primárias, a pesquisa envolveu fases de levantamento, localização, acesso, seleção, tradução (do russo, inglês e espanhol) e leitura das mesmas, para posteriores análises e sínteses, estabelecendo, para estas últimas, pontos centrais de trabalho. A pesquisa resultou em dados a respeito de como Elkonin tem sido compreendido por pesquisadores que trabalham com a Psicologia Histórico-Cultural. Discípulo de Vigotski e companheiro de trabalho de Leontiev, Davidov, Galperin, Zaporozhéts e Dragunova desenvolveu estudos sobre a dinâmica e as características dos períodos do desenvolvimento infantil, que abordam sobre a atividade de comunicação emocional direta; atividade objetual manipulatória; atividade jogo de papéis; atividade de estudo; atividade de comunicação íntima pessoal e atividade profissional - de estudo. Outros trabalhos que também compõem o legado de Elkonin são: o processo de aquisição do conhecimento na educação escolar, o desenvolvimento do pensamento e da linguagem na criança pré-escolar e escolar, e métodos de ensino e reflexões sobr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucineia Maria Lazaretti - Coordenador / VASCONCELOS, MÁRIO SÉRGIO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.