2022 - 2023
PET Enfermagem em Pesquisa 2022
Descrição: Este projeto é sustentado por 4 subprojetos: PERCEPÇÃO DO FAMILIAR CUIDADOR SOBRE O PROCESSO DE ESTOMIZAÇÃO DO IDOSO; DIAGNÓSTICOS DE ENFERMAGEM DE PESSOAS ESTOMIZADAS; Percepção da equipe multidisciplinar acerca dos cuidados paliativos ao paciente internado na Clínica Médica e Percepção de acadêmicos sobre o Curso de Enfermagem .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / MARIANA SARAIVA PEREIRA - Integrante / IZADORA MARTINS DA SILVA - Integrante / SIBELE DA ROCHA ULGUIM - Integrante / PAMELA DE ALMEIDA LOPES - Integrante / JULIA SEVERO DOS SANTOS - Integrante / SIMARA TREVISAN - Integrante / CAMILA NUNES CABRAL - Integrante / TUANY ARAUJO BISCAGLIA - Integrante / MARIANA OLIVEIRA SANTOS - Integrante / EDUARDO DE SOUZA SARAIVA - Integrante / LISIELE PEREIRA GOMES - Integrante / ANDRESSA FORTES DE SOUZA - Integrante / THAIS MACHADO QUINTANA - Integrante / KAUAN MACHADO CAMPOS - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2021 - 2022
PET Enfermagem em pesquisa 2021
Descrição: O presente projeto encontra-se vinculado ao Programa de Educação Tutorial. É apresentado na forma de 4 subprojetos encaminhados individualmente ao Comitê Científico da Escola de Enfermagem e ao Comitê de Ética. O primeiro intitulado O processo de viver com o HIV/ AIDS , o segundo Importância do pet na formação acadêmica e profissional, o terceiro O papel do enfermeiro no acolhimento à criança vítima de violência  e o quarto O papel do profissional de enfermagem na Unidade de Tratamento Intensivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Letícia Calcagno Gomes - Integrante / MARIANA SARAIVA PEREIRA - Integrante / IZADORA MARTINS DA SILVA - Integrante / SIBELE DA ROCHA ULGUIM - Integrante / PAMELA DE ALMEIDA LOPES - Integrante / JULIA SEVERO DOS SANTOS - Integrante / SIMARA TREVISAN - Integrante / CAMILA NUNES CABRAL - Integrante / TUANY ARAUJO BISCAGLIA - Integrante / MARIANA OLIVEIRA SANTOS - Integrante / EDUARDO DE SOUZA SARAIVA - Integrante / LISIELE PEREIRA GOMES - Integrante / ANDRESSA FORTES DE SOUZA - Integrante / THAIS MACHADO QUINTANA - Integrante / KAUAN MACHADO CAMPOS - Integrante / CAROLINA VIEIRA NUNES - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2021 - Atual
CUIDADO FAMILIAR À CRIANÇA EM DIFERENTES CONTEXTOS II
Descrição: Este projeto, vinculado ao Grupo de Estudos e Pesquisa em Enfermagem e Saúde da Criança e do Adolescente (GEPESCA/FURG), aborda questões relacionadas ao cuidado de enfermagem à criança em diferentes contextos de cuidado. Objetiva-se conhecer como é prestado o cuidado familiar à criança em diferentes contextos. É apresentado na forma de seis subprojetos, realizados em um município do sul do Brasil. Serão respeitados os princípios éticos da pesquisa conforme a resolução 510/2016 e encaminhados isoladamente a um Comitê de Ética e Pesquisa. O primeiro subprojeto é intitulado Estratégias para uma assistência humanizada na unidade de terapia intensiva pediátrica: visão do enfermeiro, o segundo Avaliação da dor em neonatos internados em Unidade De Terapia Intensiva Neonatal; o terceiro Itinerário terapêutico da família de recém- nascidos prematuros egressos Da Unidade De Terapia Intensiva Neonatal; o quarto Impacto do manuseio mínimo como instrumento de neuroproteção em Unidade De Terapia Intensiva Neonatal , o quinto  O preparo para alta do recém-nascido prematuro internado em Unidade De Tratamento Intensivo Neonatal e o sexto REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DE PAIS DE CRIANÇAS COM SÍNDROME DE DOWN ACERCA DA INCLUSÃO SOCIAL NA ESCOLA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Daniela Pasini - Integrante / Ana Paula Matta dos Santos Costa - Integrante / Leandro Corrêa - Integrante / Rosi Muller - Integrante / Bruna Rodrigues dos Reis - Integrante / GÉSSICA BORGES VIEIRA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - 2023
SAÚDE MENTAL POSITIVA DE  FAMILIARES CUIDADORES DE CRIANÇAS COM DOENÇAS  CRÔNICAS
Descrição: O presente estudo objetiva avaliar a Saúde Mental Positiva de familiares cuidadores de crianças com doenças crônicas. Trata-se de um estudo do tipo metodológico com abordagem quantitativa e de delineamento transversal. Participarão familiares cuidadores de crianças com doenças crônicas atendidas no Hospital universitário Dr. Miguel Riet Corrêa Jr. no sul do Brasil. Os dados serão coletados por meio da aplicação do Cuestionario de Salud Mental Positiva CSM+ de Lluch, organizados em uma matriz no Excell e submetidos ao software estatístico Statistical Package for Social Science versão 24.0. Esses receberão tratamento estatístico descritivo, teste do qui-quadrado e regressão de Poisson sendo apresentados na forma de tabelas ou figuras. Serão respeitados os princípios éticos da pesquisa envolvendo seres humanos, conforme a Resolução 510/2016 do Conselho Nacional de Saúde do Brasil. O estudo permitirá desenvolver estratégias de enfermagem contextualizadas, podendo assim intervir sobre os fatores que constituem a saúde mental positiva que possam estar afetados, auxiliando esses cuidadores a se fortalecerem tanto física quanto emocionalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Aline Rodrigues Costa - Integrante / CARME FERRE - Integrante / Teresa Lluch-Canut - Integrante.
2020 - 2021
Pet Enfermagem em Pesquisa 2020
Descrição: O presente projeto encontra-se vinculado ao Programa de Educação Tutorial. É apresentado na forma de 4 subprojetos que serão realizados de forma independente. O primeiro intitulado Papel do enfermeiro como membro da equipe multidisciplinar de saúde no cuidado paliativo. Objetiva conhecer a produção científica acerca do papel do enfermeiro como membro da equipe multidisciplinar de saúde no cuidado paliativo.  O segundo intitulado Atuação do enfermeiro na adesão do tratamento do HIV/ aids tem por objetivo conhecer a produção científica acerca da atuação do enfermeiro na adesão do tratamento do HIV/ AIDS.  O terceiro subprojeto é intitulado O cuidado do enfermeiro na assistência ao paciente oncológico e tem por objetivo conhecer a produção científica acerca do cuidado do enfermeiro na assistência ao paciente oncológico. O quarto é intitulado: PERCEPÇÃO DE RECÉM FORMADOS DE ENFERMAGEM ACERCA DA SUA FORMAÇÃO PARA O ENFRENTAMENTO DO MERCADO DE TRABALHO e tem por objetivo conhecer a percepção de enfermeiros recém-formados acerca da sua capacitação acadêmica para o exercício profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / MARIANA SARAIVA PEREIRA - Integrante / IZADORA MARTINS DA SILVA - Integrante / SIBELE DA ROCHA ULGUIM - Integrante / PAMELA DE ALMEIDA LOPES - Integrante / JULIA SEVERO DOS SANTOS - Integrante / SIMARA TREVISAN - Integrante / CAMILA NUNES CABRAL - Integrante / TUANY ARAUJO BISCAGLIA - Integrante / MARIANA OLIVEIRA SANTOS - Integrante / EDUARDO DE SOUZA SARAIVA - Integrante / LISIELE PEREIRA GOMES - Integrante / ANDRESSA FORTES DE SOUZA - Integrante / THAIS MACHADO QUINTANA - Integrante / KAUAN MACHADO CAMPOS - Integrante / CAROLINA VIEIRA NUNES - Integrante / BRUNA RODRIGUES DOS REIS. - Integrante / lLETÍCIA CALCAGNO GOMES - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2020 - Atual
A enfermagem atuando frente à criança, ao adolescente e à família
Descrição: O presente projeto é apresentado na forma de 7 subprojetos , a serem realizados no sul do Brasil na forma de pesquisas qualitativas. Serão respeitados os princípios éticos da pesquisa conforme a resolução 510/16 e encaminhados isoladamente a um Comitê de Ética e Pesquisa. O primeiro é intitulado Significando o processo de parto e nascimento para a mulher puérpera. O segundo é intitulado Fatores que interferem na adesão ao tratamento antirretroviral por adolescentes com o vírus da imunodeficiência humana e/ou com a síndrome de imunodeficiência adquirida.. O terceiro é intitulado Vivências de pais com a internação do recém-nascido na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal. O quarto é intitulado Significados do processo de viver com HIV para o adolescente. O quinto é intitulado Significados atribuídos pela família ao cuidado que prestam a crianças com Transtorno do Espectro Autista. O sexto é intitulado Vivências das famílias frente ao cuidado da criança em cuidados paliativos. O sétimo é intitulado A enfermagem como alicerce no processo de vinculação afetiva entre pais e filhos prematuros internados em UTI Neonatal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Berenice Ribeiro Romeu - Integrante / Aline Costa - Integrante / Letícia Calcagno Gomes - Integrante / Camila Magroski Goulart Nobre - Integrante / Gabriela Silva Miranda Rosa - Integrante / Greice Pieszak - Integrante / Daniel  Gomes Severo - Integrante / Michelle da Silveira Chapacais Szewczyk - Integrante / Sandy Rosa - Integrante / ISADORA ARAÚJO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Hospital Universitário Doutor Miguel Riet Corrêa Júnior/Ebserh - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2020
CUIDADO FAMILIAR À CRIANÇA EM DIFERENTES CONTEXTOS
Descrição: Este projeto, vinculado ao Grupo de Estudos e Pesquisa em Enfermagem e Saúde da Criança e do Adolescente (GEPESCA/FURG), aborda questões relacionadas ao cuidado de enfermagem à criança em diferentes contextos de cuidado. Objetiva-se conhecer como é prestado o cuidado familiar à criança e ao adolescente em diferentes contextos. É apresentada na forma de seis subprojetos, realizados em um município do sul do Brasil.Serão respeitados os princípios éticos da pesquisa conforme a resolução 466/12 e encaminhados isoladamente a um Comitê de Ética e Pesquisa. O primeiro subprojeto trata-se de uma pesquisa com o objetivo conhecer as vivências da família no cuidado à criança e ao adolescente com HIV/AIDS. Trata-se de uma pesquisa descritiva e exploratória de cunho qualitativo que será realizado em um Hospital Dia referência no atendimento a pessoas com HIV/AIDS no sul do Brasil. Os participantes do estudo serão familiares cuidadores de crianças e adolescentes com HIV/AIDS acompanhados no setor. A coleta de dados será realizada por meio de entrevistas semiestruturadas. Os dados serão analisados pela técnica de Análise de Conteúdo.  O segundo subprojeto visa compreender as representações sociais da família acerca do cuidado que prestam à criança com tuberculose pulmonar ativa e identificar as implicações do cuidado familiar à criança para a adesão ao tratamento e cura da tuberculose. Será desenvolvido em dois serviços de atendimento a pacientes com tuberculose ativa em dois municípios do sul do Brasil. A coleta de dados será realizada por meio de entrevistas semiestruturadas. Os dados serão analisados pela técnica do Discurso do Sujeito Coletivo. O terceiro subprojeto objetiva conhecer as reações e sentimentos da família acerca da internação da criança na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal. Trata-se de uma pesquisa descritiva e exploratória de cunho qualitativo que será realizada em uma Unidade Neonatal de um Hospital Universitário no sul do Brasil no ano de 2018. Os participantes do estudo serão familiares de crianças internadas no setor. A coleta de dados será realizada por meio de entrevistas semiestruturadas. Os dados serão analisados pela técnica de Análise Temática.  O quarto subprojeto visa conhecer o significado do número de filhos para a multípara.  Terá como marco teórico de referência o Interacionismo Simbólico e o percurso metodológico a Teoria Fundamentada nos Dados. As participantes do estudo serão multíparas que estiverem com um dos filhos internados na Unidade de Pediatria no Hospital Universitário e do Hospital Santa Casa, ambos de Rio Grande. A coleta de dados será realizada por meio de entrevistas semiestruturadas, realizadas na própria unidade. A partir da coleta, será realizada a codificação aberta dos dados, a codificação axial e a codificação seletiva. O quinto subprojeto objetiva objetiva-se com este estudo conhecer as vivências dos pais no cuidado ao recém-nascido com Sífilis Congênita. Trata-se de um estudo exploratórioexploratório, descritivo com abordagem qualitativa. Os participantes serão pais e mães de recém-nascidos internados por Sífilis Congênita, em um Hospital Universitário, na Unidade de Pediatria, no período da coleta de dados. Os dados serão coletados por meio de entrevistas semiestruturadas, gravadas e analisadas por Análise de Conteúdo. O sexto subprojeto objetiva conhecer as repercussões do diagnóstico de sífilis congênita na criança para os familiares cuidadores. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, exploratória e descritiva que será realizada em uma unidade de pediatria de um hospital universitário do extremo sul do Brasil, no primeiro semestre de 2018. Participarão em torno de 20 familiares cuidadores de crianças internadas no setor, como forma de garantir a saturação dos dados. Os dados serão coletados por meio de entrevistas semiestruturadas e submetidos à análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Elisângela Nunes Brum - Integrante / Deise Ribeiro Aquino - Integrante / Aline Costa - Integrante / Jéssica Gama da Silva - Integrante / Bianca Contreira de Jung - Integrante / Caroline Passos Arruda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2020
ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM À CRIANÇA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA
Descrição: Este projeto, vinculado ao Grupo de Estudos e Pesquisa em Enfermagem e Saúde da Criança e do Adolescente (GEPESCA/FURG), aborda questões relacionadas ao cuidado de enfermagem à criança em diferentes contextos de cuidado na comunidade. O primeiro subprojeto trata-se de uma pesquisa descritiva, exploratória com abordagem qualitativa. Participarão enfermeiros que realizam acolhimento à criança e seu familiar cuidador de 15 Unidades Básicas de Saúde da Família de um município do sul do Brasil. Os dados serão coletados no primeiro semestre de 2016 por meio de entrevistas semiestruturadas e submetidos à Análise de Conteúdo. Serão respeitados os aspectos éticos para pesquisas com seres humanos. O conhecimento gerado nesse estudo poderá proporcionar subsídios aos enfermeiros para melhorarem o acolhimento realizado, auxiliando na (re)construção de um cuidado mais qualificado e sensível às necessidades da criança e sua família atendidas na Atenção Primaria em Saúde. O segundo subprojeto é um estudo, de cunho misto que objetiva conhecer os fatores de risco de obesidade em crianças pré-escolares. Terá como contexto 15 pré-escolas do município de Rio Grande, Rio Grande do Sul, Brasil. Os dados serão coletados no primeiro semestre de 2019. Na etapa quantitativa serão pesadas e medidas crianças de quatro a cinco anos matriculadas nas pré-escolas. Aquelas que forem classificadas como obesas pela técnica do percentil ou escore z para a idade propostas pela Organização Mundial da Saúde terão seus pais ou responsáveis convidados para participar da etapa qualitativa. Os dados qualitativos serão coletados por meio de entrevistas semiestruturadas. Os dados quantitativos serão analisados por meio da estatística descritiva e apresentados na forma de quadros ou tabelas e os qualitativos serão analisados pela técnica de Análise Temática. Os aspectos éticos para pesquisas com seres humanos serão seguidos de acordo com a resolução 466/12. Espera-se com este estudo, subsidiar o trabalho dos enfermeiros na elaboração de planos assistenciais que promovam a saúde dessas crianças e prevenir sua recidiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Carla Rozana Mazuko - Integrante.
2015 - 2019
O USO DE CRACK: estudo das causas, conseqüências, condicionantes socioambientais e índice de dependência química como subsídio à enfermagem
Descrição: Este projeto, vinculado ao Grupo de Estudos e Pesquisa em Enfermagem e Saúde da Criança e do Adolescente (GEPESCA/FURG), aborda questões relacionadas ao uso de crack na adolescência. Objetiva-se analisar as causas, consequências, condicionantes socioambientais e índice de dependência química para o uso de crack entre adolescentes. É apresentada na forma de cinco subprojetos, realizados em dois municípios do sul do Brasil (Rio Grande/ FURG e `Pelotas/ UFPel) e encaminhados isoladamente a um Comitê de Ética e Pesquisa. Serão realizados em dois Serviços de atendimento a adolescentes usuários de substâncias psicoativas, um de cada município e participarão adolescentes usuários de crack atendidos nestes locais no período da coleta dos dados. O primeiro subprojeto trata-se de uma pesquisa descritiva e exploratória de cunho qualitativo, que buscará conhecer as causas e consequências do uso de crack para adolescentes. Os dados serão coletados por meio de entrevistas semiestruturadas, organizados pelo software Qualitative Solutions Research Nvivo10 e analisados pelo método de análise de conteúdo. O segundo subprojeto visa conhecer os condicionantes socioambientais que influenciam o uso de crack na adolescência. Os dados serão coletados por entrevistas semiestruturadas e analisados pela técnica do discurso do sujeito coletivo. O terceiro subprojeto visa conhecer a influência do contexto familiar para o uso de crack na adolescência. Trata-se de um estudo qualitativo que utilizará como referencial teórico a Fenomenologia Social de Alfred Schütz. Os dados serão coletados por entrevistas em profundidade e submetidos à análise fenomenológica. O quarto subprojeto visa compreender o significado do uso de crack na adolescência e construir um modelo teórico acerca deste. Terá como referencial teórico o Interacionismo Simbólico e metodológico a Grounded Theory. Os dados serão coletados por meio de entrevistas semiestruturadas e analisados pela codificação aberta, axial e seletiva. Os adolescentes serão divididos em dois grupos amostrais, conforme seus municípios de moradia. O quinto subprojeto visa avaliar a gravidade da dependência química entre adolescentes usuários de crack e os problemas relacionados ao uso de crack entre adolescentes. Será realizada uma pesquisa metodológica na qual se aplicará a adolescentes usuários de crack a versão brasileira da Escala Teen addiction Severity Index. Os dados serão avaliados conforme escores de gravidade previamente estabelecidos, submetidos ao software estatístico SPSS versão 20.0, a estatística descritiva e apresentados na forma de gráficos e tabelas. Espera-se com este estudo subsidiar cuidados de enfermagem e familiar a adolescentes usuários de crack, indicar formas adequadas de intervenção junto ao adolescente usuário de crack e contribuir para estudos futuros na área de Enfermagem, subsidiando novas intervenções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Aline Campelo Pintanel - Integrante / Marina Soares Mota - Integrante / Simone Quadros Alvarez - Integrante / Pâmela Kath de Oliveira - Integrante / Daiani Modernel Xavier - Integrante / Liz Menichetti Marcello - Integrante / Juliane Ribeiro Portella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande - FURG - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2019
Percepção de professores do ensino fundamental acerca do Bullying na escola: implicações para a prática de enfermagem
Descrição: O bullying é um tipo de comportamento violento podendo ser expresso de diferentes modos, ou seja, por meio de atitudes intencionais, agressivas e repetitivas adotadas por um ou mais alunos contra outros impossibilitados de se defender. Este tipo de violência é de certa forma um dos maiores problemas da educação atual e de saúde pública. São necessárias ações para sua prevenção e minimização de seus efeitos nas vítimas. Nesse sentido objetiva conhecer a percepção de professores do ensino fundamental acerca do bullying na escola. Será realizada uma pesquisa descritiva e exploratória de natureza qualitativa entre agosto de 2016 e julho de 2017. Participarão professores do ensino fundamental de uma escola municipal do Rio Grande/ RS, no sul do Brasil. Os dados serão coletados por entrevistas e submetidos à Análise de Conteúdo. Os aspectos éticos serão respeitados. O conhecimento produzido neste estudo possibilitará a reflexão acerca da temática, podendo indicar estratégias de atuação para seu enfrentamento, relacionado à área da saúde, especialmente em relação aos professores das escolas e à enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Francine Moralles de Oliveira - Integrante / Emanoele LEITZKE BOTELHO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
SIGNIFICADOS DO USO DE CRACK NA ADOLESCÊNCIA
Descrição: Objetiva-se compreender os significados do uso de crack na adolescência. Será realizada uma pesquisa descritiva e exploratória de cunho qualitativo entre agosto de 2015 e julho de 2016. Terá como referencial teórico o Interacionismo Simbólico e metodológico a Grounded Theory. Participarão adolescentes usuários de crack atendidos periodicamente em um Centro de Atenção Psicossocial para usuários de álcool e outras drogas de um município do sul do Brasil. Os dados serão coletados por meio de entrevistas semiestruturadas e analisados pela codificação aberta, axial e seletiva. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética sob o número 60/2015, CAAE 3013914.6.0000.5324. Espera-se com este estudo subsidiar cuidados de enfermagem e familiar a adolescentes usuários de crack, indicar formas adequadas de intervenção junto ao adolescente usuário de crack e contribuir para estudos futuros na área de Enfermagem e Saúde Mental, subsidiando novas intervenções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Aline Campelo Pintanel - Integrante / Marina Soares Mota - Integrante / Simone Quadros Alvarez - Integrante / Juliane Portela Ribeiro - Integrante / Fabiele Dias Dresch - Integrante / Daiani Modernel Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
CAUSAS E CONSEQUÊNCIAS DO USO DE CRACK PARA ADOLESCENTES
Descrição: Objetivou-se conhecer as causas e as consequências para o uso de crack para adolescentes. Realizou-se uma pesquisa descritiva e exploratória de cunho qualitativo entre agosto de 2014 e julho de 2015. Participaram dez adolescentes usuários de crack atendidos periodicamente em um Centro de Atenção Psicossocial para usuários de álcool e outras drogas de um município do sul do Brasil. Os dados foram coletados por meio de entrevistas semiestruturadas, organizados pelo software Qualitative Solutions Research Nvivo10 e analisados pelo método de análise de conteúdo. Como causas referiram a curiosidade, a imaturidade e a ingenuidade; a influência dos amigos e a vontade de pertencer a um grupo, de não ser diferente de seus pares; acharem que se muitos às utilizam estas devem ser boas; conviver com usuários de crack no seu ambiente de consumo e a dificuldade de enfrentar perdas e a desestruturação familiar. Além disso, essas se apresentam como uma fonte de alívio para a tristeza e o desamparo sentido. As principais consequências apontadas foram desgraça, tristeza e muitas coisas ruins; alguns se sentem fortes, poderosos e rebeldes, desestruturação familiar, interrupção do processo de escolarização e marginalização. Espera-se com este estudo subsidiar cuidados de enfermagem e familiar a adolescentes usuários de crack, indicar formas adequadas de intervenção junto ao adolescente usuário de crack e contribuir para estudos futuros na área de Enfermagem e Saúde Mental, subsidiando novas intervenções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Marina Soares Mota - Integrante / Simone Quadros Alvarez - Integrante / Juliane Portela Ribeiro - Integrante / Daiani Modernel Xavier - Integrante / Liz Menichetti Marcello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Vivências de cuidado de enfermagem à criança com doença crônica e/ou dependente de tecnologias e sua família
Descrição: Objetivou-se conhecer as vivências de profissionais da equipe de enfermagem no cuidado às crianças com doenças crônicas e/ou dependentes de tecnologias e suas famílias. Realizou-se uma pesquisa com abordagem qualitativa. Teve como cenário uma Unidade de Pediatria de um Hospital Universitário do sul do Brasil. Participaram 15 profissionais da equipe de enfermagem do setor. Os dados foram coletados por meio de entrevistas semiestruturadas individuais e submetidos à análise fenomenológica. Realizou-se a leitura cuidadosa de cada entrevista e o agrupamento dos aspectos significativos para compor categorias concretas que expressassem a experiência dos participantes.o cuidado familiar à criança com. Concluiu-se que o cuidado à criança com doença crônica é complexo, exigindo dedicação e apoio. Envolve profissionais da saúde em constante atualização, revisando sua prática assistencial e o familiar cuidador principal de forma a torná-lo seguro e capacitado a gerenciar o cuidado da criança no domicílio.
 Espera-se contribuir para qualificar o cuidado de enfermagem prestado a crianças com doenças  crônicas e/ou dependentes de tecnologias, subsidiando os profissionais no seu fazer cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Aline Campelo Pintanel - Integrante / Marina Soares Mota - Integrante / Simone Quadros Alvarez - Integrante / Juliane Portela Ribeiro - Integrante / Daiani Modernel Xavier - Integrante / Caroline Coelho Chabarria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2019
CRIANÇA COM DOENÇA CRÔNICA E/OU DEPENDENTE DE TECNOLOGIAS: VIVÊNCIAS DE CUIDADO FAMILIAR E ATUAÇÃO DA ENFERMAGEM
Descrição: Essa pesquisa aborda questões relacionadas ao cuidado familiar a crianças com doenças crônicas e/ou dependentes de tecnologias e a atuação da enfermagem. Objetiva-se conhecer as vivências de famílias no cuidado às crianças com doenças crônicas e/ou dependentes de tecnologias e a atuação da enfermagem junto a estas. É apresentada em quatro subprojetos, todos realizados no Rio Grande do Sul, Brasil. Esses, isoladamente, foram encaminhados a um comitê de ética e pesquisa. O primeiro subprojeto trata de uma pesquisa descritiva, exploratória de cunho qualitativo, que será realizada em uma Unidade de Pediatria de um hospital universitário do sul do país, na qual participarão familiares cuidadores de crianças com doenças crônicas internadas no setor no período da coleta dos dados. Se buscará conhecer as vivências da família frente ao cuidado à criança com doença crônica. Os dados serão coletados por meio de entrevistas semiestruturadas, organizados com do software Nvivo 10 e analisados pela Análise de Conteúdo. O segundo subprojeto será realizada uma revisão integrativa da literatura acerca dos cuidados prestados pela família à criança com doença crônica. Será realizada em periódicos nacionais e internacionais, no período de 2005 a 2015 nas bases de dados LILACS, MEDLINE, BDEnf e SCOPUS utilizando os descritores: doença crônica, criança, família e enfermagem em português, inglês e espanhol. O terceiro subprojeto objetiva conhecer as vivências de famílias para o cuidado a crianças dependentes de tecnologias e construir um modelo teórico acerca deste cuidado. Será desenvolvida uma pesquisa com abordagem qualitativa tendo como referencial teórico o Interacionismo Simbólico e metodológico a Grounded Theory. Será realizada em uma Unidade de Pediatria, uma UTI Neonatal e um Serviço de Estomaterapia de um Hospital Universitário do sul do país, na qual participarão familiares cuidadores de crianças dependentes de tecnologias. Estes serão entrevistados acerca de suas vivências no cuidado à criança e analisados por meio da codificação aberta, axial e seletiva. Os familiares cuidadores serão divididos em três grupos amostrais. O quarto subprojeto visa conhecer a atuação da enfermagem junto à família e a crianças com doenças crônicas e/ou dependentes de tecnologias. Será realizada uma pesquisa com abordagem qualitativa utilizando-se como referencial a Fenomenologia Social, de Alfred Schütz. Será realizado em uma Unidade de Pediatria de um Hospital Universitário na qual participarão profissionais da equipe de enfermagem do setor. Os dados serão coletados por meio de entrevistas semiestruturadas individuais submetidos à análise fenomenológica. Se realizará a leitura cuidadosa de cada entrevista e o agrupamento dos aspectos significativos para compor categorias concretas que expressem a experiência dos participantes. Espera-se contribuir para qualificar o cuidado familiar a crianças com doenças crônicas e/ou dependentes de tecnologias e subsidiar a equipe de enfermagem para o seu cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Fernanda Lucas Lopes - Integrante / Aline Campelo Pintanel - Integrante / Pâmela Kath de Oliveira - Integrante / Juliane Portela Ribeiro - Integrante / Daiani Modernel Xavier - Integrante / Stella Minasi de Oliveira - Integrante / Marli dos Santos Salvador - Integrante / Maria Cristina Chagas da Silveira - Integrante / Moara Terezinha de Jesus - Integrante / Ismael Moron de Souza Reinhardt - Integrante / Liz Menichetti Marcello - Integrante / Caroline Coelho Chabarria - Integrante.
2011 - 2013
Humanizando o cuidado: revelando-se como um ser de direitos e convivendo com as normas e rotinas no hospital
Descrição: Na internação hospitalar da criança, geralmente, ela se faz acompanhar por um dos membros de sua família. É no familiar que ela busca apoio e proteção, pois o seu cuidado contempla o componente afetivo tão necessário neste momento. Neste contexto, a família revela-se como um ser de direitos quando se reconhece como tal; solicita seus direitos e luta para manter sua autonomia. Apesar disso, ainda, há situações em que se submete à equipe de saúde pelo bem da criança. Também convive com as normas e rotinas do hospital. Neste sentido, objetivou-se conhecer as situações em que as famílias se revelam como seres de direito e convivem com as normas e rotinas no hospital; desenvolver uma teoria substantiva acerca dessas vivências. Tratou-se de uma pesquisa qualitativa que teve como referencial metodológico a Teoria Fundamentada nos Dados. Foi desenvolvida na Unidade de Pediatria do Hospital Universitário Doutor Miguel Riet Corrêa Júnior, entre agosto de 2011 e maio de 2012, com 18 familiares cuidadores de crianças internadas no setor no período de realização do estudo. A coleta de dados foi realizada através de entrevistas semiestruturadas. A partir da coleta, procedeu-se a codificação aberta, axial e seletiva dos dados. Evidenciou-se que a família revela-se como um ser de direitos à medida que é garantida sua participação no sistema de saúde, sentindo-se acolhidas pela equipe de saúde. Todavia, quando a mesma não compartilha as decisões e o plano de cuidados implementados, sente seus direitos negligenciados e passa a lutar por eles. Quer compartilhar as decisões com a equipe de saúde, sugerindo melhorias para o cuidado. Quanto à convivência com as normas e rotinas no hospital, a família geralmente as desconhece, mas tende a se adaptarem, pois reconhecem a necessidade de organização do trabalho da equipe, bem como a convivência harmoniosa com a equipe e com os outros familiares. Reconhece a importância da flexibilização das normas e rotinas, não as aceitando e as transgredin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Daiani Modernel Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
O PORTADOR DE ESTOMIA E SUA REINSERÇÃO SOCIAL
Descrição: Ao observar a dificuldade dos portadores de estomias de reconstruírem o seu eu e conviverem com os problemas ligados à mutilação de seu corpo, surgem inquietações e indagações sobre como ofertar uma assistência de enfermagem a essa clientela de forma integral, auxiliando-os no enfrentamento do seu cotidiano, tendo em vista a necessidade de seu retorno na sociedade de forma menos traumática a partir de suas experiências, subjetividades, sentimentos e culturas. Assim, o estudo objetivou conhecer o processo de (re)inserção social de portadores de estomias. Realizou-se uma pesquisa descritiva com abordagem qualitativa realizada no Serviço de Estomaterapia (SE) do Hospital Universitário entre os meses de julho de 2011 a julho de 2012. Participaram do estudo doze portadores de estomias que atenderam os seguintes critérios de inclusão: estarem cadastrados no SE, serem portadores de estomias há mais de um mês e apresentarem bom estado de saúde, estando lúcidos, orientados e comunicativos no momento da coleta dos dados. A coleta de dados deu-se através de entrevistas semiestruturadas e analisados pela técnica de Análise Temática. Os participantes deste estudo foram, principalmente, idosos, do sexo masculino, colostomizados e com estomas definitivos. Quanto ao viver antes da cirurgia verificou-se que alguns, por serem idosos, já haviam se afastado do trabalho, sendo aposentados, outros precisaram afastar-se do trabalho devido seu adoecimento. Frente ao impacto da cirurgia sentem a vontade de morrer e que alguns adiam sua realização na busca por outra alternativa. No entanto, outros não têm esta opção, pois são submetidos a cirurgias de urgência. No entanto, após a cirurgia, reconhecem a melhoria da sua qualidade de vida. A bolsa coletora aderida ao abdômen e a presença do estoma tornam o processo cirúrgico objetivado. Este fato é gerador de medos: da falta de materiais e equipamentos para seu cuidado, de sofrerem constrangimentos e de que o estoma feche, entre outros. Devido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Marina Soares Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
A família e a internação hospitalar da criança : revelando-se como um ser de direitos
Descrição: Projeto Pibic. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Daiani Modernel Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2016
A IMPORTÂNCIA DO GRUPO DE APOIO COMO ESTRATÉGIA DE CUIDADO AO USUÁRIO DE DROGAS
Descrição: A dependência química é um problema que vem mobilizando o sistema de saúde, ganhando visibilidade devido à complexidade na sua solução. Os usuários de drogas lícitas ou ilícitas tornam-se dependentes químicos, doença de recuperação sofrida e dolorosa, requerendo muita força de vontade e auxílio para sua superação, podendo gerar transtornos individuais e familiares. O crescimento exacerbado do consumo e a gravidade desta problemática vêm exigindo dos órgãos governamentais e da própria sociedade políticas e estratégias que possibilitem a diminuição do uso de drogas na população em geral e formas viáveis de evitar as conseqüências do uso nocivo dessas substâncias. O Centro de Atenção Psicossocial para usuários de álcool e outras drogas (CAPSad) representa um local de acolhida, que oferece uma nova forma de conviver com a doença, proporcionando o estabelecimento de vínculo afetivo e a troca de experiências compartilhando com a família o cuidado prestado a este paciente. As atividades de grupo com usuários de drogas e familiares apresentam-se como uma importante estratégia terapêutica. Por isso o objetivo deste estudo é compreender a importância do grupo de apoio como estratégia de cuidado ao usuário de drogas. Trata-se de uma pesquisa qualitativa que será realizada no segundo semestre de 2010 no (CAPSad) do município do Rio Grande/RS. Participarão do oito profissionais da saúde atuantes neste serviço em grupos de apoio, dez usuários de drogas e dez familiares que participam dos grupos periodicamente por mais de seis meses. Os dados serão coletados através de entrevistas semi-estruturadas e analisados pelo método de Análise Temática. Acredito que o conhecimento produzido neste estudo poderá potencializar o efeito terapêutico dos grupos de apoio para o paciente portador de dependência química, auxiliando os profissionais que desempenham este tipo de atividade no enfrentamento dessa problemática de forma mais efetiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Simone Quadros Alvarez - Integrante.
2010 - 2011
A ALTERAÇÃO CORPORAL CAUSADA PELA ESTOMIZAÇÃO E SEUS IMPACTOS
Descrição: O objetivo deste estudo foi compreender o impacto causado na autoimagem do paciente portador de estomias após a cirurgia de estomização. Foi realizado entre os meses de agosto de 2010 e julho de 2011 no Serviço de Estomaterapia do Hospital Universitário com nove portadores de estomias cadastrados neste serviço. A coleta de dados deu-se por entrevistas semiestruturadas e grupos focais sendo analisados pela técnica de Análise Temática. A alteração da estética e imagem corporal causada pela estomização é um aspecto a ser considerado na prática profissional, tendo em vista o impacto causado sobre o viver de sua portadores. A amputação de qualquer parte do corpo é traumática, podendo produzir mudança radical na aparência, e, assim, a autoimagem corporal deve ser ajustada a essa nova situação. O conhecimento produzido no estudo poderá auxiliar os profissionais da saúde a implementarem estratégias mais efetivas de apoio aos portadores de estomias de forma a auxiliá-los a vivenciarem o processo de estomização de forma menos traumática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Marina Soares Mota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
USO DE CRACK: repercussões para a família
Descrição: A dependência química apresenta-se como um dos maiores flagelos a ser enfrentado pela família, usuários e profissionais da saúde. Verifica-se que a partir desta situação a família tem seu cotidiano de vida alterado podendo apresentar problemas de ordem física, social, psicológica e econômica. Neste contexto, objetivou-se conhecer o perfil socioeconômico e demográfico de familiares cuidadores de usuários de Crack e conhecer as repercussões do cuidado ao familiar ao usuário de Crack para a família. O estudo foi realizado em um Centro de Atenção Psicossocial para Tratamento de usuários de álcool e outras drogas de uma cidade do sul do país. Trata-se de uma pesquisa qualitativa realizada no segundo semestre de 2011 com dez familiares de usuários de Crack que frequentam periodicamente as atividades grupais neste serviço. Os dados foram coletados através de entrevistas semiestruturadas e analisados pelo método de Análise Temática. Todos os preceitos da resolução 196/96 do Conselho Nacional de Ética em Saúde para a pesquisa com seres humanos foram levados em consideração. Geraram-se dados acerca do perfil sócio-econômico e demográfico das familiares cuidadoras e acerca das Justificativas para o consumo de Crack elencadas pelos familiares cuidadores; Repercussões do Uso de Crack para o familiar cuidador: Problemas enfrentados pelo familiar no cotidiano de cuidado ao usuário de Crack; Facilidades do familiar para cuidar; Dificuldades enfrentadas pelo cuidador: repercussões para o cuidado e Repercussões do acesso ao CAPS para o familiar cuidador. Conclui-se que o cuidado familiar ao usuário de Crack é impactante e causador de estresse e sofrimento sendo necessária a construção de uma rede de apoio social formada por profissionais e serviços que lhe dêem suporte. O conhecimento produzido neste estudo poderá auxiliar os profissionais que atuam junto a estas famílias a elaborarem estratégias de apoio mais efetivas de forma a auxiliá-las a adquirir habilidades e competências para. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Lenice Dutra de Souza - Integrante / Pâmela Kath de Oliveira - Integrante / Simone Quadros Alvarez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2011
A RECREAÇÃO FAVORECENDO A REABILITAÇÃO DA CRIANÇA HOSPITALIZADA
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo exploratório, com abordagem qualitativa, que objetiva investigar e observar como as brincadeiras podem intervir positivamente no processo de internação da criança hospitalizada, na visão dos acompanhantes e dos profissionais de saúde. Será realizado no segundo semestre de 2010 com crianças e profissionais de saúde da Unidade de Pediatria do Hospital Universitário Miguel Riet Côrrea Jr. A coleta de dados se dará por entrevistas semi-estruturadas realizadas, após a realização de visitas semanais na unidade nas quais será proporcionado atividades lúdicas com duração de duas horas. A análise dos dados será realizada pela técnica de Análise de Conteúdo. Os conhecimentos gerados neste estudo poderão contribuir para um atendimento mais humanizado às crianças e para que os profissionais de saúde reflitam sobre a importância de estabelecer uma relação afetiva com os pacientes utilizando o brinquedo como estratégia terapêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Cristiano Pinto dos Santos - Integrante / Patrícia Peres Bitencourt - Integrante / Aline da Rosa Pizarro - Integrante / Amália Pereira Madruga - Integrante / Elisandra Silva de Castro - Integrante.
2009 - 2016
MULHER ESTOMIZADA: PERCEPÇÕES ACERCA DA SUA SEXUALIDADE
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo exploratório, com abordagem qualitativa, que objetiva investigar como a estomização interfere na vivência da sexualidade de mulheres portadoras de estomia. Será realizado no primeiro semestre de 2010. A população será composta por mulheres portadoras de estomias cadastradas em um Serviço de Estomaterapia  de um Hospital  do interior do Rio Grande do Sul, Brasil. A coleta de dados se dará por entrevistas semi-estruturadas realizadas no domicílio dessas mulheres. A análise dos dados será realizada pela técnica de Análise de Conteúdo. Os conhecimentos gerados neste estudo poderão contribuir para que os profissionais da saúde que atuam junto a essas mulheres possam auxilia-lás a vivenciar a sua sexualidade de forma mais harmônica e satisfatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Edaiane Joana Lima Barros - Integrante / Patrícia Peres Bitencourt - Integrante / Aline da Rosa Pizarro - Integrante / Amália Pereira Madruga - Integrante / Elisandra Silva de Castro - Integrante.
2008 - 2016
MOTIVOS QUE LEVAM OS OSTOMIZADOS A PARTICIPAREM DE UM SERVIÇO DE ESTOMATERAPIA
Descrição: A perda da continência urinária e/ou fecal pode ocasionar problemas de ordem física, psicológica, social e econômica. Alguns indivíduos recusam-se em olhar para o ostoma e tem dificuldade em aceitar sua presença se afastando do convívio social. Outros aceitam mais a sua condição e passam a participar ativamente nos cuidados com a estomia. O presente estudo tem como objetivo conhecer os motivos que levam os ostomizados a participarem de um Serviço de Estomaterapia. Será operacionado através de entrevistas semi-estruturadas realizadas com clientes ostomizados atendidos em um Serviço de Estomaterapia de um Hospital Universitário do sul do país que após orientados acerca dos objetivos e metodologia do estudo, derem seu Consentimento Livre e Esclarecido para participar. A análise dos dados se dará pela técnica da Análise Temática. O conhecimento produzido neste estudo poderá subsidiar a construção de um cuidado mais efetivo ao ostomizado apresentando o Serviço de Estomaterapia como estratégia de promoção da saúde e do autocuidado do ostomizado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / TELMA ROSELY VON SCHUSTERSCHITZ DOS REIS. - Integrante.
2008 - 2016
DIFICULDADES E ESTRATÉGIAS DE ENFRENTAMENTO UTILIZADAS POR PESSOAS OSTOMIZADAS EM SUA REINSERÇÃO SOCIAL
Descrição: A ostomização causa alterações importantes no processo de viver de seus portadores podendo levá-los ao isolamento social e dificultar seu retorno às atividades que realizava antes da cirurgia. O objetivo deste estudo é conhecer as dificuldades e estratégias de enfrentamento utilizadas por pessoas ostomizadas em sua reinserção social. Será realizado em um hospital universitário do sul do país com portadores de ostomias cadastrados em um Serviço de Estomaterapia. Os dados serão coletados através de entrevistas semi-estruturadas e analisados pela técnica da Análise Temática. Os aspectos éticos para pesquisas com seres humanos serão seguidos. A partir dos resultados do estudo pretende-se fornecer uma nova base de conhecimentos que contribua para a promoção de estratégias de cuidado ao cliente ostomizado no ensino, extensão e prática assistencial que promovam sua reinserção social minimizando suas dificuldades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Cristiano Pinto dos Santos - Integrante.
2008 - 2009
A IMPORTÂNCIA DO ACOMPANHANTE E DA VISITA PARA O PACIENTE INTERNADO NO HOSPITAL UNIVERSITÁRIO
Descrição: No hospital a presença de um acompanhante e o recebimento de visitas, significa a continuidade do viver cotidiano e, para muitos pacientes, o entrelaçamento de seus elos com o mundo fora do hospital. O objetivo do estudo é compreender a importância do acompanhante e da visita para o paciente internado no hospital. Trata-se de uma pesquisa qualitativa que será realizada na Unidade de Clínica Médica de um hospital universitário do sul do país. Serão sujeitos do estudo pacientes que estiverem internados por mais de sete dias, tiverem ou não acompanhante contínuo, estiverem recebendo visitas nesse período, estiverem lúcidos, orientados e capazes para se comunicar oralmente. Os dados serão coletados através de entrevistas semi-estruturadas e analisados pela técnica de Análise de Conteúdo denominada de método Hermenêutico Dialético. Acreditamos que a sensibilidade do enfermeiro em perceber as necessidades do paciente, de seus familiares e amigos pode resultar na implementação de novas políticas, como horários de visita mais flexíveis, maior proximidade da equipe de enfermagem e maior facilidade na troca de informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / ANA PAULA VAGHETTI DE OLIVEIRA - Integrante / MAIARA ROEHRS - Integrante.
2007 - 2008
O CUIDADO FAMILIAR À CRIANÇA PORTADORA DE ESTOMIA
Descrição: Ao engravidar, a família passa a esperar o nascimento de uma criança perfeita, sadia. Quando esta se depara com o nascimento de uma criança com problema, no caso a necessidade de uma estomia ocorre uma situação reconhecida como de crise a qual a família precisa ser auxiliada a enfrentar. O presente trabalho tem por finalidade identificar como se dá o cuidado familiar às crianças portadoras de estomias cadastradas no Serviço de Estomoterapia de um Hospital Universitário do Sul do país. Trata-se de um estudo descritivo e exploratório, com abordagem qualitativa, realizado por meio de entrevistas com cinco mães de crianças portadoras de estomias. A análise dos dados se deu pela técnica de Análise de Conteúdo. Os aspectos éticos foram seguidos. Foi possível identificar seis categorias: impacto do diagnóstico; conhecimento acerca da estomização e dos cuidados com o estoma; dúvidas sobre os cuidados com o estoma;  medos apresentados pela família; facilidades enfrentadas pelas famílias das crianças para cuidar e dificuldades enfrentadas pelas famílias das crianças para cuidar. A realização deste estudo pode auxiliar as famílias a se potencializarem como cuidadoras de suas crianças estomizadas e auxiliar enfermeiras a compreender o processo pelo qual a família da criança estomizada passa, podendo, assim auxiliá-las no enfrentamento da sua problemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / VALÉRIA CORRÊA - Integrante.
2007 - 2008
O PAI FRENTE À INTERNAÇÃO DA CRIANÇA NA UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA NEONATAL
Descrição: Trata-se de uma pesquisa qualitativa, descritiva e exploratória, cujo objetivo geral foi compreender como o pai vivencia a experiência de ter o filho internado na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal e quais as suas atribuições neste processo. Os sujeitos do estudo foram sete pais de crianças egressas da UTIN do Hospital Universitário Dr. Miguel Riet Corrêa Jr. do Rio Grande. O local onde foi realizado foi a Unidade de Pediatria, na enfermaria destinada às crianças egressas da UTIN antes de darem alta do hospital.  Os dados foram coletados por meio de entrevistas gravadas e a técnica de análise foi a análise de conteúdo do tipo temática. Como categorias surgiram: Vivencias de pais com a internação de seu filho na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal e o papel desempenhado pelo pai no cuidado à criança na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal. É necessário que os profissionais da saúde deste setor reflitam acerca desta temática estimulando o pai a ampliar sua participação no processo de cuidado do seu filho recém-nascido internado na UTI neonatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / MONIQUE FARIAS COELHO - Integrante.
2007 - 2008
O FAMILIAR COMO CUIDADOR DA PESSOA PORTADORA DE ESTOMIA CADASTRADA EM UM SERVIÇO DE ESTOMATERAPIA
Descrição: O conjunto de publicações de pesquisa, encontrados na literatura nacional, não apresenta a importância do familiar como cuidador do portador de estomias. Assim, o objetivo deste estudo foi conhecer o papel do familiar cuidador, junto à pessoa estomizada em seu período adaptativo. Realizou-se um estudo qualitativo, descritivo e exploratório, no primeiro semestre de 2008 com cinco familiares de pessoas portadoras de estomias cadastradas no Serviço de Estomaterapia de um hospital universitário do sul do país. A coleta dos dados deu-se através de entrevistas semi-estruturadas realizadas no ambulatório de enfermagem. A análise dos dados deu-se pela técnica de Análise de Conteúdo. Foram seguidos todos os preceitos éticos para pesquisas com seres humanos. Como categorias surgiram: o recebimento da notícia sobre o câncer e a necessidade da estomia pelo familiar; o preparo do familiar para o cuidado à pessoa portadora de estomia; cuidados prestados pelo familiar cuidador à pessoa portadora de estomia; facilidades encontradas pelo familiar cuidador de portadores de estomias no cuidado; dificuldades encontradas pelo familiar cuidador de portadores de estomias para cuidar e sentimentos apresentados pelo familiar cuidador frente à estomização e o cuidado de seu familiar portador de estomia. Concluímos que o cuidado prestado pelo familiar a pessoa portadora de estomia é importante para sua adaptação. Este lhes transmite conforto e segurança, procura ressaltar os aspectos positivos da estomizaçao resgatando o saudável; possível de ser vivido auxiliando na aceitação da estomia e na diminuição dos medos e angústias gerados.  Mais estudos precisam ser realizados no sentido de buscarmos estratégias efetivas para minimizar a ansiedade e o sofrimento das famílias que vivenciam o cuidado à pessoa portadora de estomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Jociel Lima de Souza - Integrante.
2007 - 2008
A Percepção de Membros da Equipe de Enfermagem acerca do processo de morte/morrer da criança internada em uma UTI neonatal
Descrição: Pensar a morte de uma criança, logo após o nascimento, é algo que parece contraditório. Os profissionais de saúde que trabalham em UTI Neonatal convivem cotidianamente com a morte das crianças sob seus cuidados. O objetivo deste estudo é conhecer a percepção dos trabalhadores da equipe de enfermagem quanto o processo de morte/morrer da criança na UTI Neonatal de um hospital universitário do sul do país. Trata-se de um estudo qualitativo, descritivo que foi operacionalizado através de entrevistas realizadas com trabalhadores de enfermagem deste setor. Os dados foram analisados pela técnica de análise de conteúdo. A partir dessa análise pode-se construir três categorias, a saber: sentimentos da equipe de enfermagem, os mecanismos de enfrentamento utilizados, preparo dos profissionais quanto ao enfrentamento do processo morte/morrer. Os aspectos éticos foram seguidos. Acreditamos possibilitar, através deste estudo, um repensar de nossa prática de cuidado de forma a propiciar uma morte com dignidade, amenizando ao máximo a dor e o sofrimento, evitando tratamentos fúteis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / PAULA KATIÚSCIA VERGUTZ DIEL - Integrante.
2007 - 2007
A institucionalização de um grupo de apoio ao ostomizado em Rio Grande
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador.
2007 - 2007
Gênero e desigualdade: a violência contra a mulher no município de Rio Grande
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador.
2006 - 2007
A avaliação nutricional e os fatores de risco para desnutrição em idosos institucionalizados na cidade do Rio Grande, RS
Descrição: O objetivo da pesquisa é avaliar o estado nutricional e identificar possíveis fatores de risco para desnutrição em idosos residentes em Instituições de Longa Permanência na cidade do Rio Grande. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Marlene Teda Pelzer - Integrante / Aline Ferreira Brandão - Integrante.
2006 - 2007
A importância da grupoterapia no processo de autocuidado do paciente estomizado
Descrição: A pesquisa visou identificar a importância da grupoterapia no ensino do autocuidado do paciente estomizado atendido no GAOF do HU. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Solange Medianeira Pinho - Integrante.
2006 - 2007
Gênero e desigualdade: a violência contra a mulher no município de Rio Grande
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador.
2006 - 2007
Alterações no processo de viver do cliente estomizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Crichna Aguiar Gonçales - Integrante.
2006 - 2006
Violência Doméstica contra a criança e o adolescente
Descrição: O estudo tem por finalidade apresentar os vários tipos de violência doméstica praticadas junto a crianças e adolescentes , buscando identificar qual o papel do Técnico de Enfermagem, frente a esta situação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Jaqueline Teixeira Gomes - Integrante / Adenier G. F. Teixeira - Integrante.
2006 - 2006
Gênero e desigualdade: a violência contra a mulher no município de Rio Grande
Descrição: o objetivo da pesquisa foi analisar a realidade das denúncias de violência efetuadas na delegacia da mulher da cidade do Rio Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Miriane Aveiro Quadrado - Integrante.
2005 - 2006
Um resgaste na qualidade de vida das famílias de crianças portadoras de autismo infantil
Descrição: A pesquisa visa conhecer a dinâmica do funcionamento das famílias de portadores de autismo, atendidos em uma escola do município do Rio Grande.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Integrante / Irena Sá - Coordenador.
2005 - 2006
O conhecimento de cuidadoras de uma instituição de educação infantil acerca da prevenção de acidentes na infância
Descrição: o objetivo da pesquisa foi identificar o conhecimento de cuidadoras da Creche e Casa da Criança Mansão da Paz acerca da prevenção de acidentes na infância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Cristiana Maria Baldo Silvani - Integrante.
2005 - 2006
Percepção da equipe de enfermagem da Unidade de Pediatria do Hospital Universitário acerca da importância da permanência da família junto à criança hospitalizada
Descrição: O objetivo da pesquisa foi identificar qual a percepção da equipe de enfermagem da Unidade de Pediatria acerca da permanência da família junto à criança hospitalizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Lenice Dutra de Souza - Integrante.
2005 - 2006
Cuidando de Famílias  em uma Unidade de Terapia Intensiva: caminhando em busca de uma assistência mais humanizada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Daniele Ferrioli - Integrante / Lisiane Silveira Acosta - Integrante.
2005 - 2006
Intercorrências no processo hemodialítico: atuação da equipe de enfermagem
Descrição: O objetivo da pesquisa foi identificar o conhecimento teórico-prático dos integrantes da equipe de enfermagem atuante no Serviço de Hemodiálise do HU frente a determinadas intercorrências em hemodiálise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Cristiane Machado - Integrante / Zoé Victória - Integrante.
2005 - 2005
O significado para os pais de terem um filho internado na UTI Neonatal
Descrição: A pesquisa visa identificar o significado para os pais de terem um filho internado na UTI Neonatal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Emanuele Salvi Noal - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Conhecimento dos pacientes internados por Hepatites no Hospital Universitário Dr. Miguel Riet Corrêa Jr. acerca de sua patologia
Descrição: Investigar junto aos pacientes internados na Unidade de Clínica Médica do Hospital Universitário Dr. Miguel Riet Corrêa Jr. qual seu conhecimento/desconhecimento acerca da Hepatite. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Mateus Prado Costa - Integrante.
2005 - 2005
Percepções de famílias de crianças internadas no HU para cirurgia acerca do cuidado recebido
Descrição: O objetivo da pesquisa foi identificar a percepção de famílias de crianças internadas na Unidade de Pediatria do Hospital Universitário acerca do cuidado recebido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Claus Pelayo Hirsch - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
O uso do brinquedo terapêutico como auxílio à cumunicação com crianças e seus benefícios durante a hospitalização
Descrição: O objetivo da pesquisa foi identificar como o profissional de saúde pode utilizar o brinquedo para facilitar sua comunicação com a criança e que benefícios o brinquedo traz para esta durante sua hospitalização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Verônica de Oliveira Lopes - Integrante.
2004 - 2005
O estresse no ambiente de trabalho em serviços de urgência e emergência
Descrição: A pesquisa visa identificar fatores causadores de estresse no ambiente de trabalho de equipes de enfermagem atuantes nos serviços de urgência e emergência de dois hospitais do extremo sul do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Vinícius Nogara - Integrante.
2004 - 2005
A percepção dos profissionais de enfermagem frente a morte dos pacientes sob seus cuidados
Descrição: O projeto visa identificar como os profissionais de enfermagem lidam com a morte e que sentimentos a morte do paciente sob seus cuidados lhes despertam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Sharon Pereira Feijó - Integrante.
2004 - 2004
Vivenciando a aplicação do método Mãe-canguru na Unidade Intermediária do HU
Descrição: O objetivo dapesquisa foi vivenciar a aplicação do mètodo mãe-canguru na Unidade Intermediária doHU. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Geisa Pires Briese - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Fortalecendo a cultura da amamentação em uma comunidade
Descrição: o objetivo da pesquisa foi desenvolver uma prática educativa com um grupo de puérperas a fim de diminuir o seu nível de ansiedade tornando-as mais eficientes em relação ao aleitamento materno de seus filhos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Integrante / Sueli Zappas - Coordenador / Isabela Marques Dombkewitsch Sartori - Integrante.
2002 - 2002
Malformações congênitas na cidade do Rio Grande
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi identificar quais as malformações congênitas mais comuns na cidade do Rio Grande, suas implicações sociais e a assistência de enfermagem frente a estas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Lilian Rubira - Integrante / Lino Strieder - Integrante / Lizane Machado - Integrante / Luana Vasconcelo - Integrante / Maria Angélica Coelho - Integrante / Taiane Vieira - Integrante.
1999 - 1999
Prematuridade: causas, assistência de enfermagem e implicações
Descrição: O objetivo da pesquisa foi identificar as principais causas de prematuridade e suas implicações para as crianças prematuras internadas no Hospital Universitário Dr. Miguel Riet Corrêa Jr. do Rio Grande, conhecer o perfil da doença e a assistência de enfermagem prestada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Elisabete A. Medeiros - Integrante / Jucélia Zimmermann - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1996
O cuidado como essência da enfermagem
Descrição: O objetivo da pesquisa foi verificar de que maneira o cuidado como essência da enfermagem vem sendo ampliado na prática do profissional enfermeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giovana Calcagno Gomes - Coordenador / Leizimare Cardoso de Aguiar Rodrigues - Integrante / Lisiane Pérez Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1