2009 - 2011
Avaliação dos riscos ergonômicos e ocupacionais para implementação de melhorias em clínica renal da região central-RS
Descrição: Projeto aprovado no Comitê de Ética em Pesquisa - UFSM, reconhecido pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP/MS/)
nº pROCESSO: 23081.01746/2009-18
CAAE (Certificado de Apresentação para Apreciação Ética): 0352.0.243.000-09. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Helvio Righi de Oliveira - Integrante / Lilian Oliveira de Oliveira - Coordenador.
2009 - 2011
O Marketing Muti-Nível no terceiro setor
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Helvio Righi de Oliveira - Integrante / Maurício Tessele Kaminski - Coordenador.
2009 - 2011
Análise ergonômica das condições de trabalho de técnicos administrativos do 1 ao 9º andar da Reitoria da Universidade Federal de Santa Maria - UFSM - RS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Helvio Righi de Oliveira - Integrante / Juarez Lensen Cassol - Coordenador.